Page 1:
العدد 20 هم الأحد 2 ربيع الثاني عام 0 ه

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بمصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا !|
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بمصالح الوزير الأول....

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق 7 مارس سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا لله
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بمصالح الوزير الأول

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009: يحدّد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية
للادارة.
إددارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1430 الموافق 22 مارس سنة 2009, يرخص لروّساء المراكز الدبا
والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهورية ليوم 9 أبريل

قرار مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1430 الموافق 22 مارس سنة 2009, يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح الاقت
بالانتخاب لرئاسة الجمهوريّة ليوم 9 أبريل سنة 2009

مقرر مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق 16 مارس سنة 2009, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2009.. 24


Page 3:
2 ربيع الثاني هام 1430 ه
9 مارس سنة 2009 م

قرارات

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1430
الموافق 7 مارس سنة 2009, يحدد تعداد مخناصب
الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بمصالح الوزير الأول.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية,

والآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
فى 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
1 2

- عامل مهني من
- عون الخدمة من
- عون الوقاية من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا
القرارتعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفهاء وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان المعنيين العاملين بمصالح الوزير الأول؛ كما
هو مبين في الجدول الآتي :


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق
7 مارس سنة 2009.

عن الوزير الأول
رئيس الديوان

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
_# م
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430
الموافق 7 مارس سنة 2009, يهدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بمصالح الوزير
الأول.

وزير المالية

كريم جودي

إن الوزير الأول»

ووزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
فى 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 08 - 04
لمؤْرًخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لمؤسسات والإدارات العمومية, لا سيماالموان 76 و98
و133 و197 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثانى عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998
الذي يحدد عدد المناصب العليا لدى مصالح رئيس

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي
بمصالح الوزير الأول» كما يأتي :

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

لإدارة العامة

- ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

- مكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية
- مسؤول المنظومات المعلوماتية
- المكلف بالبرامج الوثائقية

لترجمة - الترجمة الفورية

لإعلام الآلي

لوشائق والمحفوظات


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

المادّة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 مارس سنة
8 الذي يحدد عدد المناصب العليا لدى مصالح رئيس
الحكومة.

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق
7 مارس سنة 2009.

عن الوزير الأول
رئيس الديوان

وزير المالية

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1430
المواقفق 7 مارس سنة 2009, يحهدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
بمصالح الوزين الأول.

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يثاير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بمصالح الوزير
الأول: كما يآتي : ‎١‏

المناصب العليا

- مسؤول المصلحة الداخلية
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق
7 مارس سنة 2009.
عن الوزير الأول
رئيس الديوان

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الداخلية
والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 محرّم عام 1430
الموافق 11 يناير سنة 2009, يصدد التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية للإدارة.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 440
المؤرخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
سلطة الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمير
سنة 2006 والمتضمّن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004
والمتضمن التّنظيم الإداري للمدرسة الوطنية للإدارة

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 30 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سسنة 2006 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية للإدارة.

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

المادة 2 : تضم المدرسة الموضوعة تحت سلطة
المدير العام الهياكل الآتية:

- الأمانة العامة,

- مديرية الدراسات»

- مديرية التربصات»

- مديرية التكوين المتواصل والتعاون,

- مركز التوثيق والبحث والخبرة.

المادة 3: تكلّف الأمانةالعامة بالتنشيط
والتنسيق بين هياكل ومصالح المدرسة.

-إعداد مشروع ميزانية المدرسة وضمان
متابعتها وتنفيذهاء

- ضمان تسيير وصيانة الهياكل والوسائل
العامة للمدرسة,

- ضمان إيواء الطلبة وإطعامهم,
وثائق المدرسة وأرشيفها.

تضم الأمانة العامة المصالح الآتية :

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة النظام الداخلي,

- مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري.

- مصلحة التجهيزات والوسائل العامة.

المادّة 4: تكلّف مصلحة تسيير الموارد

- وضع التوجيهات المحددة بعنوان تسيير الموارد
الإداريين والتقنيين والأساتذة وتكوينهم,

- ضمان تسيير المسارات المهنية ومتابعة تعداد
المستخدمين,

- ضمان تسيير الشؤون الاجتماعية

- مكتب تسيير المستخدمين والشؤون
الاجتماعية.


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

المادة 5 : تك ل #الميزانيةوالمحاسبة

-إعداد تقديرات الميزانية ووضع اعتمادات
التسيير والتجهيزء

- ضمان الالتزام بنفقات التسيير والتجهيز
ودفعها ومسك المحاسبة المتعلّقة بها.

- مكتب المحاسبة.

المادّة 6 : تكلّف مصلحة النظام الداخلي بما يأتي :
- ضمان إيواء الطلبة وإطعامهم,
- ضمان نشاطات المدرسة في مجال
الوقايةالصّحية,
والرياضية للمدرسة.
- مكتب الإيواء,
- مكتب النشاطات الثقافية والرياضية.

ال مادّة 7: تكلّف مصلحةالإعلام الآلى والسمه
- استغلال وتسيير الأجهزة المعلوماتية والشبكات
والوسائل السمعية البصرية للمدرسة,

الموارد المعلوماتية,

- ضمان الدعم التقني لإنجاز الوثائق
البيداغوجية والتعلمية,

- ضمان صيانة أجهزة المعلوماتية والسمه
البصري للمدرسة.

تضم مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري

المادّة 8 : تكلّف مصلحة التجهيزات والوسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- إعداد برنامج تجهيز المدرسة ومتابعة تنفيذه,

- ضمان المحافظة على المباني وتجهيزات
المدرسة وصيانتهاء

- ضمان تموين المدرسة بالوسائل المادية
الضرورية لسيرهاء

- مسك سجلات الجرد»:

- ضمان حفظ أرشيف المدرسة.

تضم مصلحة التجهيزات والوسائل العامة
مكتبين (2) :

- مكتب الأملاك والوسائل»

- مكتب الأرشيف.

المادة 9: تكلّف مديريةالدّراسات بتنظيم
التكوين ومتايعته.

-السهر على تنظيمالتمدرس والمتابعة

- ضمان شروط تطبيق برامج التعليم ومتايعة
سير الدّراسات»

- تقييم برامج التعليم بالتنسيق مع الأساتذة
والقطاعات المعنية,

- ضمان تنظيم وسير مسابقةالالتحاق
بالمدرسة,

تضم مديرية الدّراسات مصلحتين (3) :

- مصلحة الامتحانات والمسابقات.

المادّة 10 : تكلّف مصلحة التعليم والتنسيق

- ضمان مسك البطاقة الاسمية للطلبة
وتحيينهاء

- متابعة سير برامج التعليم,

- إعداد كل الدعائم البيداغوجية الضرورية
للتعليم بالاتصال مع الأساتذة:
إعداد مذكرات نهاية الدّراسات الخاصة بالطلبة,

- إجراء تقييم دوري للتعليم.

تضم مصلحة التعليم والتنسيق البيداغوجي

- مكتب التمدر س»

- مكتب الدعائم البيداغوجية؛

- مكتب البرمجة والمتابعة والتقييم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 11 : تكلّف مصلحة الامتحانات والمسابقات
- وضع كل المعلومات الضرورية لسير مسابقة
الالتحاق بالمدرسة تحت تصرف المترشحين وتحضيرهاء
- تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة,
ومتابعتهاء
-السهر على حسن سير الامتحانات والاختبارات
الخاصة بمراقبة المعارف»
- القيام بمراقبة انضباط الطلبة,
- السهر على ظروف سير المناقشات والأعمال
تضم مصلحة الامتحانات والمسابقات مكتبين (2) :
- مكتب الامتحانات»:
- مكتب تحضير وتنظيم المسابقات.
التربصات وتقييمها.
وبهذه الصفة, تكلّف بما يأتي :
- تحضير التربصات وتنظيمهاء
- ضمان متاب ةالترد ات وتقيي
شروط سيرهاء
ومذكرات التريصات.
تضم مديرية التربصات مصلحتين (2) :
- مصلحة تحضير وتنظيم التربصات»
- جمع كل المعلومات المتعلقة بتنظيم التربصات,
- إعداد الرزنامة السنوية للتربصات وإطلاع
لتربصات»,
لتربصات»,
لمؤسسات والإدارات العمومية.
8 ة تحضير وتنظيم التربصات
- مكتب تعيين ومتابعة المتربصين.

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

اللة 14 : مكل متابعةوتقيد

- متابعة الطلبة أثناء تربصهم وت تلقي عروض
وتقارير ومذكرات التريصات»

- تحديد شروط تقييم التريصات وتنظيم كيفيات
وضعها حيّز التنفيذ

- القيام بكل الدّراسات التي تسمح بتحسين
شروط التريصات.

المادة 15: تكلّف مديريةالتكوين المتواصل
والتعاون بتنظيم دورات تحسين المستوى وتجديد
المعلومات لصالح الموظفين العاملين وترقية الشراكة
بين المدرسة والمؤسسات الوطنية والأجنبية التي لها
نفس الطابع.

تضم مديرية التكوين المتواصل والتعاون
مصلحتين (2) :

- مصلحة التكوين المتواصلء,

- مصلحة التعاون.

المادذة 16 : تكلّف مصلحة التكوين المتواصصل

- تنظيم دورات تكوينية وتحسين مستوى

- مساعدة المؤسسات والإدارات العمومية بطلب
منها على وضع مخططاتها التكوينية حيّز التنفيذ.

- مكتب دورات التكوين قصيرة المدى,

- مكتب دورات التكوين طويلة المدى.

المادة 17 : تكلّف مصلحة التعاون بما يأتى :
- المبادرة بأعمال الشراكة مع المؤسسات الدولية
والإقليمية والمتعددة الأطراف,

- ترقية وتنظيم التبادلات والزيارات الدراسية
لصالح الطلبة والأساتذة مع مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين الوطنية والأجنبية.

تضم مصلحة التعاون مكتبين (2):

- مكتب التعاون الثنائي»

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

المادة 18 : يكلف مركزالتوثيق والبحث
بالدّراسات والبحث الإداري والاستشارة والتدقيق
والخبرة في مجال التسيير العمومي لصالح المؤسسات
والإدارات العمومية.

يضم مركز التوثيق والبحث والخبرة ثلاث (3)
مصالح :

- مصلحة البحث الإداري والمنشورات»:

- مصلحة الدّراسات والخبرة والاستشارة.

المادة 19 : تكلّف مصلحة المكتبة بما يأتي :

- تقييم احتياجات المكتبة من المراجع والدوريات
والقيام باقتنائهاء

- التكفل بمعالجة الببليوغرافياء

- تنظيم الإعارة وفضاءات المطالعة وتسييرهاء

- تطوير المكتبة الإلكترونية,

- المساهمة في التبادل ما بين المكتبات.

- مكتب الاقتناءات ومعالجة الببليوغرافياء

- مكتب الإعارة وفضاءات المطالعة,

- مكتب المكتبة الإلكترونية.

المادة 20 : تكلّف مصلحةالبحتث الإداري
والمنشورات بما يأتي :

- تنظيم مشاريع البحث ومتابعتهاء

- تنظيم التظاهرات العلمية,

- الإشراف على أعمال النشر الخاصة بالمدرسة,

- توزيع المنشورات.

تضم مصلحة البحث الإداري والمنشورات
مكتبين (2) :

- مكتب البحث والتنشيط العلميء

- مكتب المنشورات.

المادة 21 : تكلّف مصلحة الدّراسات والخبرة
والاستشارة بما يأتي :

- ترقية نشاطات الدراسات والاستشارة والخبرة

- تدعيم قدرات خبرة المدرسة في مجال

- إعداد تشخيص ومخططات النشاط بناء على
طلبات المؤسسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

العمومية والاستشارة والمساعدة في تسيير المشاريع
وكذا المساعدة في تصميم التكوين لفائدة الإطارات
العليا للإدارة.

تضم مصلحة الدّراسات والخبرة والاستشارة
مكتبين (2) :

- مكتب الاستشراف والعلاقات مع الإدارات»

- مكتب برمجة الخدمات ومتايعة الاتفاقيات.

المادئة 22 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15
يوليو سنة 2004 والمتضمن التنظيم الإداري للمدرسة
الوطنية للإدارة.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11

وزير المالية

كريم جودي

وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
لجس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الأول عام
0 الموافق 22 مارس سنة 2009, يرخص
لرؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية تقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة
الجمهورية ليوم 9 أبريل سنة 2009.

إن وزيرالدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لا سيّما المادّة 34 منه,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 60
المؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة
9 والمتضمّن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص لرؤساء المراكز الدبلوماسية
والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق
بالانتخاب لرئاسة الجمهورية بمائة وعشرين (120)

الماة 2 : تنشر القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادّة الأولى أعلاه. وتعلق بمقر السفارات والقنصليات
قبل عشرة (10) أيام من تاريخ افتتاح الاقتراع. وترسل
نسخة منها إلى وزير الدولة:» وزير الداخلية والجماعات
المحلية؛ وإلى وزير الشؤون الخار جية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1430 الموافق
2 مار س سنة 2009.

وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

الخارجية

مراد مدلسي

م

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 22
مارس سنة 2009 يرخص للولاة تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلّق بالانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة ليوم 9 أبريل سنة 2009.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لا سيّما المادة 34 منه,

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 60-09
المؤرّخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة
9 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب
رئيس الجمهورية,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يرخّص للولاة, وفقا لأحكام المادّة 34
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997» المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع باثنتين وسبعين
(72) ساعة على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة, يمكن الولاة» حسب الحالة؛ تقليص
هذه المدّة وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمّا بأربع
وعشرين (24) ساعة, وما بثمان وأربعين (48) ساعة.

المادّة 2 : تحدّد القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام
المادّة الأولى أعلاه, قائمة البلديّات المعنيّة, والتّواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التّاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى وزير الدولة؛ وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة.

المادة 3 : يكلف الولاة: كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1430 الموافق
2 مارس سنة 2009.

نور الدين زرهونيء المدعى يزيد


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430 المواقفق 2 مارس
سنة 2009, يتضمن إنشاء فرع قضائي بدائرة

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
لذي يحدّد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم
لقضائيء لا سيّما المادّة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
لمؤرّخ في 10 ررمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأا بدائرة اختصاص محكمة
وتمتد دائرة اختصاصه المحلي إلى أقاليم بلديات
امشد اللّه والصهاريج وأحنيف والشرفاء وأغبالو
والعجيبة وآث منصور.

المادّة 2: يكلف هذاالفرع. في حدود دائرة
اختصاصه المحلى؛ بالنظر فى القضاياالمدنية
والتجارية والاجتماعية والعقارية وشؤون الأسرة
والمخالفات والجنسية والحالة المدنية والعقود المختلفة.

المادّة 3: يسري مفعول هذا القرار ابتداء
من تاريخ تنصيب هذا الفرع.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2
مارس سنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة العالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 صفر عام 1430

الموافق 1 فبراير سنة 2009, يمدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتها.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير سنة 2008

والمتضمن تعين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 327
لمؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمير
سنة 2006 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
لجبائية وصلاحياتها.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في7 ربيع
لخاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
8 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في29
ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7 يونيو سنة 2005 الذي

يحدد تنظيمالمديريات الفرعيةلمديرية كبريات
المؤسسات,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء تطبيقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 327 المؤرخ في25
شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبرسنة 2006 والمذكور
أعلاه. لا سيما المواد 4 و5 و8 و11 و14 و18 و21 و27 مثه.

الفصل الأول
مديرية كبريات المؤفسسات

المادة 2: تنظم مديرية كبريات المؤسسات في


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 3:المديريةالفرعية لجباية المحروقاتء,
القطاعين البترولي وشبه البترولي وكذا الشركات
الأجنبية غير المقيمة والخاضعة للقانون الجزائري,

- إعداد برامج مراجعة هذه الملفات وتنفيذها ,

- إعداد التشخيصات الدورية والتحاليل
والإحصائيات و تحضير مخططات العمل.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)

المادة 4 : مكتب تسيير الملفات الجبائية. ويكلف
والسنوية ومراقبتهاء

- فحص و معالجة طلبات الشراء بالإعفاء والنظم
الامتيازية؛ وطلبات استرجاع الرسم على القيمة
المضافة وكذا كل الإجراءات الأخرى المتعلقة بتسيير

ويضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة المؤسسات البترولية,

- مصلحة المؤسسات شبه البترولية.

المادة 5: مكتب المراجعات الجبائية . ويكلف

-إعداد و تنفيذ برامج مراجعةالمؤسسات
البترولية وشبه البترولية والشركات غير المقيمة,

- إنجاز كل تحر أو بحث يخص الشركات
البترولية وشبه البترولية والشركات غير المقيمة,

ويضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة مراجعة المؤسسات البترولية,

- مصلحة مراجعة المؤسسات شبه البترولية.

المادة 6 : مكتب الإحصائيات والملخصاتء؛ ويكلف

- إعداد الإنتاجات الإحصائية الدورية ووضعيات
التلخيص و دمج الملفات وكذا تحيين قاعدة المعطيات,
المحروقات مع المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة
والمناجم,

ويضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الإنتاجات الدورية,

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

المادة 7:المديريةالفرعية للتسييرء وتكلف
لا سيماء بما يأتى :
للقانون العام وكذا المؤسسات غير المقيمة,

- مهام الوعاء و متابعة تحصيل الضرائب
والحقوق والرسوم,

- معالجة ملفات استرجاع الرسم على القيمة

وتتكون هذه المديريةالفرعية من شثلاثة (3)

المادة 8: مكتب تسيير الملفات. ويكلف لا سيماء

- استلام التصريحات واستغلالها وكذا مراقبة
الملفات على أساس المستندات»

- تسيير ومتابعة النظم الجبائية الإمتيازية
والخاصة,

- التكفل بالتحقيق الأولى في المنازعات.

ويضم هذا المكتب أربع (4) مصالح هي :

- مصلحة قطاع الصناعات»

- مصلحة قطاع البناء والأشغال العمومية,

- مصلحة قطاع التجارة»

المادة 9 : مكتب التدخلات ودعم التسييرء ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- معالجة طلبات استرجاع الرسم على القيمة
المضافة,

- القيام بالتدخلات المنتظمة والمعاينات في عين
المكان.

ويضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة متابعة الامتيازات الجبائية واسترجاع
الدفع المسبق للرسم على القيمة المضافة,

- مصلحة المعاينات ومتابعة المعلومة الجبائية.

المادة 10 : مكتب مراقبة التحصيل والتصفية,
ويكلف لا سيماء بيضمان ما يأتى :

- تقييمعملالتحصيل و متابعته دوريا
وإحصائياء

- متابعة و تطهير قيودالقباضة والتصفية
المحاسبية لهاو كذا عقد إجراءات القيد على الحساب.


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

- مصلحة الإحصائيات والتقديرات.

المادة 11 : المديرية الفرعية للرقابة والبطاقياتء»
وتكلف لا سيماء بما يأتى :

- تنفيذ برامج مراجعة المحاسبة ومتابعتهاء

-اقتراح التسجيل في البرامج السنوية

- البحث عن المعلومة الجبائية واستغلالها مع
إنجاز التحقيقات و التحريات.

وتتكون هذه المديرية الفرعية من مكتبين (2).

المادة 12 : مكتب المراجعات. ويكلف لا سيماء

- السهر على احترام قواعد المراقبة وإجراءاتها.
فرق :

- مصلحة مراقبة مؤسسات قطاع الصناعة
والبناء و الأشغال العمومية,

- مصلحة مراقبة مؤسسات قطاع التجارة وتأدية
الخدمات»

المادة 13: مكتبالبطاقيات والمقارنات
وتسييرهاء

- تنفيذ إجراءات التحقيقات و التحريات
والبحث عن المعلومة الجبائية و استغلالهاء

- المساعدة في مراجعات المحاسبة.

يضم هذا المكتب ثلاث مصالع (3) تعمل في شكل
فرق, هي :

- مصلحة البطاقيات والمقارنات»

- مصلحة الأبحاث والتحريات»

- مصلحة المساعدة و دعم المراقبة.

المادة 14 : المديرية الفرعية للمنازعاتء وتكلف

- فحص الشكاوي و الطعون الخاضعة لاختصاص
مديرية كبريات المؤسسات و دراستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المقدمة للهيئات القضائية المختصة مع فحص هذه
الملفات ومتابعتهاء

- تبليغ القرارات و الأمر بصرفها.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من شثلاثة (3)

المادة 15 : مكتب الشكاوى؛ ويكلف لا سيما بمعالجة
الشكاوى التي تقدمها المؤسسات والمتعلقة بالوعاء
والمراقبة والتحصيل.

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما:

- مصلحة منازعات الوعاء و التحصيل؛

- مصلحة منازعات مراجعات المحاسبة.

المادة 16: مكتب لجان الطعن والمنازعات
القضائية» ويكلف لا سيماء بما يأتي :
الضرائب و الرسوم التي يرى أنه يستحيل تحصيلها
وتلك التي ينبغي قبول إعفاء المسؤولية عنها أو في
إرجاء الدفع ,

- متابعة المنازعات أمام الجهات القضائية الإدارية
و الجزائية.

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما:

- مصلحة لجان الطعن:

- مصلحة المنازعات القضائية.

المادة 17 : مكتب التبليغ والأمر بالدفعء ويكلف

- إعداد وإرسال الإشعارات بتبليغ القرارات
المتخذة في مجال الطعن النزاعي أو الإعفائي و القيام
المتخذة وإعداد الإحصائيات عن كل ذلك.

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما:

- مصلحة الأمر بالدفع والإحصائيات.

المادة 18:المديريةالفرعية للوسائلء. وتكلف

- تسيير المسارات المهنية للمستخدمين والمبادرة
بالأعمال التكوينية,

- إعداد الميزانية السنويةو الحساب الإداري
ومسك الجردء


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- الآمر بدفع التخفيضات»

- متابعة و تنسيق جهاز تقييم الأداء في إطار

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)

المادة 19 : مكتب المستخدمين والتكوينء. ويكلف
لا سيماء بما يأتي :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية ومتابعة

- إعداد مخططات التكوين بالاتصال مع مخطط
التكوين السنوي ومتعدد السنوات للمديرية العامة

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة المستخدمين,

المادة 20 : مكتب الوسائلء. ويكلف لاا سيماء

- تسيير الوسائل المادية الضرورية لعمل
المصالحء

- التكفل بالجوانب المتعلقة بالأمن والنظافة,

- تنظيم و تموين وتسيير مخزن المطبوعات
والأرشيف.

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الصفقات والصيانة,

- مصلحة متابعة المطبوعات والأرشيف.

المادة 21 : مكتب عمليات الميزانية,. ويكلف
لا سيماء بما يأتي :

- الأمر بدفع الأجور و المنح والتعويضات و كذا

- الآمر بدفع التخفيضات»

- الإعداد السنوي للحساب الإداري.

يضم هذا المكتب مصلحتين (2) هما :

- مصلحة المحاسبة.

المادة 22 : قباضة الضرائبء وتكلف لاا سيماء

- التكفل بالتسديدات التي يقوم بها المكلفون
بالضريبة بعنوان المدفوعات العفوية المنجزة أو
الجداول العامة أو الفردية المتخذة ضدهم و كذا متابعة
وضعيتهم في مجال التحصيل,

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سخة 2009 م

- تنفيذ الإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساري العمل بهما والمتعلقة بالتحصيل
العموميةو تقديم حسابات التسيير المعدة لمجلس
المحاسبة,

وتضم قباضة الضرائب ثلاث (3) مصالح هي :

- مصلحة الصندوق»

- مصلحة المحاسبة,

- مصلحة المتايعات.

المادة 23 : مصلحة الاستقبال وإعلام المكلفين

- تنظيم استقبال المكلفين بالضريبة وإعلامهم,

- نشر المعلومات في اتجاه المكلفين بالضريبة
بحقوقهم وواجبا تهم الجبائية,
فيما يخص الوثائق الجبائية.

المادة 24 : مصلحة الإعلام الآلي. وتكلف لا سيماء
بضمان ما يأتي :

- تسيير التأهيلات و تراخيص الدخولء»
والتطبيقات المستعملة.

الفصل الثاني

المادة 25 : تنظم المديرية الجهوية للضرائب في

المادة 26 : المديريةالفرعية للتكوينء. وتكلف

- إعداد المخطط السنوي و المتعدد السنوات
للتكوين وتجديد المعارف وتحسين مستوى المستخدمين
التابعين لاختصاصها الإقليمي وكذا ضمان تنفيذها
وتقييمها الدوري»

- تنسيق و متابعة تنظيم مختلف امتحانات
ومسابقات المديريات الولائية التابعة للاختصاص

وتتكون هذه المديرية الفرعية من مكتبين (2).

المادة 27 : مكتب التكوين الأولي والمتواصل,
ويكلف لا سيماء بضمان ما يأتى :


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه

29 مارس سنة 2009 م

-إحصاء و تحديد احتياجات المستخدمين
التابعين للاختصاص الإقليمي للناحية و ذلك في إطار
إعداد المخطط السنوي و المتعدد السنوات للتكوين
وتجديد المعارف وتحسين المستوى للمديرية العامة

- تحضير و متابعة سير الامتحانات و المسابقات
الإقليمي للناحية.

المادة 28 : مكتب الدعائم البيداغوجية: ويكلف

- العمل على انسجام الدعائم البيداغوجية
المتعلقة بمختلف برامج التكوين المتواصل مع ضمان
نشرها على المستوى الجهوي و الوطنيء

- اقتراح و تنفيذ كل تدبير من شأنه تحسين
نوعيه التكوين المقدم لصالح المستخدمين.

المادة 29 : المديرية الفرعية للتنظيم والوسائل,
وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- السهر على ضمان تطبيق المديريات الولائية
للضرائب التابعة لإقليمها للنصوص التشريعية
والتنظيمية.,المنصوص عليها في مجال تسيير
الوسائل البشرية و المالية و المادية و إعداد تقارير
دورية حول ظروف تسييرها واستعمالهاء

-اقتراح كل تدبير لتعديل تنظيم المصالح
وتسييرها.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من أربعة (4)

المادة 30 : مكتب المستخدمينء. ويكلف لاا سيما
تسيير الموارد البشرية و الاعتمادات.

المادة 31: مكتبالتنظيم والإعلام الآلي»
ويكلف لا سيماء بما يأتي :
فيما يتعلق بإحداث النطاق الإقليمي للمصالح الجبائية
المحلية أو إلغائه أو تهيئته,

المادة 32 : مكتب مراقبة استعمال الوسائل»
ويكلف لا سيماء بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- القيام بالمراقبة البعدية لتسيير الوسائل
البشرية و المالية والمادية للمديريات الولائية
للضرائب وإعداد تقارير دورية عن ذلك»

- السهر على تنفيذ التدابير المنصوص عليها في
مجال أمن الممتلكات والأشخاص.

المادة 33 : مكتب المطبوعات. ويكلف لا سيماء

-المساهمة في ضبط المطبوعات و القيام
بتسييرهاو مراقبتها بواسطة المخزن الجهوي
للمطبوعات.
والتنظيمية المنصوص عليها في مجال الأرشفة من
طرف المديريات الولائية للضرائب.

المادة 34: المديرية الفرعية للعمليات الجبائية
والتحصيل وتكلف لا سيماء بما يأتى :
تجاه المصالح و المكلفين بالضريبة و كذا الجمهورء

- تقييم عمل المصالح و أدائهاء

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بذلك»

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)

المادة 35 : مكتب التنشيط والتنظيم والعلاقات
العامة, ويكلف لا سيماء بما يأتى :

- برمجة أعمال التنشيط و إنجازهاء

- التكفل بطلبات الاعتماد في نظام الشراء
بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة ومتابعتهاء

- تطوير كل عمل للاتصال و الإعلام.

المادة 36 : مكتب مراقبة النشاطاتء ويكلف
بضمان متابعة عمل مصالح الوعاء و التحصيل و كذا

المادة 37 : مكتب الإحصائيات والتلاخيصء ويكلف
بجمع الإحصائيات المتعلقة بالوعا وتحصيل الضريبة
وتجميعها وتوحيدها واستغلالها.
والمنازعاتء. تكلف بتنفيذ توجيهات الإدارة المركزية
وبالمهام الموكلة إليها على المستوى المحلي وذلك في
مجال المراقبة الجبائية و المنازعات.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 39: مكتب متابعة برامجالأبحاث
والمراجعات الجبائية والتقييم: ويكلف بما يأتي :

- تجميع برامج البحث و المراقبة الجبائية
وتحليلهاء

- القيام باقتراحات للتفتيش أو لبرنامج مراقبة

- وضع جهاز عمل لتقييم المصالح في المجال نفسه.

المادة 40 : مكتب تحليل تقارير المراجعات الجبائية
والتقييمات ويكلف فى إطار تنسيق إجراءات المراقبة
ومناهجهاء بتحليل التقارير التي تعدهاالمصالح
وتبليغ كل الملاحظات المتصلة بذلك.

المادة 41 : مكتب متابعة المنازعات؛ ويكلف
لاا سيماء بضمان مايأتى :

- مراقبة مطابقة ملفات طلبات استرجاع اقتطاع
الرسم على القيمة المضافة ,

- دراسة طلبات الطعن الإعفائي التى يقدمها
المكلفون بالضريبة وقابضو الضرائب و تقديمها للجنة

- متابعة عمل المصالح في مجال المنازعات

وتقييمه.

الفصل الثالث
المصلحة الجهوية للأبحاث والمراجعات

المادة 42 : تنظم المصلحة الجهوية للأبحاث

المادة 43 : قسم المراقبة والإحصائيات والتقييم
لذي يعمل في شكل فرق ؛ ويكلف لا سيماء بما يأتي :

لوضعيات الإحصائية المتصلة بذلك؛
- تنفيذ برامج تجميع المعلومات الجبائية التي
تفيد مراقبةالنشاطات و المدالخيل وكذا تنفيذ كل

- تنفيذ حق الزيارة في إطار العمليات الجهوية
وما بين الجهوية.

المادة 44 : قسم المساعدة على الرقابة,. ويكلفف
لا سيما بمساعدة المحققين في إطار القيام بمهامهم وكذا

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

المادة 45 : قسمالوسائلء ويكلف لا سيماء

- تزويهد المصلحة بالوسائل الضرورية لإنجاز
المهام المخولة لهاء

- تسيير الوسائل و الدعائم والمطبوعات الموجهة

الفصل الرابع
المركز الجهوي للإعلام والوثائق

المادة 46 : ينظّم المركز الجهوي للإعلام و الوثائق
في ثلاث (3) مديريات فرعية.

المادة 47 : المديريةالفرعية للبحث عن المعلومة
وتجميعهاء وتكلف لاسيماء بإنجاز جهاز بحث وتجميع
وتوحيد المعلومة و ذلك على الصعيد الجهوي كما تكلف
بإنجاز الرابط بين مصادر الإعلام.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)
الجبائية و تجميعهاء ويكلف لا سيماء بما يأتي :

- إنشاء البطاقيات وفهارس مصددر المعلومات
ذات الفائدة الجبائية وتحيينهاء

- تنفيذ المناهج و الإجراءات ودارات الاستكشاف
و الاسترجاع و تبادل المعطيات»:

- متابعة برنامج البحث عن المعلومة الموزع على
الصعيدين الجهوي و المحلي.

المادة 49 : مكتب رقن المعطيات وتجميعهاء ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- تخطيط و إنجاز أشغال إصدار الجداول»
الجهوي,

المادة 50 : مكتب المراقبة الأولية للمعطياتء,
ويكلف لا سيماء بما يأتي :

- المعالجة و المراقبة الأولية للمعطيات:

- المصادقة على المعطيات التي تمورقنها
وتجميعها.

المادة 51:المديريةالفرعيةلمعالجة المعلومة
وتحليلهاء وتكلف لاسيما بأشغال استغلال المعلومات


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه

29 مارس سنة 2009 م

وتكوين قواعد المعطيات والفهرس الجهوي للفئة المكلفة
جبائيا وتسييرهاء إضافة إلى مساعدة المصالح؛ كما
تكلف بأشغال الإصدار.

وتتكون هذه المديرية الفرعية من ثلاثة (3)

المادة 52 : مكتب تسيير قواعد المعطيات؛: ويكلف
والحضيرة العقارية و الممتلكات وتسييرهاء

- استغلال المعلومات وتشكيل قواعد المعطيات.

المادة 53 : مكتب إصدار الجداول العامة وتحليلهاء
ويكلف لا سيما بالأشغال التحضيرية لإعداد المصفوفات
الأولية ومصفوفات فرض الضريبة؛ في مجال
الضرائب والرسوم الصادرة عن طريق الجداول العامة
مع مراقبتهاو إعداد الإنذارات المتصلة بها.

المادة 54 : مكتب معالجة المعلومات و تحليلهاء
ويكلف لا سيماء يما يأتى :

- تحليل و معالجة المعلومة ذات الطابع الجبائي
مع إرجاعها إلى المصالح الجبائية وإلى الهيئات
والمصالح المؤهلة لذالك »

- مهام الدراسة والتحليل في مجال البحوث
الموجهة.

المادة 55 : المديرية الفرعية لإدارة الدائرة الإعلامية
وتنظيمهاء وتكلف لاسيما بتسيير النظام الإعلامي

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)

المادة 56 : مكتب تسيير دارات الاتصالء ويكلف
لاسيما بتسيير برامج الاتصالات و الربط مع مصادر
المعلومات التابعة لاختصاصهاالإقليمي للشركاء

المادة 57 : مكتب الأرشيف والتجميعء ويكلف
لا سيما برقمنة المعطيات و الحفاظ عليها وصيانتها.

المادة 58 : مكتب التأمين و التأهيل وترخيصات
الدخول: ويكلف لا سيماء بما يأتى :

- تأمين الأنظمة و التطبيقات المعلوماتية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الفصل الخامس
المديرية الولائية للضرائب

المادة 59: تنظم المديريةالولائية للضرائْب في
خمس (5) مديريات فرعية.

المادة 00 : المديرية الفرعية للعمليات الجبائية,
وتكلف لا سيماء بما يأتى :
كما تكلف بأشغال الإصدارء

- التكفل بطلبات اعتماد حصص شراء بالإعفاء من
الرسم على القيمة المضافة و متابعتها ومراقبتها.

- متابعة أنظمة الإعفاء والامتيازات الجبائية
الخاصة,

وتتكون هذه المديرية الفرعية من أربعة (4)
المادة 61 : مكتب الجداول؛ ويكلف لا سيماء

- التكفل بالجداول العامة والتصديق عليهاء

- التكفل بمصفوفات الجداول العامة وسندات

المادة 62 : مكتب الإحصائيات: ويكلف لا سيماء

- استلام إحصائيات الهياكل الأخرى في المديرية
الولائية,

- مركزة المنتجات الإحصائية الدورية الخاصة
بالوعاء والتحصيلء

- مركزة الوضعيات الإحصائية الدورية وضمان
إحالتها إلى المديرية الجهوية للضرائب.

المادة 3: مكتب التنظيم والعلاقات العامة,
ويكلف لا سيماء بما يأتى :

- استلام و دراسة طلبات الاعتماد في نظام
الشراء بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة مع
تسليم هذه الإعتمادات»,

- متابعة الأنظمة الجبائية الخاصة والامتيازية,

- نشر المعلومة الجبائية و استقبال الجمهور
وإعلامه و توجيهه.

المادة 64 : مكتب التنشيط والمساعدة, ويكلف
لا سيماء بضمان ما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- التكفل بالاتصال مع الهياكل الجهوية والمديريات
الولائية للضرائب و كذا بتنشيط المصالح المحلية
ومساعدتها قصد تحسين مناهج العمل و انسجامهاء

المادة 65 : المديرية الفرعية للتحصيلء وتكلف
لا سيماء بما يأتي :

- التكفل بالجداول وسندات الإيرادات و مراقبتها
و متابعتها و كذا بوضعية تحصيل الضرائب والرسوم
و كل ناتج آخر أو أتاوى,

- متابعة العمليات والقيود المحاسبية و المراقبة
الدورية لمصالح التحصيل وتنشيط قابضات الضرائب
في مجال تنفيذ أعمالها للتطهير و تصفية الحسابات
وكذا التحصل الجبري للضريبة,

- التقييم الدوري لوضعية التحصيل و تحليل
النقائص لاا سيما فيما يخص التصفية مع اقتراح

- مراقبة القابضات و مساعدتها قصد تطهير
حسابات قابضات الضرائب بغية تصفية الحسابات
وتطهيرها.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من ثلاثة (3)

المادة 66 : مكتب مراقبة التحصيلء ويكلفف
لا سيماء بما يأتي :

- دفع نشاطات التحصيل,
العقارية الموثقة و عند إرجاع فائض المدفوعات»

- إعداد عناصر الجباية الضرورية لوضع الميزانية
و تبليغها للجماعات المحلية وكذا الهيئات المعنية.

المادة 67 : مكتب متابعة عمليات القيد وأشغاله,
ويكلف لا سيماء بضمان ما يأتي :

- متابعة أعمال التأشير والتوقيع على المدفوعات
وعلى شهادات الإلغاء من الجداول وسندات الإيرادات
المتكفل بهاء

- المراقبة الدورية لوضعية الصندوق و حركة
الحسابات المالية و القيم غير النشطة,

- التكفل الفعلي بالأوامر و التوصيات التي
وتنفيذهاء
المهام بين المحاسبين.

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

المادة 68 : مكتب التصفية؛ ويكلف لاسيماء بضمان

- مراقبة التكفل بالجداول العامة و بسندات
ومستخرجات الأحكام والقرارات القضائية في مجال
لغرامات والعقوبات المالية أو الموارد غير الجبائية,

- استلام المنتجات الإحصائية التي يعدها قابضو

- مركزة حسابات تسيير الخزينة و المستندات

- التكفل بجداول القبول في الإرجاء للمبالغ
لمتعذر تحصيلهاو جدول تصفية منتجات الخزينة
وسجل الترحيلء و مراقبة كل ذلك»

المادة 69 : المديرية الفرعية للمنازعاتء: وتكلف
لا سيماء يضمان ما يأتى :

- معالجة الاحتجاجات المقدمة برسم المرحلتين
الإداريتين للطعن النزاعي أو المرحلة الإعفائية و تبليغ
القراراتالمتخذة والأمر بصرفالإلفاءات
والتخفيضات الممنوحة,

- معالجة طلبات استرجاع الدفع المسبق للرسم

- تشكيل ملفات إيداع التظلمات أو طعون
الاستئناف والدفاع أمام الهيئات القضائية المختصة عن
مصالح الإدارة الجبائية.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من أربعة (4)

المادة 70 : مكتب الاحتجاجات: ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- استلام دراسة الطعون الهادفة سواء إلى إرجاع
الحقوق أو إلى إلغاء القرارات الملاحقة أو إلى المطالبة

- استلام ودراسة الطلبات المتعلقة باسترجاع

المادة 71: مكتب لجان الطعنء ويكلف لا سيماء

- دراسة الاحتجاجات أو الطلبات التى يقدمها
المكلفون بالضريبة و تقديمها للجان المصالحة و الطعن
النزاعى أو الإعفائي المختصة,
الرامية إلى التصريح بعدم إمكانية التحصيل أو إخلاء
المسؤولية أو إرجاء دفع أقساط ضريبية أو رسوم أو
حقوق غير قابلة للتحصيل وعرضها على لجنة الطعن
الإعفائي المختصة.


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

المادة 72 : مكتب المنازعات القضائية, ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- إعداد وتكوين ملفات إيداع الشكاوى لدى
الهيئات القضائية الجزائية المختصة,

- الدفاع أمام الهيئات القضائية المختصة على
مصالح الإدارات الجبائية عند الاحتجاج على فرض

المادة 73 : مكتب التبليغ والأمر بالصرف ويكلف
بالقرارات المتخذة برسم مختلف أصناف الطعن,»

- الأمر يصرف الإلغاءات و التخفيضات الممنوحة
مع إعداد الشهادات الخاصة بذلك.

المادة 74 : المديريةالفرعية للمراقبة الجبائية,
وتكلف لاسيما بإعداد برامج البحث ومراجعة ومراقبة
التقييمات ومتابعة إنجازها.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من أربعة (4)

المادة 75 : مكتب البحث عن المعلومة الجبائية,
الذي يعمل في شكل فرقء ويكلف لاسيماء بما يأتي :

- تشكيل فهرس للمصادر المحلية للمعلومات التي
تعني وعاء الضريبة و مراقبتها و كذا تحصيلهاء

- تنفيذ برامج التدخلات و البحث وكذا تنفيذ حق
الإطلاعو ح قالزيارة بالتنسيق معالمصالح
والمؤسسات المعنية.

المادة 76 : مكتب البطاقيات والمقارنات: ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- تكوين و تسيير مختلف البطاقيات الممسوكة,

- مراقبة استغلال المصالح المعنية لمعطيات
المقارنة و إعداد وضعيات إحصائية و حواصل دورية

المادة 77: مكتب المراجعات الجبائية: الذي يعمل
في شكل فرقء ويكلف لا سيماء بضمان ما يأتي :

- متابعة تنفيذ برامج المراقبة و المراجعة,
المراقبة,

- إعداد الوضعيات الإحصائية و التقارير
الدورية التقييمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 78 : مكتب مراقبة التقييماتء الذي يعمل
في شكل فرق ‎٠‏ ويكلف لاسيماء بما يأتي :

- استلام و استغلال عقود نقل الملكية بالمقايل أو
المرجعية ( التنطيق)ء

- متابعة أشغال الخبرة في إطار الطلبات التي
تقدمها السلطات العمومية.

المادة 79: المديريةالفرعية للوسائلء وتكلف
لا سيماء بما يأتى :

- تسيير المستخدمين و الميزانية والوسائل
المنقولة و غير المنقولة للمديريةالولائية للضرائب»

| على تنفيذ البرامج المعلوماتية وتنسقي
و كذا السهر على إبقاء المنشآت التحتية والتطبيقات
المعلوماتية في حالة تشغيل.

وتتكون هذه المديريةالفرعية من أربعة (4)

المادة 50 : مكتب المستخدمين والتكوينء ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

-السهر على احترام التشريع والتنظيم
الساريي المفعول في مجال تسيير الموارد البشرية
والتكوين,
العملء التي يشرع فيها بالاتصال مع الهياكل المعنية

المادة 81 : مكتب عمليات الميزانية, ويكلف
لا سيماء بما يأتى :

- تحرير أمر بصرف ملفات استرداد الرسم على
القيمة المضافة؛ وذلك في حدود الاختصاص المخول له

- تحرير أمر بصرف فوائض المدفوعات الناتجة
عن استعمال شهادات الإلفاء الصادرة بخصوص
الضرائب محل النزاع؛ الموجودة في حدود اختصاص
المديرية الولائية للضرائب ومراكز الضرائب»:

- الإعداد السنوي للحساب الإداري للمديرية.

المادة 82 : مكتب الوسائل وتسيير المطبوعات
والأرشيفء ويكلف لا سيماء بما يأتى :

- تسيير الوسائل المنقولة و غمير المنقولة وكذا
مخزن المطبوعات و أرشيف كل المصالح التابعة
للمديرية الولائية للضرائب»:


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- تنفيذ التدابير المشروع فيها من أجل ضمان
أمن المستخدمين والهياكل و العتاد والتجهيزات مع
المادة 83: مكتب الإعلام الآلي» ويكلف لا سيماء

- التنسيق في مجال الإعلام الآلي بين المصالح
على الصعيدين المحلي و الجهوي,

- المحافظة في حالة شغل للمنشآت التحتية
التكنولوجية ومواردها.

المادة 84 : تضم مديريات الضرائب لولايتي
إيليزي وتيندوف ثلاث (3) مديريات فرعية.

المادة 85 : تضم المديريةالفرعية للعمليات
الجبائية والتحصيلء ما يأتي :

- مكتب الجداول والإحصائيات. بحيث تكون
صلاحياته هي تلك المنصوص عليها في المادتين 61 و62
من هذا القرارء

- مكتب التنظيم والتنشيط والعلاقات العمومية,
الذي يمارس الصلاحيات المنصوص عليها في المادتين 63
و64 من هذا القرارء
صلاحياته هي تلك المنصوص عليها في المادة 66 من هذا
القرارء
والتصفية: الذي يمارس الصلاحيات المنصوص عليها
في المادتين 67 و68 من هذا القرار.

المادة 86 : تضم المديريةالفرعية للمنازعات
والرقابة الجبائية: ما يأتي :

- مكتب الاحتجاجات الذي تتطابق صلاحياته مع
تلك الملنصوص عليها في المادة 70 من هذا القرار,

- مكتب المنازعات القضائية ولجان الطعن الذي
يمارس الصلاحيات المنصوص عليها في المادتين 71 و72
من هذا القرارء

- مكتب التبليغات والأمر بالصرف الذي تتطابق
صلاحيته مع تلك المنصوص عليها في المادة 73 من هذا
القرارء

- مكتب البحث عن المعلومة الجبائية والمراجعات
الجبائية ومراقبة التقييمات الذي يمارس الصلاحيات
المنصوص عليهافي المواد من 75 إلى 78 من هذا
القرار.
المادة 87: تضم المديرية الفرعية للوسائل,

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

- مكتب المستخدمين والتكوين الذي تتطابق
صلاحياته مع تلك الملنصوص عليها في المادة 80 من هذا
القرارء

- مكتبالعمليات الميزانية الذي يمارس
الصلاحيات المنصوص عليها في المادة 81 من هذا
القرارء

- مكتب الوسائل والإعلام الآلي الذي تتطابق
صلاحياته مع تلك المنصوص عليها في المادتين 82 و83
من هذا القرار.

الفصل السادس
مركز الضرائب

المادة 88 : ينظم مركز الضرائب في ثلاث (3)
مصالح رئيسية وقباضة ومصلحتين.

المادة 89 : المصلحة الرئيسية للتسييرء وتكلف
التابعين لمركز الضرائب في مجال الوعاءء, والمراقبة
الجبائية و متابعة الامتيازات الجبائية والدراسة
الأولية للاحتجاجات,

- المصادقة على الجداول وسندات الإيرادات
وتقديمها لرئيس المركز للموافقة عليهاء بصفته وكيلا
مفوضا للمدير الولائي للضرائب»
على أساس المستندات و/ أو لمراجعة المحاسبة,

- إعداد تقارير دورية و تجميع الإحصائيات
وإعداد مخططات العمل وتنظيم الأشغال مع المصالح
الأخرى مع الحرص على انسجامها.

تضم هذه المصلحة الرئيسية خمس (5) مصالح؛

- المصلحة المكلفة بجباية قطاع البناء والأشغال

- المصلحة المكلفة بجباية قطاع الخدمات»

المادة 90 : المصلحة الرئيسية للمراقية والبحثء

- إنجاز إجراءات البحث عن المعلومة الجبائية
ومعالجهتها وتخزينهاو توزيعهامن أجل
استغلالهاء


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه

29 مارس سنة 2009 م

- اقتراح عمليات مراقبة و إنجازهاء بعنوان
المراجعات فى عين المكان والمراقبة على أساس
لمراكز الضرائبء مع إعداد جداول إحصائية وحواصل
تقييمية دورية.

وتضم هذه المصلحة الرئيسية أربع (4) مصالح.

المادة 91 : مصلحة البطاقيات والمقارنات: وتكلف
لا سيماء بما يأتى :

- تشكيل وتسيير فهرس المصادر المحلية للإعلام
والاستعلام الخاصة بوعاء الضريبة وكذا مراقبتها
وتحصيلها.

- مركزة المعطيات التي تجمعها المصالح المعنية,
وتخزينها واستردادها من أجل استغلالهاء

المادة 92 : مصلحة البحث عن المادة الضريبية
التي تعمل في شكل فرقء وتكلف لا سيماء بما يأتي :
بعنوان تنفيذ حق الإطلاع,
أساس المستندات وفى عين المكان انطلاقا من المعلومات
والاستعلامات المجمعة,

المادة 93 : مصلحة التدخلات التي تعمل في شكل
فرقء وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- برمجة و انجاز التدخلات بعنوان تنفيذ الحق
في التحقيق وحق الزيارة والمراقبة عند المرور وكذا
إنجاز في عين المكان لكل المعاينات الضرورية لوعاء
الضريبة ومراقبتها و تحصيلهاء

- اقتراح مكلفين بالضريبة لمراجعة محاسبتهم أو
للمراقبة على أساس المستندات انطلاقا من المعلومات
والاستعلامات المجمعة.

المادة 94 : مصلحة المراقبة: التي تعمل في شكل
فرقء وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- إنجاز برامج المراقبة على أساس المستندات
وفي عين المكان,

-إعداد وضعيات إحصائيات دورية تتعلق
بوضعية إنجاز برامج المراقبة مع تقييم مردودها.

المادة 95 : المصلحة الرئيسية للمنازعاتء وتكلف
لاسيماء بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- دراسة كل طعن نزاعي أو إعفائي يوجه لمركز
الضرائب و ناتج عن فرض ضرائب أو زيادات أو
نحرامات أو عقوبات قررهاالمركزءو كذا طلبات
استرجاع اقتطاعات الرسم على القيمة المضافة,

- متابعة القضايا النزاعية المقدمة إلى الهيئّات

وتضم هذه المصلحة الرئيسية ثلاث (3) مصالح.

المادة 96 : مصلحة الاحتجاجات: وتكلف لا سيماء

- دراسة الطعون المسبقة التى تهدف إلى إلغاء أو
تخفيض فرض ضرائب أو الزيادات والعقوبات المحتج
عليهاو/أو استرجاع الضرائب والرسوم و الحقوق
أو مقتطعة المصدر.

- دراسة طلبات تتعلق بإرجاع الاقتطاعات الرسم

-دراسةالطعون المسبقةالتى تهدف إلى
الاحتجاج على أعمال المتابعة أو الإجراءات المتعلقة بها
أو المطالبة بالأشياء المحجوزة.

- معالجة منازعات التحصيل.

المادة 97: مصلحة لجان الطعن والمنازعات

-دراسةالطعون التابعة لاختصاص لجان طعن
الضرائب المباشرة و الرسم على القيمة المضافة
المديرية الولائية للضرائب, للطعون و الشكاوى المقدمة

المادة 98 : مصلحة التبليغ والأمر بالدفعء, وتكلف

- تبليغ القرارات المتخذة بعنوان مختاة
الطعون إلى المكلفين بالضريبة و إلى المصالح

-الأمر بصرف الإلغاءات و التخفيضات المقررة
مع إعداد الشهادات المتعلقة بهاء

- إعداد المنتجات الإحصائية الدورية المتعلقة
بمعالجة المنازعات و تبليغها للمصالح المعنية.

المادة 99 : القباضة, وتكلف لا سيماء بما يأتى :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- التكفل بالتسديدات التي يقوم بها المكلفون
الجداول العامة أو الفردية التي تصدر في حقهم وكذا

- مسك محاسبة المطابقة لقواعد المحاسبة العامة
وتقديم حسابات التسيير المعدة إلى مجلس المحاسبة.

- مصلحة الصندوق»

- مصلحة المحاسبة,

- مصلحة المتايعات»:

تنظم مصلحة المتابعات في شكل فرق.

المادة 100 : مصلحة الاستقبال والإعلام, تحت
سلطة رئيس المركز, وتكلف لاسيماء بما يأتي :

- نشر المعلومات حول حقوقهم وواجباتهم الجبائية
الخاصة بالمكلفين بالضريبة التابعين لاختصاص مركز
الضرائب.

المادة 101 : مصلحة الإعلام الآلي والوسائل, وتكلف

- استغلال التطبيقات المعلوماتية و تأمينها وكذا
تسيير التأهيلات و رخص الدخول الموافقة لهاء

- إحصاء حاجيات المصالح من عتاد و لوازم أخرى
و كذا التكفل بصيانة التجهيزات:

- الإشراف على المهام المتصلة بالنظافة وأمن
المقرات.

الفصل السابع
المركن الجواري للضرائب

المادة 103 : المصلحة الرئيسية للتسييرء وتكلف

- إحصاء الممتلكات و النشطات و تسيير الوعاء
من خلال إعداد فرض الضرائب وكذا بالمراقبة الشكلية

- المصادقة على الجداول وسندات الإيرادات
وتقديمها لرئيس المركز للموافقة عليهاء بصفته وكيلا
مفوضا للمدير الولائي للضرائب؛

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

- إعداد اقتراحات برامج المكلفين بالضريبة في
مختلف المراقبات.

وتضم هذه المصلحة الرئيسية أربع (4) مصالح.

المادة 104 : مصلحة جباية النشاطات التجارية
والحرفيةء. وتكلف لاسيماء بما يأتي :

- التكفل بالملفات الجبائية و استلام التصريحات
التي يحررها المكلفين بالضريبة المتابعون حسب نظام
الضريبة الجزافية الوحيدةء و كذا إعداد العقود المتصلة
بها

- المراقبة الشكلية للتصريحات و اقتراح ملفات

المادة 105 : مصلحة الجباية الزراعية. وتكلف
لا سيما بالتكفل بالملفات الجبائية للمزارعين و المربين
وكذا استقبال واستغلال التصريحات و مراقبتها
الشكلية و اقتراح تسجيل ملفات المكلفين بالضريبة
للمراقبة على أساس المستندات.

المادة 106 : مصلحة جباية المداخيل والممتلكات»,
وتكلف لا سيماء بما يأتى :

بعنوان الضريبة على الدخل مقر السكن أو الضريبة
على الممتلكات أو الأشخاص المعنويين الذين يمارسون
الإجمالي / أجور أو أي جزء من نشاطاتهم يمكن فرض
- المراقبة الشكلية للتصريهات و اقتراح
المادة 107: مصلحة الجباية العقارية؛ وتكلف
- التكفل بالملفات الجبائية واستغلال تصريحات
الأشخاص بعنوان الضرائب أوالرسوم المفروضة على
الممتلكات العقارية,
- المراقبة الشكلية للتصريحات و اقتراح تسجيل

المادة 108 : المصلحة الرئيسية للمراقبة والبحثء
وتكلف لا سيماء بضمان ما يأتى :


Page 23:
2 ربيع الثاني عام 1430 ه
9 مارس سنة 2009
ارس مم

- تشكيل ومسك فهارس المصددر المحلية
للمعلومات و بطاقيات المكلفين بالضريبة المقيمين في
محيط المركز الجواري للضرائب و الممتلكات العقارية
المتواجدة فيه,
مستندات التصريحات و البحث عن المادة الخاضعة
للضريبة وتقييم نشاطات المصالح المعنية.

وتضم هذه المصلحة الرئيسية ثلاث (3) مصالح.

المادة 109 : مصلحة البطاقيات والمقارنات: وتكلف
- تشكيل قاعدة المعطيات و مختلف البطاقيات
الممسوكة و التي تخص الوعاء والمراقبة و التحصبي
الضريبي وتسييرهاء
- متابعة استعمال المعلومات المستردة وإعداد
الوضعيات الإحصائية الدورية وكذا تقييم نشاطات
المصلحة: لا سيماء التي ترتبط مع مؤشرات التسيير.

المادة 110 : مصلحة البحث والتدخلات التى تعمل
في شكل فرقء وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- تشكيل و تسيير فهرس مصددر المعلومات التي

- تنفيذ البرامج الدورية للبحث عن المعلومة
الجبائية بعنوان حق الاطلاع»
مراقبة المداخيل.

المادة 111 : مصلحة المراقبة. وتكلف لا سيماء

- تنفيذ البرامج المقررة بعنوان المراقبة على
أساس المستندات للتصريحات»
مراقبة المداخيل.

المادة 112 : المصلحة الرئيسية للمنازعات؛ وتكلف
لا سيماء بما يأتى :

- دراسة كل طعون نزاعية أو اعفائية موجهة
للمركز الجواري للضرائب.

- التكفل بإجراء التبليغ والأمر بالصرف
لقرارات الإلغاء أو التخفيض المقررة,

- متابعة القضايا النزاعية المقدمة أمام الهيئات

وتضم هذه المصلحة الرئيسية ثلاث (3) مصالح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 113 : مصلحة الاحتجاجات؛ وتكلف لا سيماء

- دراسة | ن المسبقة المتعلقة بوعاء الحقوق
والضرائب و الرسوم المتنازع عليها ,

-دراسةالطعونالمسبقةالتى تهدف إلى
الاحتجاج على أعمال الملاحقات أو الإجراءات المتصلة
بها أو إلى المطالبة بأشياء تم حجزها.

المادة 114 : مصلحة لجان الطعن والمنازعات
القضائية, وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- دراسة الطعون الخاضعة لاختصاص لجان طعن
للضرائب المباشرة و الرسم على القيمة المضافة ولجان
الطعن الإعفائي,

- متابعةالطعون والشكاوى التي تقدم أمام
الهيئات القضائية وذلك بالاتصال مع المصلحة المعنية
في المديرية الولائية للضرائب.

المادة 115 : مصلحة التبليغ والأمر بالصرفء في
حدود الاختصاص القانوني للمركز الجواري للضرائب,
وتكلف لا سيماء بما يأتي :

- تبليغ القرارات المتخذة في مجال مختلة
الطعون إلى المكلفين بالضريبة و إلى المصالح

-الأمر بصرف الإلغاءات والتخفيضات الممنوحة
و إعداد الشهادات المتصلة بهاء

- إعداد المعلومات الإحصائية الدورية المتعلقة
بمعالجة المنازعات, وتبليغها إلى المصالح المعنية للتكفل
بها.

المادة 116 : القباضة؛ وتكلف لا سيماء بما يأتى :

- التكفل بالتسديدات التي يقوم بها المكلفون
بالضريبة بعنوان المدفوعات التلقائية التي تمت أو
بعنوان جداول عامة أو فردية أصدرت في حقهم وكذا
متابعة وضعيتهم في مجال التحصيلء»

- تنفيذ الإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول والمتعلقة بالتحصيل الجبري
العامة وتقديم حسابات التسيير المعدّة إلى مجلس
المحاسبة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- مصلحة الصندوق»

- مصلحة المحاسبة,

- مصلحة المتابعات.

المادة 117: مصلحة الاستقبال والإعلام, وتكلف

- تنظيم استقبال المكلفين بالضريبة وإعلامهم,

- نشر المعلومات حول الحقوق والواجبات الجبائية

المادة 118 : مصلحة الإعلام الآلي والوسائل؛ وتكلف

- استغلال التطبيقات المعلوماتية و تأمينهاء وكذا
تسيير التأهيلات ورخص الدخول الموافقة لهاء

- إحصاء حاجيات المصالح من عتاد ولوازم أخرى
و كذا التكفل بصيانة التجهيزات»:

- الإشراف على المهام المرتبطة بالنظافة وأمن

المادة 119 : يلغى كل من القرار المؤرخ في 18 ربيع
لأول عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1998, الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء
لمعدل والمتمم وكذا القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 7 يونيو سنة 2005
لذي يحدّد تنظيم المديريات الفرعية لمديرية كبريات
لمؤسسات.

المادة 120: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.

المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

كريم جودي

2 ربيع الثاني 0 ه
9 مارس سنة 9 0م

مقر موْرًخ في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق 16
مارس سنة 2009, يتعلّق باجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2009.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابعء المعدل والمتمّمء لاسيما المادة
3 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997, لاسيما المادة 46

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998., لاسيماالمادة 29

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد مدة التحصيل لقسيمة
السيارات لسنة 2009 من 2 مايو سنة 2009 إلى غاية
31 مايو سنة 2009 على الساعة الرابعة زوالا.

الماّة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا
المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق
16 مارس سنة 2009.

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


