Year: 2009, Number: 061
Page 2:
2 دالمناء * 6 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 أكتوين سن 2000م

قانون رقم 09 - 08 مورَخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوير سنة 2009, يي
04-9 المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق ب

مرسوم رئاسيّ رقم 09 - 337 موّرَخ في 2 ذي القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوبر
أنظمة المراقبة بواسطة الفيدي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 338 موَرَخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009: يعدل الملحق بالمرسوم رقم
8 -232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 339 مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوب نة 2009, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 341 مؤْرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 342 مؤْرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يعدل المرسوم رقم 84 - 209
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة الجزائر وسيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 343 مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
6- 55 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناي نة 2006 الذى يحدد شروط وكيفيات تعيين

الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع والتنظيم فى مجال التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات
نة 2009,

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 345 مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يحدد كيفيات إحداث شهادات
تتوج دورات التكوين المهني الأولي

مرسوم تنفيذي رقم 241-09 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, بي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران (

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمفتشية العامة للمالية


Page 3:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمفتشية العامة للمالية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 6 يونيو سنة 2009, يحدّد قائمة أنواع صفقات
الخدمات المعفاة من كفالة حسن تنفيذ الصفقة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 23 مايو سنة 2009, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغفال اله ية

قرار مؤرخ في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10 غغشت يتضمّن اعتماد أعوان


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

6 ذى القعدة عام 0 ه
5 أكتوير سنة 2009 م

قوانين

قانون رقم 09 - 08 مؤرًّخ في 3 ذي القعدة عام 1430
الموافق 22 أكتوبر سنة 22009 يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 04-9 المؤرخ في 6 رمضان
هام 1430 الموافق 27 فشت سنة 2009 والمتعلق
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 32 و 122 و124
و126 منه,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 6
رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 09- 337 موْرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 21 أكتوبس سنة 2009, يتضمن
إحداث مؤسسة إنجان أنظمة المراقبة بواسطة
الفيديى.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 8-77
و 125 (الفقرة الأولى) منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بيمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995
والمتعلق بحمايةالأملاك العمومية وأمنالأشخاص

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادةالأولى : يوافق على الأمر رقم 09 - 04
المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة
9 والمتعلق باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها.

المادة 2 : ينشر هذاالقانون في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : في إطار أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. تحدث مؤسسة
عموميةذات ت طابع صناعي وتجاري تحت تسمية
"مؤسسة إنجاز أنظمة المراقبة بواسطةالفيديو,
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» وتكون
تابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء
وتدعى في صلب النص "المؤسسة". 1 1

المادة 2: توضع المؤسسة تحت وصاية وزارة
الدفاع الوطني.

المادّة 3: يحدد مقر المؤسسة بمدينة الجزائر


Page 5:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

يمكن إحداث وحدات للمؤسسة طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 4: تكلف المؤسسة بإنجاز أنظمة المراقبة
بواسطة الفيديو عبر مجموع التراب الوطني.

وبهذه الصفة, تتولى المؤسسة ما يأتي :
وتطويرها وتنصيبهاء

- خدمة ما بعد البيع المرتبطة بهذه الأنظمة,

-التكوين المؤهل والتأهيل لفائدة القطاعات

ويمكن أن تقوم المؤسسة في هذا الإطار بأي عملية

لنشاط الموكلة إليها.

المادّة 5: تقوم المؤسسة. لحساب السلطات
لتي ينشرها المتعاملون العموميون والخواص داخل
تكييف التنظيم المؤطر لهذا النشاط.

وتقوم المؤسسة. زيادة على ذلك. لحساب السلطات
لعمومية. بإجراء الخبرة وإنجاز أنظمةالمراقبة
بواسطة الفيديو على مستوى مقرات الهيئات والمواقع
والنقاط الحساسة. كما تقوم بكل عملية ترمي إلى
إدماج الأنظمة التي ينشرها المتعاملون العموميون
والخواص. ضمن الترتيب الشامل للمراقبة بواسطة

المادّة 6 : يمكن المؤسسة أن تحدثء في إطار مهامهاء
كل فرع وتأخذ مساهمات في شركات وتبرم كل اتفاق
شراكة؛ طبقا لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 08 - 102
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
الممتلكات المخصصة
المادة 7: تتكون الذمة المالية للتخصيص الأولي
- إعانة الانطلاق»
- الأموال المنقولة والعقارية, المخصصة بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الفصل الثالث
السير

الماذة 8 : يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع
الوطني أو ممثله ويتشكل من الأعضاء الذين يمثلون :

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

-دائرة الاستعلام والأمن,

- قيادة الدرك الوطني,

- مديرية الصناعات العسكرية,

- مديرية المصالح المالية,

-الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية,

-الوزارة المكلفة بالمالية,

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- المديرية العامة للأمن الوطني.

يعين الأعضاء الذين يمثلون الدوائر الوزارية
والهياكل المذكورة أعلاه من ضمن المستخدمين في رتبة
نائب مدير على الأقل في الإدارة المركزية أو في منصب
معادل له.

الملئة 9: يعين محافظ الحسابات للمؤسسة ويدقع
مرتبه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزير المكلف بالمالية.

الماذة 10 : تمارس الرقابة الخارجية على تسيير
المؤسسة طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع

المائة 11: يتم ضمان الحماية المادية للمؤسسة
وفروعها بوسائل وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1430 الموافق 21
أكتوبر سنة 2009.

#““تة1ة51تكت 1 11ت

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 338 موؤرّخ في 3 ذي القعدة

عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يعدل

الملحق بالرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ في 25

ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبس سنة 1988

والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة والسياحة,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 339 موَرّخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96 -87 المؤرخ

في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

6 ذى القعدة مام 1430 ه
5 أكتوبس سنة 2009 م

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام الملحق
بالمرسوم رقم 88 -232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
9 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 2: طبقا للشكل الجديد لمنطقة التوسع
والموقع السياحيء تأخذ منطقةالتوسع والموقع
السياحي الأشواط تسمية بازول.

المادة 3: تحدد حدود وكذا مساحة منطقة التوسع
والموقع السياحي المسماة بازولء بلدية الطاهيرء ولاية
جيجلء طبقا للملحق بهذا المرسوم ونتائج دراسات
التهيئة السياحية والمخطط المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

الحدود والمساحة

حدودها :

شمالا : الطريق الوطني رقم 243

شرقا : وادي النيل,

غريا : التجمع السكاني لبازولء»

جنوبا : الطريق الوطني رقم 43 سابقاء
المساحة : 109 هكتارا.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»


Page 7:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضي الفلاحية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 483
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح امتياز قطع أرضية من
لأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في المساحات
لاستصلاحية وأعبائه وشروطه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 484-97
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذى يضبط تشكيلة الهيئة الخاصة وكذلك
إجراءات إثبات عدم استغلال الأراضي الفلاحية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 490-97

لمؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد شروط تجزئة الأراضي الفلاحية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية ودفتر شروط
تبعات الخدمة العمومية الملحق به.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24
فيراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة 5: يتولى الديوان

يكلف الديوانء زيادة على ذلك بما يأتى :

- دراسة طلبات الامتياز على الأراضى الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة:؛ بالاتصال مع مصالح
أملاك الدولة وبالتفويضء وتنفيذ الإجراء المنصوص
عليه لهذا الفرض,

- ضمان متابعة شروط استغلال الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة الممنوحة للامتياز ووضع أدوات
تقييماستعمالهاالمستدام والأمثل من أصحاب
الامتيازء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة3: تتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر
"الادة 11 : يتوفر الديوانء. لتحقيق أهدافه. على
مصالح مركزية وهياكل جهوية موزعة عبر التراب
يقترح المدير العام التنظيمالداخلي للديوان
ويتداول بشأنه مجلس الإدارة ويصادق عليه الوزير
المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
لموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 19 : يعين المدير العام للديوان بمرسوم

المادة 5: يعدل ويتمم دفتر شروط تبعات الخدمة
العمومية الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 96 -87
المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 والمذكور أعلاهء وفقا لملحق هذا المرسوم.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22

أكتوبر سنة 2009.
الملحصق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية للديوان الوطني
للأراضي الفلاحية

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من ملحق
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام
6 الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 : يكلف الديوان ممه ممه مه مه ا

- يضع الأراضي . ( بدون تغيير).


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

( بدون تغيير)

( بدون تغيير)
- يدرس طلبات الامتياز على الأراضي الفلاحية
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة وتنفيذ الإجراء المحدد
لهذا الغرضء
المادة 2 : تدرج مادة 3 مكرر في الملحق بالمرسوم
لتنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
لموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر

'المادة 3 مكرر: يتلقىالديوان منالدولة
العمومية الملقاة على عاتقه بموجب دفتر الشروط هذا".
المادة 3: تتمم أحكام المادة 6 من ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر
"انمادة 6 : يرسل الديوان

المادة 4 : تدرج مادة 7 مكرر في الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر
"الادة 7 مكرر : يجب أن تكون مساهمات الدولة

المادة 5 : تدرج مادة 8 مكرر في الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر

'الادة 8 مكرر: يجب أن ترسل حصيلة عن
استعمال مساهمات الدولة يصادق عليها محافظ
الحسابات إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالفلاحة, عند نهاية كل سنة مالية".

6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

المادة 6: تتمم أحكام المادة 9 من الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 96 -87المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 9 : يعد الديوان

- تقرير تدقيق حسابات يصادق عليه محافظ

المادة7:تدرج مادة 10 في الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ في 6 شوال عام 1416
الموافق 24 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه وتحرر
"ا مادة 10 : تقيد المساهمات السنوية المقررة
بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذا فى

للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيمالمعمول

سي امس

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 340 موْرّخ في 3 ذي القعدة

عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 22009 يتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 9:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3 و 10

و 25 منه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 3 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشأاً بمدينة الجزائر مؤسسة عمومية
المعنوية والاستقلال المالي تدعى 'جامعة بوزريعة.

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة بوزريعة واختصاصاتها كما يأتى :

- كلية العلوم الانسانية والاجتماعية,

- كلية الآداب واللغات,

- معهد الآثار.

المادّة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
جامعة بوزريعة بعنوان القطاعات المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة.

المادة 3 : طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة تحت سلطة مدير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

لجامعة: زيادة على الأمانة العامة والمكتبةالمركزية,
أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي بالميادين

والتكوين المتواصل والشهاددات. وكذا التكوين
بعد التدرج»:

* العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

* التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادة 4: تحول من جامعة الجزائر إلى جامعة
بوزريعة الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك العقارية لكل
من كلية العلوم الانسانية والاجتماعية وكلية الآداب
واللغات ومعهد الآثار ووسائلها وحقوقها والتزاماتها.

المادّة 5: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاه. ما يأتي :

1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعدهء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعيّن أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
لتي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
4 أعلاه.

المادّة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
لجزائر والذين يمارسون في كل من كلية العلوم
لانسائية والاجتماعية وكليةالآداب واللغات ومعهد
لمعمول بهما.

المادئة7: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو
التعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

الملئة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

تنفيذيّ رقم 09 -341 مؤرًخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 22009 يتضمن
إنشاء جامعة دالي ابراهيم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لاسيما المواد 3 و 10

و 25 منه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنشأاً بمدينة الجزائر مؤسسة عمومية
ذات طابع علمي وثقافي ومهني تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي تدعى "جامعة دالي ابراهيم'.

6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها
التسييرء

- كلية العلوم السياسية والإعلام,

- معهد التربية البدنية والرياضية.

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,
المعدل والمتمموالمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
جامعة دالي ابراهيم بعنوان القطاعات المستعملة من :

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,
- ممثل الوزير المكلف بالرياضة
- ممثل كاتب الدولة لدى الوزير الأول المكلف
بالاتصال.

المادة 3 : طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الشانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة تحت سلطة مدير
لجامعة: زيادة على الآمانة العامة والمكتبة المركزية,
أربع (4) نيابات مديرية تكلف على التوالي بالميادين
* التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاداتء, وكذا التكوين
لعالي في التدرج,
* التكوين العالى فى الطور الثالث والتاهيل
لجامعى والبحث العلمىء وكذا التكوين العالى فيما
بعد لكوع : :
1 لعلاقات الخارجية والتعاون وا تنك لتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

* التنمية والاستشراف والتوجيه.

المادّة 4: تحول من جامعة الجزائر إلى جامعة دالي
ابراهيم الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك العقارية لكل
من كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير وكلية
العلوم السياسية والإعلام ومعهد التربيةالبدنية
والرياضية ووسائلها وحقوقها والتزاماتها.

المادّة 5: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاهء ما يأتي :


Page 11:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

1-إعداد جرد كمى وكيفىي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعيّن أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوشائق
التي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
4 أعلاة.

المائة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
الجزائر والذين يمارسون في كل من كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير وكليةالعلوم السياسية
والإعلام ومعهد التربية البدنية والرياضية إلى جامعة
دالي ابراهيم» طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو
التعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المائة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

ايو مس

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 342 موَرّخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبسر سنة 2009, يعدل
المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 15 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة الجزائر وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 3 و 10

و 25 منئه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 340
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة
9 والمتضمن إنشاء جامعة بوزريعة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 341-09
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة
9 والمتضمن إنشاء جامعة دالي ابراهيم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 2 من المرسوم رقم
4 - 209 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18
نغشت سنة 1984: المعدل والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003/المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات التى تتكون منها
جامعة الجزائر واختصاصاتهاء كما يأتى :

- كلية الحقوق»

- كلية العلوم الاسلامية".

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم رقم 84 - 209
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة
‎١4‏ المعدل والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 3 : زيادة على الأعضاء المذكورين في
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
جامعة الجزائر بعنوان القطاعات المستعملة من :


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- ممثل الوزير المكلف بالصحة:؛
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية".

الماذة 3: يبقى مدير جامعة الجزائر مكلفا بدفع
رواتب المستخدمين المحولين إلى جامعتي بوزريعة
ودالي ابراهيم.ء وكذا مصاريف تسيير وتجهيز
الجامعتين إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2009.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

‎#٠‏ مس

‏مرسوم تنفيذي رقم 09 - 343 مؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 55-06 ال مؤرّخ في 0 ذي
الحجة 6 الموافق 30 يناير سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات تعيين الأموان
المؤهلين للبحث عن مخالفات التشريع
والتنظيم في مجال التهيئة والتعمير ومعاينتها
وكذا إجراءات المراقبة.

‏إن الوزير الأول
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير السكن
والعمران»
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

‏6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -225
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز
والسكنء المعدل والمتممء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 55 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين
التهيئّة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات المراقبة,

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

‏المادة الآأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 55 المؤرخ في 30 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

‏المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 55 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق
0 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

‏"المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 76 مكرر من القانون
رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
لموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوّهل
لتهيئة والتعمير ومعاينتهاء زيادة على ضباط و أعوان

‏1 - مفتشو التعمير الذين تم تعيينهم قانوناء
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ في
4 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

‏2 - المستخدمون الذين يمارسون عملهم بمصالح
لولاية التابعة لإدارة وزارة السكن والعمران والأعوان
لذين يمارسون عملهم بمصالح التعمير التابعة للبلدية
والذين يعينون من بين :

‏- روّساء المهندسين المعماريين وروّساء المهندسين
(في الهندسة المدنية),
(فىي الهندسة المدنية) الرئيسيين,

‏- المهندسين المعماريين والمهندسين (في الهندسة
المدنية),


Page 13:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

يحوزون خبرة سنتين (2) على الأقل في ميدان
التعميرء
- التقنيين السامين (في البناء) الذين يحوزون
خبرة ثلاث (3) سنوات على الأقل في ميدان التعمير".
المادّة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 55 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق
0 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه. كما يأتى:
"الادة 3 : يعين الأعوان المذكورون فى الفقرة 2 من
لمادة 2 أعلاه. على قائمة اسمية, بقرار منالوالى
- مدير التعمير والبناء للولاية.فيمايخص
لمستخدمين الذين يمارسون عملهم بالإدارة المحلية
لتابعة لوزارة السكن والعمران»
فيما يخص الأعوان الذين يمارسون عملهم بمصالح

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

لشي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 344 مؤرًخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 22009 يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للتعمير.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17 ربيع

الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم01- 03 الموؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم, لا سيما المواد من 44 إلى 47

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 6
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل؛

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لا سيماالمادة 06

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 2
شوأل عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
حجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 189
لمؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الوصاية -المقى - الهدف

المادة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
والاستقلال المالي وتسمى "الوكالة الوطنية للتعمير",
وتدعى في صلب النص "الوكالة".

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

الماذة 2: توضع الوكالة تحت وصاية وزير السكن
والعمران

المائة 3: يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائرء ويمكن
تحويله إلى أي مكان آخر من التراب الوطنيء حسب
الأشكال نفسها.

المادة 4 : يمكن إنشاء فروع للوكالة في أي مكان من
التراب الوطني تحت تسمية "الوكالة الجهوية للتعمير”
بقرار من الوزير الوصي بعد مداولة مجلس الإدارة.

المادة 5 : تعد الوكالة الأداة الأساسية للدولة فى
مجال إعداد ومتابعة مخططات التهيئة والتعمير كما
أقرها التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الدو لة والجماعات المحلية.
وبهذه الصفة تكلف الوكالة بماياتي :
-اقتراح كلالدراسات أو التحليلات

الاستشرافيةالتي من شأنها تدعيم عمل الدولة
والجماعات المحلية في ميدان التعميرء

6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

- مساعدة الدولة والجماعات المحلية والهيئات
المعنية أو المهتمة في المبادرة وتنفيذ و/أو متابعة
المشاريع ذات البعد الوطني أوالجهوي أو المحلي في
ميدان التعمير والتدخل في الأنسجة العمرانية,

- تقديم المساعدة التقنية للجماعات في ميدان
امتصاص السكن الهش»

- تقديم المساعدة في إطار مهامها للسلطات
مناطق التوسع والمواقع السياحية,

- اقتراح على السلطة الوصية كل تنظيم مرتبط

- القيام لحساب الدولة والجماعات المحلية بكل
مهمة خاصة بإدارة المشروع بالنيابة ذات الصلة بمجال

- تشكيل رصيد وثائقي متعلق بمجال نشاطها

- نشر نتائج تحاليلها وخبراتها ورؤيتها على كل
-إنجاز دراسات المقاربة وإعداد ومتابعة
والمناطق الحضرية الواجب إعادة هيكلتها أو تجديدهاء
-دراسة وإعداد المخططات العمرانية,
- القيام بكل دراسة ذات الصلة بتطوير المجمعات
والمناطق الريفية,
لتوجيهات والخيارات والبرامج في ميدان التعمير,
- القيام بدراسات و أشغال التهيئة: بالاتصال مع
والمناطق ذات الاستعمال الخاص, ‏

- توفير الخدمات وكذا الخبرات والاستشارات
لمرتبطة بموضوعهاء لكل شخص تابع للقانون العام أو
لقانون الخاصء في إطار تصوري وحسب قدراتها
ومخطط عملهاء

- إعداد كل دراسة تهد ف إلى حجز الأراضي
لضرورية للمشاريع ذات الطابع الخاص للدولة
والجماعات المحلية والهيئات المهتمة.

الماذة 6: تخول الوكالة لبلوغ أهدافها والقيام
- تطوير التبادلات مع المؤسسات والهيئات
الأجنبية المماثلة والتي تعمل في مجال نشاطهاء


Page 15:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

- إبرام كل العقود والاتفاقيات المتعلقة بموضوعها
مع كل المؤسسات أو الهيئات سواء كانت وطنية أو

- المشاركة في المحاضرات المرتبطة بمجال نشاطها
سواء كانت وطنية أو أجنبية,

- القيام بكل العمليات الصناعية والتجارية
والمنقولة والعقارية والمالية المتعلقة بنشاطاتها والتي
من شأنها تشجيع تطورها.

المادّة 7: تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لمواصفات دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة
العمومية الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 8: تزود الوكالة من طرف الدولة برصيد
أولي يحدد مبلغه بقرار مشترك بين وزير المالية
والوزير الوصي.

الفصل الثاني
التنظيم والتسيير

المادة 9: يدير الوكالة مجلس إدارة؛ يدعى في

صلب النص "المجلس"' ويسيرها مدير عام.

يحدد التنظيم الداخلي للوكالة وفروعها بقرار من
وزير السكن والعمران بعد مداولة مجلس الإدارة.

الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يترأس مجسس الإدارة وزير السكن
والعمران أو ممثله. ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل الوزير المكلف بتهيئة الإقليم,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير الطاقة والمناجم,
لوزير المكلف بترقية الاستثمارء
لوزير المكلف بالأشغال العمومية,
مكلف بالتعليم العالي
المكلف بالبريد وتكنولوجيات

لمكلف بالموارد المائية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يشارك المدير العام للوكالة في اجتماعات المجلس
بصوت استشاري ويضمن أمانته.
لكفاءته. من شأنه أن يساعده في المسائل المدرجة فى
جدول الأعمال.

المادة 11: يجب أن يكون ممثلو الوزراء المعينون
في مجلس الإدارة في رتبة مدير في الإدارة المركزية
على الأقل.

يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد بقرار من الوزير المكلف بالتعميرء بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس,
يستخلف حسب الأشكال نفسها بالنسبة للمدة المتبقية

المادة 12: يتداول مجسس الإدارة؛ لا سيماء

- التنظيم والسير العام للوكالة,

- البرامج السنوية لنشاطات الوكالة والميزانية
الخاصة بهاء

- حصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- مشاريع الاتفاقيات الجماعية المتعلقة
بمستخدمي الوكالة,

- قبول الهبات والوصاياء

- قبول القروضء»

- القروض والاقتراضء»

- تعيين محافظ حسابات وتحديد مرتبه,

- أخذ مساهمات النشاط المرتبطة بهدفها في كل
قطاعء

- إنشاء فروع وكل أشكال الشراكة,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام التي من
شأنها أن تحسن تنظيم الوكالة وسيرها أو تشجيع

المادة 13 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أربع (4) مرات في السنة.
مصلحة الوكالة؛ بطلب من رئيسه أو بمبادرة من ثلثي
(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خلال خمسة عشر (15)يوما على
الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية إلى ثمانية (8) أيام.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 14 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقلء وإذا لم يكتمل
لنصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفى هذه الحالة يتداول المجلس قانونا مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
لأعضاء الحاضرين: وفى حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها
لرئيس وأمين الجلسة وتدون في سجل مرقم ومؤشر
علية.

خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع إلى
الوزير المكلف بالتعمير للموافقة عليها.
تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيما المداولات
والذمة المالية للوكالة.
الفرع الثاني
المدير العام
المادّة 15: يعين المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح منالوزير المكلفف

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16: ينفذالمدير العام قرارات مب
الإدارة .

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يعد التنظيم العام للوكالة ويقترحه على مجلس
الإدارةء

- يمثل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية

- يسهر على السير الحسن للوكالة,

- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد الكشوف
التقديرية للوكالة,

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
الوكالة. ويعين المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة

6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
و/أو حسابات الإيداع التي تخص الوكالة وتسييرها
لدى الصكوك البريدية والمؤسسات المصرفية والخاصة
بالقرض حسب الشروط القانونية المعمول بها.

- يوقع ويقبل ويظهّر كل الأوراق المالية
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجارية الأخرى,

- يقوم بسحب كل الكفالات نقدا أو غيرهاء ويمنح
إيصالات ومخالصات»

- يلتزم بنفقات الوكالة,

- يمنح ضمانات أو موافقات طبقا للقانون,
تنفيذهاء

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يعد في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
التي يرسلها إلى السلطة الوصية: بعد مداولة المجلس.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادئة 17: تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان إنجاز المشاريع في ميزانية الوزارة الوصية
المعمول بهما.

المادئة 18: تشتمل ميزانية الوكالة على باب
للإيرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- الرصيد الأوليء

- نواتج الخدمات المحصل عليها في إطار نشاطات
لوكالة,

- مساهمات تبعات الخدمة العمومية التي أوكلتها
لدولة للوكالة طبقا للمواصفات المحددة في دفتر
لشروط المعد لهذا الغرض»

- نواتج خدمات صاحب المشروع بالثيابة لحساب
لدولة أو لحساب أشخاص معنوية خاضعة للقانون
لعام,

- المساعدات المحتملة التي تقدمها الهيئات
لوطنية والدولية, بعد موافقة السلطات المعنية,

- النواتج المالية,

- الهبات والوصايا وغيرهاء

- جميع الموارد الأخرى المتعلقة بنشاط الوكالة.


Page 17:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

في باب النفقات :

- نفقات الاستثمار والتجهيزء

- النفقات التي تقوم بها الوكالة لضمان مهمة
صاحب المشروع بالنيابة وكذا المصاريف العامة الخاصة
بها والمحددة في العهدة التي تسندها الدولة للوكالة,

- المساهمات المالية للشركات أو مجموعات
الوكالة,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
الوكالة.

المادّة 19 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشك

تطبق الوكالة قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات التي تخصصها لها الدولة.

الفصل الرابع
المراقبة

المادّة 20 : يقوم بمراجعة ومراقبة حسابات
التسيير المالى والمحاسبيى للوكالة محافظ أو عدة

المادّة 21 : تخضع الميزانية التقديرية للوكالة بعد
مصادقة مجلس الإدارة عليها لموافقة السلطة الوصية.

المادّة 22 : يرسل المدير العام للوكالة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي للنشاطات مرفقة بتقرير محافظ أو
محافظى الحساباتء إلى السلطات المعنية بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملمق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التي تكلف بهاالوكالة
الوطنية للتعمير وكذا شروط وكيفيات تنفيذها .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى
تكلف بها الوكالة الوطنية للتهيئة والتعمير مجموع
المهام التي تسند إليها بعنوان عمل الدولة أو الجماعات
الإقليمية في الميادين الآتية :

- الدراسات وإعداد مخططات التعميرء
مجال امتصاص السكن الهش وحجز الأراضي من أجل
تنفيذ المشاريع ذات الأهمية الوطنية والجهوية والمحلية
أو ذات الطابع الخاص.

المادة 3: تتلقى الوكالة أجرا من الدولة عن كل
سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى على
عاتقها بموجب دفتر الشروط هذا . 1

المادّة 4: ترسل الوكالة. عن كل سنة مالية: إلى
لوزير المكلف بالتعميرء قبل 30 أبريل من كل سنة,
لأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية
لمفروضة عليها بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد الوزير المكلف بالتعمير والوزير المكلف
بالمالية تخصيص الاعتمادات أثناء إعداد ميزانية
لدولة. ويمكن أن يكون موضوع مراجعة خلال السنة
لمالية الجارية في حالة ما إذا عدلت الأحكام التنظيمية
لجديدة التبعات التي تكون على عاتق الوكالة.

المادّة 5 : تدفع المساهمات الواجبة الأداء من الدولة
مقابل تكفل الوكالة بتبعات الخدمة العمومية لهذه
الأخيرة, طبقا للإجراءات المعدة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادّة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية عند انتهاء كل سنة مالية.

المادّة 8: تعد الوكالة فى كل سنة: ميزانية السنة
المالية الموالية التى تشتمل على ما يأتى :
مع التزامات الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجازات في ميدان
الدراسات وإنجاز برامج إعادة التأهيل والحفاظ على


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادّة 9: تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر الشروط هذا لتبعات الخدمة العمومية
في ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات المعدة
بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.
للشو

تنفيذيّ رقم 09 - 345 مؤرًخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبس سنة 2009, يحدد
كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات التكوين
المهني الأولي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضم القانون رقم04-08 لمؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتض, القانون رقم07-08 لمؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لا سيما

لمادة 19 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد

6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 7 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999
والمتضمن تنظيم التكوين والامتحانات المهنية وتتويج
ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
01 الذي يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة
للتكوين المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المتتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات التكوين المهني
الأولي.

المادة 2: تتوج دورات التكوين المهني الأولي
- شهادة التكوين المهني المتخصصء

- شهادة الكفاءة المهنية,

- شهادة ا لتحكم المهني»

- شهادة تقني,»

- شهادة تقني سام.

الفصل الأول
شهادة التكوين المهني المتخصص
المادة 3: تمنح شهادة التكوين المهني المتخصص
لحاملها تأهيلا مهنيا من المستوى الأول (1) للعامل
35 بيقية في | 3 المعني.

المادة 4: يفتح الالتحاق بدورة التكوين المهني
الأولي المتوجة بشهادة التكوين المهني المتتخصص والتي


Page 19:
6 ذى القعدة عام 1430 ه

5 أكتوبر سنة 2009 م

تحدد مدة التكوين الدنيا منها بإثني عشر(12) شهرا
للمترشحين الذين يثبتون على الأقل مستوى در اسي
الفصل الثاني
شهادة الكفاءة المهنية

المادة 5: تمنح شهادة الكفاءة المهنية لحاملها
وتطبيقية في التخ المعني.

المادة 6: يفتح الالتحاق بدورة التكوين المهني
لأولي المتوجة بشهادة الكفاءة المهنية التي تحدد مدة
لذين يثبتون مستوى در اسي للسنة الرابعة من طور

الفصل الثالث
شهادة التحكم المهني

الملدة 7: تمنح شهادة التحكم المهني لحاملها تأهيلا
مهنيا من المستوى الثالث (3) للعامل والعون ذي
تتطلب معارف نظرية وتطبيقية تسمح بالتحكم في
لتقنيات الضرورية لإنجاز وتنظيم عمل مؤهل في

المادة 8: يفتح الالتحاق بدورة التكوين المهني
لأولي المتوجة بشهادة التحكم المهني التي تحدد مدة

لتعليم الثانوي العام أو التكنولوجي.
القصل الرابع
شهادة تقني

المادة 9: تمنح شهادة تقني لحاملها تأهيلا مهنيا
من المستوى الرابع (4) تقني الذي يطابق مناصب شغل
تتطلب معارف نظرية وتطبيقية وقدرات تنظيم تسمح
بالمشاركة في إعداد وإنجاز عمل مؤهل في التخصص

المادة 10 : يفتح الالتحاق بدورة التكوين المهني
الأولي المتوجة بشهادة تقني التي تحدد مدة التكوين
الدنيا منها بأريعة وعشرين (24) شهراء للمترشحين
الذين يثبتون على الأقل مستوى دراسي للسنة الثانية
من طور التعليم الثانوي العام أو التكنولوجي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الفصل الخامس

شهادة تقني سام
مهنيا من المستوى الخامس (5) تقني سام الذي يطابق
مناصب شغل تتطلب معارف نظرية وتطبيقية وقدرات
في التنظيم والتنسيق والمراقبة تسمح بتصور عمل
مؤهل في التخصص المعني وإعداده وإنجازه.

المادة 12 : يفتح الالتحاق بدورة التكوين المهني
الأولي المتوجة بشهادة تقني سام التي تحدد مدة
الذين يثبتون مستوى دراسي للسنة الثالثة من طور
التعليم الثانوي العام أو التكنولوجي.

الفصل السادس
أحكام مشتركة
المادة 13: تخضع دورات التكوين المهني الأولي
المتوجة بالشهدات المذكورة في المادة 2 أعلاه, إلى
تقييمات دورية وامتحان نهائي للطور حيث تحدد
كيفيات تنظيمها بقرار من الوزير المكلف بالتكوين
المادة 14 : تحدد شروط وكيفيات تسليم الشهادات
لمذكورة في المادة 2 أعلاه بقرار منالوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.
المادة 15: تنظم دورات التكوين المهني الأولي
لمستويات 1 إلى 4 المذكورة في المواد 3 و 5و 7و 9
أعلاه. في مراكز التكوين المهني والتمهين ومراكز
لمعوقين جسديا. أمادورات التكوين المهني الأولي
لمهنية من المستوى 5 المذكور في المادة 11 أعلاه تنظم
في المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني.
الفصل السابع
المادة 16: يمكن أن يشارك في امتحانات نهاية
التكوين للدورات بصفة مترشح حر لثيل إحدى
الشهادات المتوجة لدورات التكوين المهني الأولي:
المترشحون الذين يثبتون مزاولة دورة كاملة من
حسب التنظيم المعمول به والذين لم يتحصلوا على
الشهادة التي تتوج الدورة.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

تحدد بالنسبة لكل شهادة شروط وكيفيات
مشاركة المترشحين الأحرار في الامتحان النهائي لنيل
إحدى شهادات التكوين المهني الأولي بقرار من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم والمهنيين.

الفصل الثامن
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 17: تبقى دورات التكوين المهني الأولي
لمضمونة قبل تاريخ سريان هذا المرسوم خاضعة لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 99 - 77 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه
والنصوص المتخذة لتطبيقه وهذا إلى غاية انقضاء المدد
لمحددة للتكوين.

المادة 18: يلغى المرسوم التنفيذي رقم 77-99
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة
9 والمتضمن تنظيم التكوين والامتحانات المهنية

6 ذى القعدة مام 1430 ه
5 أكتوبس سنة 2009 م

المادة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22
أكتوبر سنة 2009.
.ايو مس

تنفيذي رقم 241-09 مورخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليوسنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر بتاريخ 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009.

الصفحة 36, المادة 83. الجدول (الرقم الاستدلالي
الأدنى لرتبة مساعد تقني) :

بدلا من : "378,

يقراً:"

(الباقي بدون تغيير).

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك اللمشتركة في
المؤفسسات والإدارات العممومية بعئوان الإدارة
المركزية للمفتشية العامة للمالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129

المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
لعمومية, لا سيما المواد 76 و98 و133 و 197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمّن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
لعامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,


Page 21:
6 ذى القعدة عام 1430 ه

5 أكتوبر سنة 2009 م

يقرّران ما ياتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة الأولى: تطبيقا لآحكام المواد 76 و98 و133 و 197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة

الإدارة العامة
الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

الوثائق والمحفوظات

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

"لتكت 5

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يحهدد عدد
المناصب العلياللعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية
للمفتشية العامة للمالية.

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

مكلف بالاستقبال والتوجيه
مكلف ببرامج الترجمة: الترجمة الفورية
مسؤول قواعد المعطيات

ؤول الشبكة

مسؤول المنظومات المعلوماتية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38
منهةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
لعامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مسؤول المصلحة الداخلية
المادة 2 : د ينشرهذاالقرار في

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1430 الموافق 23
سبتمبر سنة 2009.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
ميلود بوطبة

جمال خرشي

وزارة الفلاحة والتنمية الر

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 جمادى الثانية عام
0 الموافق 6 يونيى سنة 2009, يصدد قائمة
أنواع صفقات الخدمات المعفاة من كفالة حسن

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمّمء لا سيّماالمادة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئًاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل

6 ذى القعدة مام 1430 ه
5 أكتوبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة أنواع
صفقات الخدمات المعفاة من كفالة حسن تنفيذ الصفقة.
المادة 2 : تعفى من الكفالةالمذكورة في المادة
الآولى أعلاه. أنواع صفقات الخدمات التي تبرمها
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية الآتية :
1 - الصفقات المتعلّقة بأتاوى الهاتف والماء
والكهرياء والغازء
الوطنية والأجنبية,
3-الصفقات المتعلّقة بمصاريف الإدراج
في الصحافة (الوكالة الوطنية للنشر والإشهار)»
مع شركات التقل الجوي,
والتكفل بإيواء وإطعام الوفودالرسميّة بمناسبة
الزيارات والمؤتمرات والملتقيات أو مناسبات أخرى

المادّة 3 : يمكن إحلال اقتطاعات حسن التّنفيذ محل
كفالة حسن التنفيذ بالنسبة لصفقات الخدمات المذكورة
في المادة 2 أعلاه. طبقا للمادة 86 من المرسوم الرئاسي
رقم 250-02 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2002, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادئة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 6 يونيو سنة 2009.
عن وزير الفلاحة والتنمية

الريفية
الأمين العام

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة


Page 23:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
5 أكتوبر 09 م

وزارة العمل والتشغيل والخمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 23
مايى سنة 2009, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة
الصندوق الوطني للعطل المدقوعة الأجر والبطالة
الناجمة من سوء الأحوال الجوية في قطامات
البناء والأشغال العمومية والري.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-97
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل
لمدفوعةالأجر والبطالةالناجمة عن سوء الأحوال
لجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري»
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-05
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذى يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم, لا سيما المادتان

0 و12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيعالثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمد أعوان مراقبةالصتندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال
العمومية والري المذكورون في القائمة الملحقة بهذا
القرار.

المادة 2 :لا يمكن أعوان المراقبةالمذكورين في
المادة الأولى أعلاه, مباشرة مهامهم, إلا بعد أداء اليمين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق
4 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 23 مايو سنة 2009.
الطيب لوح

الملحق
الولاية

الوكالة الولائية تامنفست
الوكالة الولائية تبسة
الوكالة الولائية عنابة
الوكالة الولائية الشلف

الوكالة الولائية الجزائر

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1430 الموافق 10 غشت
سنة 2009, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة الضمان

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 119
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

سنة 2005 الذى يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
ضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم, لا سيما المادتان
0 و12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي:

يقرَى ما يآتي :

الملحق

6 ذى القعدة عام 0 ه
5 أكتوير سنة 2009 م

المادة 2 : لا يمكن أعوان المراقبةالمذكورين في
لمادة الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم. إلا بعد أداء اليمين
لمنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق
4 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10

غشت سنة 2009.

الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - سحطة


