Year: 2009, Number: 044
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 يكيس سن 2009م

أمر رقم 09 - 01 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, يتضمن قانون المالية الت

أمر رقم 02-09 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, يعدل ويتمم القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه

مرسوم رئاسي رقم 09 - 245 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 بي

يزانية تسيير وزارة الات
مرسوم تنفيذي رقم 242-09 مؤْرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو

ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 243 مؤْرًخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, يحدد هوامش الربح القصوى
مرسوم تنفيذي رقم 244-09 مؤْرًخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, يعدل المرسوم التنفيذي رقم

97 - 59 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها
في قطاع المؤسسات والإدارات اله

مراسيم فردية

م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام وال منتدب بيثْر مراد

رايس -
م راسي ورغ في 8 ب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام أمناء عامين في الولايات...

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام رؤّساء دوائر
مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للري في ولايتين...

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية الآداب والفنون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين أمناء عامين في

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين رئيسي دائرتين


Page 3:
4 شعبان هام 1430 ه م 7 0
يولي سن 2009م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

جب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, تتضمّن تعيين نواب
جب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة المسيلة
ورَّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, تتضمّن تعيين عمداء كلب

وَرخان في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو س: يتضمّنان تعيين مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين

قرار وزاري مشترك موّرخ في 18 رجب عام 1430 الموافق 11 يولي
العسكرية الدائمة بوهران / الناحية العسكرية الثانية

وزارة التضامن الوطني والآسرة والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المخت
الإدارة المركزية في وزارة التضامن الوطني


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

أوامر

أمر رقم 01-09 موؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 9» يتضمن قانون المالية

التكميلي لسنة 2009.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 و 124
منه,

-و بمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يعدل ويتممالقانون رقم 21-08
المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009 بالأحكام
الآتية التي تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2009.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية
خزي
( للبيان)
الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 13 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الصندوق الوطني لتدعيم تشغيل الشباب "
تغيير حتى ) الشروع في الاستغلال .

وتمدد هذه الفترة بسنتين (2). عندما يتعهد
المستثمرون بتوظيف خمسة (5) عمال على الأقل لمدة

غير محددة.

ويترتب على عدم احترام التعهدات المتصلة يعدد
مناصب العمل المنشأة. سحب الاعتماد والمطالبة
بالحقوق والرسوم المستحقة التسديد.

المادة 3: تعدل أحكام المادة 138 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" الادة 138 مكرر : - يمكن تجمعات الشركات
مثلماهى محددة فى هذه المادة

حتى ) لمدة أربع (4) سنوات .

في حالة ما إذا كانت الأنشطة الممارسة من طرف
من هذا التوحيد للضريبة بمعدل 19 9 فى حالة ما إذا
كان رقم الأعمال تابعا لهذا المعدل المتفوق . وفي الحالة
الأعمال .

يحدد وزير المالية يقرار . عند الحاجة؛ كيفيات
تطبيق الفقرة السابقة.

لتطبيق الأحكام أعلاه. تجمع
تغيير) للك

لباقي بدون

المادة 4: تتمم أحكام المادة 140 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة 3 وتحرر

" ا مادة 140 : 1و2 -

3 - إن الربح الخاضع للضريبة بالنسبة للعقود
الطويلةالمدة المتعلقة بإنجاز المواد أو الخدمات أو

مجموعة من المواد أو الخدمات والتى يمتد تنفيذها


Page 5:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

على الأقل بمرحلتين (2) محاسبيتين أو سنوات مالية
المؤّسسة في هذا المجال: وذلك بغض النظر عن صنف
العقود سواء كانت عقود جزافية أو عقود مسيرة .
ويقبل بهذه الصفة وجود أدوات التسيير ونظام
حساب التكلفة والرقابة الداخلية التي تسمح بالأخذ
بالنسبة المئوية للتسبيق وبمراجعة تقديرات الأعباء
والحواصل والنتائج؛ تماشيا مع التسبيق.
ويتم حساب ربح مؤسسات الترقية العقارية تبعا
لطريقة محاسبة الأعباء و حواصل العمليات
المادة 5 : تعدل وتتممأحكام المادة 141 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر
' الادة 141 : 1و2 -

3 -الاهتلاكات الحقيقيةالتى تمت

(بدون تغيير حتى ) التجارة أو الاستغلال المنصوص

عليها عن طريق التنظيم وطبقا لأحكام المادة 174.

لايتجاوز مبلغها 30.000 دج خارج الرسوم كأعباء
وتسجل المواد المقتناة بصورة مجانية في الأصول

5 - الأرصدة المشكلة لغرض مواجهة تكاليف أو
خسائّر القيم في حساب المخزونات أو الغير المبينة
بوضوح والتي يتوقع حدوثها بفعل الأحداث الجارية,
شريطة تقييدها في كتابات السنة المالية وتبيانها في
كشف الأرصدة المنصوص عليه في المادة 152. 1

(بدون تغيير حتى) التي وقع فيها تحويل الشركة.

والرسوم المماثلة المادة 141 مكرر 2 وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

" ا مادة 141 مكرر 2 - يجب على المؤسسات احترام
التعاريف المنصوص عليها في النظام المحاسبي المالي:
مع مراعاة عدم تعارضها مع القواعد الجبائية المطبقة

المادة 7: تعدل وتتممأحكام المادة 150 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" الادة 150 - يحدد معدل الضريبة على أرباح

-19 46 بالنسبة للأنشطة المنتجة للمواد والبناء
والأشغال العمومية وكذا الأنشطة السياحية.

و يطبق هذا المعدل كذلك على الأنشطة المختلطة
في حالة ماإذا كان رقم أعمال الأنشطة المذكورة في
الفقرة السابقة يساوي 50 96 من رقم الأعمال الإجمالي
أى يفوقه.

-90625..
المنجمية والمحروقات.

. (بدون تغيير حتى) النشاطات

ويقصد بنشاطات البناء والأشغفال العمومية,
الأنشطة المسجلة كما هي في السجل التجاري والمترتب
عليها دفع الاقتطاعات الاجتماعية الخاصة بالقطاع.

ويقصد بالنشاط السياحيء تسيير المركبات
السياحية وكذا محطات العلاج في الحمامات المعدنية
باستثناء وكالات الأسفار. ‎١‏

المادة 8: تتمم أحكام المادة 169 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة 3 وتحرر

" الادة 169 : 31 -

3 - تخصم المصاريف الأولية المسجلة في المحاسبة
قبل بداية سريان النظام المحاسبي المالي؛ من النتيجة
الجبائية تبعا لمخطط الامتصاص الأصلى ".

المادة 9:تعدل أحكام المادة 171 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 171 - تخصم من الدخل أو الربح الخاضع
للضريبة إلى غاية عشرة بالمائة (10 46 ) من مبلغ هذا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لدخل أو الربح؛ في حدود سقف يساوي مائة مليون
دينار ( 100.000.000 دج ). النفقات المصروفة في إطار
بحث التطوير داخل المؤسسة شريطة إعادة استثمار
لمبلغ المرخص بخصمه في إطار هذا البحث .

ويجب التصريح بالمبالغ المعاد استثمارها للإدارة
لجبائية وكذلك إلى الهيئة الوطنية المكلفة برقابة
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالبحث العلمي والوزير المختص بالقطاع' .

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 185 و 186
من القسم الثامن من قانون الضرائب المباشرة
القسم الثامن
إعادة تقييم الأصول

" ا مادة 1855 - يقيد فائض القيمة المتأتى من إعادة
المحاسبي المالى؛ في النتيجة الجبائية في أجل أقصاه

" اكادة 156 - يقيد فائض مخصصات الاهتلاكات

المادة 11: تعدل أحكام المادة 220 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 220 - لا يدخل ضمن رقم الأعمال المعتمد
كقاعدة للرسم :
السياحية والفندقية والحموية والإطعام المصئف
والأسفار"' .

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 5 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

امادة 282 مكرر 5 - يوزع ناتج الضريبة

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

-الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف :
002 246

- غرف الصناعة التقليدية والمهن : 0,48 240

(الباقي بدون تغيير)

( للبيان)
القسم الثالث
الطابع
المادة 13 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون
الطايع وتحرر كما يأتي :

" الادة 147 مكرر 6 - تحددتعريفةالرسم

ويتم تحصيل هذاالرسم كذلك عند
الاستعمال الأول في السير بالنسبة للسيارات
الجديدة المستوردة أو المقتناة محليا.

1-السيارات السياحية و النفعية ذات محرك

- سعة الأسطوانة تفوق 2500 سم3 .... 200.000 دج .

11 - السيارات السياحية والنفعية ذات محرك

- أكثر من 2500 سم3

1 - الشاحنات و معدات السير:
0 دج
00000 دج.

السير من قبل الوكيل ويعاد دفعه كما هو معمول به
بالنسبة لحق الطابع.


Page 7:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

يتم تسديدالرسم عند الاستيراد من طرف
التايعة لمقر مكتب الجمارك المكلف بالإجراءات.

يعاد دفع حاصل الرسم المقتطع عند الاستعمال
الأول فى السير بالنسبة للسيارات السياحية
والنفعية لفاتئدة '"'الصندوق الخاص بتطوير النقز

المادة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 155 مكرر من
قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) معفى من حق الطابع هذا.

ويوزع حاصل هذا الحق كما يأتي :

والصناعة وغغرف التجارة والصناعة بقرار منالوزير

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 15 : تتمم أحكام المادة 8 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على

أ- المنتوجات الخاضعة للرسم الصحي على
اللحوم باستثناء اللحوم الحمراء المجمدة .

المادة 16 : تتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 9 - تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1 . عمليات البيع الخاصة بالخبز
4 . الحصادات الدراسة المصنوعة فى الجزائر".
المادة 17: تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من قانون
' ا مادة 23 - يحدد المعدل المففض للرسم على

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد
والأشغال والعمليات والخدمات المبينئة أدناه :
مشتقاتها المذكورة أدناه :

حيوانات حية من سلالة الغثم أو
الماعز.

20-0 -02 -06 | أشجار وجنبات وشجيرات وأدغال

مبيدات الحشرات ومبيدادت
الفطريات ومبيدات الطحالب
ومبيدات الأعشاب المستعملة فى
الزراعة. ‎١‏

م 38-08

الأفلام البلاستيكية الفلاحية.

(بدون تغيير حتى) الغاز الطبيعي وغاز البروبان (رقم
التعريفة الجمركية 84.15.82.90).
6 - الأكياس البلاستيكية المنتجة في الجزائر

المادة 18 : تنشأ ضمن قانون الرسوم على رقم
الأعمال المادة 31 مكرر وتحرر كما يأتى :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ا مادة 31 مكرر - بغض النظر عن أحكام المادة 32
أدناهء يمكن المدينين بالرسم الذين يجمعون حساباتهم
على مستوى الشركة الأم وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 138 مكرر من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة, أن يخصموا حسب نفس الشروط
الرسم على القيمة المضافة الذي أثقل السلع والخدمات
المقتناة بنفس الشروط من طرف أو لأجل مختلف

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 298 من قانون
الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

" الادة 298 - تنشأا لدى الوزير المكلف بالمالية
سلطة ضبط سوق التبغ و المواد التبغية.

يعتمد صانعو التبغ من طرف وزير المالية .

لا يمكن أن يعتمد بصفة ' صانعي التبع إلا
الأشخاص المعنويون الذين لهم شكل شركات ذات أسهم
يساوي ر أسمالها المحرر بالكامل عند تاريخ إنشاء
الشركة 250.000.000 دج أو يفوقه.

يخضع ا عتماد صانع ‎١‏ لتبغ لا كتتاب دفتر شروط
تحدد بنوده بموجب مرسوم تنفيذي.

يحدد دفتر الشروط على الخصوص شرو ط
الشراكة التى يجب على الصانعين استيفاوّها.

يجب أن يكون الرأسمال المملوك من طرف
الجزائريين المقيمين, في إطار الشراكة, في حدود 9051
على الأقل.
تطبيق هذه المادة".

المادة 20 : تلغى أحكام المواد من 301 إلى 303 من
قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 452 من قانون
الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"الادة 452 - تحدد تعريفةالرسم كمايأتي:

-اللحوم الطازجة أو المبردة أو
المطبوخة أو المملحة أو المصنعة
التى مصدرها الحيوانات الآتية :

الخيول , الإبل » الماعزء الأغنام؛ البقر

0ج

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

- يمخصص مبلغ 1,50 دج من هذه التعريفة
لصندوق التخصيص الخاص رقم 070 -302 ' صندوق
حماية الصحة الحيوانية"'.

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية
(للبيان)
القسم السادس

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 72 من القانون
رقم 04-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 1992 وتحرر كما يأتى :
" الادة 72 : يدفع للخزينة
الصندوق التكميلي للدخل لفائدة موظفي الإدارة

يستفيدون من هذه التعويضات".
المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 116 من الأمر

رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :

' ا مادة 116 : تقتطع العلاو
(بدون تغيير حتى) على عقوبات التحصيل في حدود
0 من مبلغ هذه الأخيرة.

المادة 24: تعدل أحكام المادة 31 من الأمر رقم
02-8 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو
سنة 2008 والمتضمن قائون المالية التكميلى لسنة
8 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة /3 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة ,
ابتداء من تاريخ صدور هذا الأمر إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2018, مبالغ الإيجارات المسددة في إطار عقود
القرض الإيجاري والمتعلقة بما يأتي :

- المعدات الفلاحية المنتجة في الجزائر,

- المعدات والتجهيزات المنتجة في الجزائر,
والضرورية لإنجاز غرف التبريد وصوامع الحبوب


Page 9:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

- المعدات والتجهيزات المنتجة في الجزائر,
والضرورية للسقي توفيرا للمياه والمستعملة بصورة
- لتجهيزات المنتجة في الجزائرء والمستعملة في
إنجاز الملبنات الصغيرة والموجهة إلى تحويل الحليب
لطازجء
- المعدات والتجهيزات المنتجة في الجزائر,
والضرورية لزراعة الزيتون وإنتاج وتخزين زيت
- المعدات والتجهيزات المنتجة في الجزائر,
والضرورية لتجديد أدوات الإنتاج والاستثمار في

تحدد قائمة المعدات والتجهيزات بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالفلاحة والوزير المكلف بالصناعة ".

المادة 25 : يترتب على التحويل البيّن للامتيازات
بدفع الضرائب والرسوم المفروض تسديدها مع
تطبيق غرامة قدرها 46100.

المادة 26 : تخضع لدفع حقوق الطابعء الشهادات
القنصليةالمسلمة لصالح المواطنين الجزائريين أو
الأجانب وكذا وثائق التعريف والسفر الممنوحة
للمواطنين الجزائريين من طرف الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية بالخارج.
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالشؤون الخار جية.

المادة 27: يتشكل الحد الأدنى لرأسمال
لشركات من الحد الأدنى القانونى المنصوص عليه
فى القانون التجاري أو التشريعات الخاصة وتضاف
لرأسمال. ‎١‏

ُ

ويساوي الحد الأدنى, بالنسبة للشركات التي
ستفادت من التحفيزات الجبائية: من الرأسمال
لأصلي المصرح به وتضاف إليه فوائض قيمة إعادة
لتقويمات المدرجة في الرأسمال.

المادة 28 : يترتب على عمليات التنازل عن الأسهم
أى حصص الشركة من الشركات المستفيدة من إعادة

يحدد معدله ب 50 96 .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تؤسس الحقوق على مبلغ فائض القيمة المحرر.

كما تخضع إلى هذه الحقوق عمليات التنازل عن
لتثبيتات المعاد تقييمها. وتؤسس هذه الحقوق على
مبلغ فائض القيمة الناتج عن إعادة التقييم .

المادة 29 : يترتب على التسجيل في البطاقية
لوطنية لمرتكبي أعمال الفش ومرتكبي المخالفات
والتجارية وكذا عدم القيام بالإيداع القانوني لحسابات
لشركة: التدابير الآتية : 1

- الاستبعاد من الاستفادة من الامتيازات الجبائية
و الجمركية المرتبطة بترقية الاستثمار.

- الاستبعاد من الاستفادة من التسهيلات الممنوحة
من الإدارة الجبائية والجمركية والإدارة المكلفة
بالتجارة,

- الاستبعاد من المناقصة فى الصفقات العمومية,

لاستبعاد من عمليات التجارة الخار جية.

المادة 30: تعدل أحكام المادة 13 من الأمر رقم
04-6 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 و المتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 13 - تؤّسس لدى المديرية العامة للضرائب
بطاقية وطنية لمرتكبى أعمال الغش ومر تكبى المخالفات
والبنكية والمالية و التجارية و كذا عدم القيام بالإيداع
القانوني لحسابات الشركة .

تحدد كيفيات تنظيم وتسيير هذه البطاقية عن

المادة 31 : لا يمكن المؤسسات والهيئًات العمومية
والمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائرىيء التكفل
بالضرائب والحقوق والرسوم المستحقة في إطار

تطبق هذه الأحكام على العقود المبرمة ابتداء من

تاريخ صدور هذا الأمر.

تعتبر ملحقات العقو د الأصلية عقودا جديدة
بالنسبة لتطبيق هذه الأحكام.

المادة 32 : يؤسس رسم يطبق على تعبئة الدفع
المسبق. ويستحق هذا الرسم شهريا على متعاملي
الهاتف النقال مهما تكن طريقة إعادة التعبئّة.

يحدد هذا الرسم ب 5 96 ويطبق على مبلغ إعادة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

(20) يوما الأولى من الشهر الموالي.

المادة 33: تعدل أحكام المادة 63 من القانون رقم
11-2 الموّر خ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003, المعدل والمتمم بالمادة 46 من
القانون رقم 21-08 المؤّرخ في 30 ديسمير سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 63 - تعفى من الضريبة على الدخل
الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات لمدة خمس
(5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2008
(بدون تغيير حتى ) في القيم المنقولة.
تعفى منالضريبة على الدخل الإجمالي أو
الضريبة على أرباح الشركات نواتج وفوائض القيمة
الناتجة عن عمليات التنازل عن الالتزامات
المسجلة فى تسعيرة البورصة أو المتداولة في سوق
منظمة لأجل أقل من خمس (5) سنوات الصادرة خلال
فترة خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة
( بدون تغيير حتى ) هذه المرحلة.
تعفى من حقوق التسجيل ولمدة خمس (5) سنو
ابتداء من أول يناير سنة 2008.

ات

..(الباقي بدون تغيير) لمم ل كل

المادة 34 : يترتب على ممارسة الصيد الإقليمى
لترفيهى على مستوى السدود والمماسك المائية. تسديد
رسم سنوي قدره 1.000 دج للحصول على رخصة الصيد

يسدد هذا الرسم على مستوى مصالح الأملاك

المادة 35: تعد ل المادة 7 منالأمر رقم 08-06
لمؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 الذي يعدل ويتممالأمر رقم 03-01 الموّرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمار وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 7: تعدل وتتممالمادة 9 من الأمر رقم
1- 03الموؤرخ في 20 لغشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 9 : زيادة على الحوافز الجبائية وشبه
الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام
تستفيد الاستثمارات المحددة فى المادتين 1 و 2 أعلاه,

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

1 - بعنوان إنجاز
حتى ) فى إطار الاستثمار المعنى .

2 - بعنوان الاستغلال, بعد معاينة الشروع في
النشاط الذي تعده المصالح الجباتية بطلب من
المستثمرءلمدة خمس (5) سنوات إذا قام بإنشاء أكثر
من 100 منصب شغل عند انطلاق النشاط.

المادة 36 : لا يمكن إتمام إجراءات التوطين البنكي
والجمركة المتصلة بعمليات التجارة الخارجية إلا على
أساس رقم التعريف الجبائي الممنوح من الإدارة

المادة 37: يعفى من الرسم على القيمة المضافة,
لتنازل عن التحف الفنية أو المجموعات أو الآثار
ومخطوطات التراث الوطني لفائدة المتاحف والمكتبات
لعمومية ومصالح المخطوطات والأرشيف.

تحدد قائمة التحف الفنية أو المجموعات أو الآثار
ومخطوطات التراث الوطني وكيفيات منح الإعفاء من

المادة 38: يعفى المقتنى أو الواهب أو الوارث أو
لوكيل الشرعي؛ لتحفة فنية أو كتب قديمة أو
تاريضية عالية من التراث الوطنيء من حقوق
موهوبة لصالح الدولة.

تحدد قائمة التحف الفنية أو الكتب القديمة أو
لمخطوطات أو التحف أوالوثائق ذات القيمة
لفنية أو التاريضية العالية من التراث الوطني
وكيفيات منح الإعفاء من حقوق التسجيل عن طريق

المادة 39 : تعدل المادة 66 من القانون رقم 11-02
لمؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 التى تعدل
وتتممالمادة 68 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 66 - يخضع كل طلب شطب من السجل
التجاري إلى تقديم شهادة الوضعية الجبائية مسلمة من
طرف مصالح الإدارة الجبائية المختصة.


Page 11:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

وتسلم هذه الشهادة إلى المعني خلال الثماني
والأربعين (48) ساعة التي تلي تقديم الطلبء وذلك
ولا يمكن أن تعفي هذه الشهادة المعني بالآمر من
المتابعات في أي حال من الأحوال؛ عندما يكون مدينا

يحدد نموذج الشهادة وكذا كيفيات تطبيق هذه
المادة يقرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 40 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة,
التجهيزات والمعدات الرياضية المنتجة فى الجزائر
والمقتناة من طرف الاتحاديات الوطنية للرياضة؛ مع
مراعاة أن تكون لهذه التجهيزات والمعدات علاقة
بالنشاط الرياضي الأساسي الذي تمارسه الاتحادية

تحدد قائمة التجهيزات والمعدات المنتجة فى
الجزائر وكذا قائمة الاتحاديات المستفيدة من هذا الإعفاء

المادة 41 : تعفى المداخيل المتأتية من تأجير
السكنات الجماعية التى لا تتجاوز مساحتها 80 مترا
مربعا من الضريبة على الدخل الإجمالي.

المادة 42 : تخضع الخدمات المتصلة بالنشاطات
السياحية والفندقية والحمامات المعدنية؛ والإطعام
السياحي المصنف و الأسفار وتأجير السيارات للنقل
السياحي انتقاليا وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2019
المادة 43 : يعفى تأسيس الشركات في قطاع
السياحة وكذا عمليات رفع رأس المال» من حقوق

المادة 44 : تعدل أحكام المادة 7 من قانون المالية
التكميلى لسنة 2007 المعدلة بالمادة 24 من قانون المالية
التكميلي لسنة 2008 وتحرر كما يأتى :

" الادة 7 - تستفيد من تطبيق المعدل المخفض
للرسم على القيمة المضافة ب 7 4: عمليات استيراد
المجمعات والوحدات و الأجزاء الموجهة لتجميع أجهزة
الحواسيبء ذات الوضعيات التعريفية رقم 84.14.51.90
و84.71.60.00 و 84.71.70.00 و 84.71.90.00 و84.73.30.00
و85.18.21.00 و85.28.41.00 و 85.28.51.00 و85.42.31.00

من التعريفة الجمركية الجزائرية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد

أحكام جمركية
المادة 45 : تتمم أحكام المادة 54 من القانون رقم
9- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

" الادة 54 - يعتبر التصريح .... (بدون تغيير) ...

لة تحت تسميتها الحقيقية من حيث الطبيعة
والنوع'.

المادة 46: تنشا ضمن القانون رقم 07-79
لمؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجماركء المعدل والمتممالمادة 92 مكرر وتحرر

" الادة 92 مكرر : يمكن أن تكون البضائع . قبل
إرسالها إلى الإقليم الجمركي. محل مراقبة؛ لحساب
إدارة الجمارك من طرف شركات معتمدة .

تحدد شروط اعتماد شركات التفتيش قبل
لإرسالء, وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 209 من القانون رقم
9- 07المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 209 : تحدد المدة القصوى لمكوث البضائّع
قيد الإيداع بشهرين (2).

المادة 48 : تتمم أحكام المادة 212 من القانون
رقم07-79المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء كما يأتي :

" الادة 212 :-1-


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وعندما تنتهى هذه المدة

غير أن الرصيد المحتمل من حاصل بيع البضائع
الممنوع جمركتها , يدفع مباشرة إلى ميزانية الدولة .

المادة 49 : تنشاً ضمن القانون رقم 07-79 المؤرخ
فى 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك؛
المعدل والمتمم, المادة 238 مكرر1 وتحرركما يأتي :

" ا مادة 238 مكررا - يرخص لإدارة الجمارك أن
توفرء مقابل أجرء أختام الجمارك والمراقبة عن طريق
الجهاز الكاشف للبضائعء؛ وكل وسيلة لضمان سلامة
العمليات والوثائق الجمركية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا تعريفات هذه

المادة 50: تعدل و تتمم أحكام المادة 123 من
المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة
والمتممة بالمادة 122 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995

و تحرر كما يأتي :

' ا مادة 123 : أولا - يرخص مالم تنص أحكام
مواد التجهيز الجديدة» يما فيها آلات الأشغال العمومية
من الفصل 84 والمواد الأوليةءو قطعالغيار الجديدة
لممارسة نشاط إنتاج السلع أو الخدماتء وكذا البضائع
المخصصة لإعادة بيعها على حالها. وتخضع هذه الواردات
إلى الزامية تعيين مواطن الوفاء مسبقا مع دفع ثمنها
في الجزائر وفقا لتنظيم الصرف الذي يقرره بنك
الجزائر.

أحكام متعلقة بأملاك الدولة
المادة 51: يلزم للحصول على ترخيص شبكة
إعادة الأملاك إلى أصلها.

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

المادة 52 : تعدل أحكام المادة 94 من القانون رقم
6 - 15 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1987 وتحرر كما يأتى :

" الادة 94 - تحدد لأتاوى السنوية المذكورة فى
المادتين 62 و70 ..(بدون تغيير حتى) للقانون
العام أو الخاصء كما يأتي :

- بالنسبة للطرق السيارة : 500 دج/ مل للغلاف,
- بالنسبة للطرق الوطنية : 200 دج/ مل,
- بالنسبة للطرق الولائية : 150 دج/ ملء

- بالنسبة للطرق البلدية : 100 دج/ مل".

المادة 53 : يرخص لشركات تسيير المساهمات

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 55 من القانون رقم
12-7 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008 وتحرر كما يأتى :

1 -إتاوة سنوية للحصول على الترخيص بالصيد
البحري :
الصيد البحري التج

الصيد الترفيهي و الصيد عن طريق الفوص

صيد التونة الحمراء :

- سفينة تقل عن 24 مترا أو تساويه (الطول
000 دج.

- سفينة تفوق 24 مترا (الطول الإجمالي)
0 دج.

- سفينة تقل عن 24 مترا أو تساويه (الطول
10100دج.

- سفينة تفوق 24 مترا (الطول الإجمالي)
000ابدج.


Page 13:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

- 20.000 دج للطن الواحد المرخص به بالنسية

- 24.000 دج للطن الواحد المرخص به بالنسبة

(الباقي بدون تغيير) 0

القسم الثالث

الجباية البترولية

( للبيان )

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 55: بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة,
تبقى القوانين الأساسية للبنك الجزائري للتنمية
ساريةالمفعول إلى نغحايةالمصادقة على القانون
الأساسي الجديد.
بتسمية 'الصندوق الوطني للاستثمار - البنك
الجزائري للتنمية" المنصوص عليها في المادة الأولى من
الأمر رقم26-72 المؤرخ في 7 يونيو سنة1972
والمتضمن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية .

المادة 56 : يحدد رأسمال الصندوق الوطنىي
للاستثمار - البنك الجزائري للتنمية ب 150 مليار دج.

المادة 57 : زيادة على أحكام المادة 142 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,. يتعين على
لمكلفين بالضريبة الذين يستفيدون من إعفاءات أو
تخفيضات في مجال كل الضرائب والرسوم والحقوق
لجمركية والرسوم شبه الجبائية و غيرها في إطار
أنظمة دعم الاستثمارء بإعادة الاستثمار حصة
لأرباح الموافقة لهذه الاعفاءات أو التخفيضات في أجل
أربع سنوات ابتداء من تاريخ قفل السنة المالية التي
إعادة الاستثمار بعنوان كل سنة مالية أو بعنوان عدة
سنوات مالية متتالية. وفي حالة تراكم السنوات
لمالية. يحسب الأجل المذكور أعلاه ابتداء من تاريخ قفل
لسنة المالية الأولى.

وبغض ‏ النظر عن كل الأحكام المخالفة. تطيق
شروط هذه المادة على النتائج المحققة بعنوان السنوات
لمالية 2010 وما يليهاء وكذا بعنوان النتائج المؤجلة
لتخصيص عند تاريخ صدور قانون المالية التكميلي
لسنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يترتب على عدم احترام هذه الأآحكام إعادة
نسبتها 94630

ولا يطبق هذا الالتزام إذا أصدر المجلس الوطني
للاستثمار قرارا يرخص بإعفاء المستثمر من الالتزام
بإعادة الاستثمار.

المادة 58 : يتممالأمر رقم 01- 03المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم بالمادة 4
مكرر1 وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 4 مكرر/ : تخضع الاستثمارات الأجنبية
المنجزة في النشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع
والخدمات قبل إنجازها إلى تصريع بالاستثمارات لدى
الوكالة المذكورة في المادة 6 أدناه.

لا يمكن إنجاز الاستثمارات الأجنبية إلا في إطار
شراكة تمثل فيها المساهمة الوطنية المقيمة نسبة 0651
على الأقل من رأس المال الاجتماعى. ويقصد بالمساهمة

بغض النظر عن أحكام الفقرة السابقة:؛ لا يمكن أن
تمارس أنشطة الاستيراد بغرض إعادة بيع الواردات
على حالها من طرف الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الأجانب إلا فى إطار شراكة تساوي فيهاالمساهمة
الوطنية المقيمة نسبة 30 96 على الأقل من ر أس المال
الاجتماعي.

يجب أن يخضع كل مشروع استثمار أجنبي
مباشر أو استثمار بالشراكة مع رؤوس أموال
أجنبية إلى الدراسة المسبقة من المجلس الوطني
للاستثمار المذكور في المادة 18 أدناه. 1

يتعين على الاستثمارات الأجنبية المباشرة أو
بالشراكة تقديم ميزان فائض بالعملة الصعبة لفائدة
الجزائر خلال كل مدة قيام المشروع. ويحدد نص من

توضعء؛ ماعدا في حالة خاصة:؛ التمويلات
الضرورية لإنجاز الاستثمارات الأجنبية: المباشرة
أو بالشراكة: باللجوء إلى التمويل المحلي؛ باستثناء
كيفيات تطبيق هذه الأحكام". 1

المادة 59 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 7و 7 مكرر1
من الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم. وتحرران


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

" ا مادة 7 : مع مراعاة الأحكام الخاصة المطبقة على
الاستثمارات التي تمثل أهمية للاقتصاد الوطني؛ فإن
الوكالة تتولى مهمة تفعيل معالجة طلبات المزايا
بالنسبة للاستثمارات .

ويمكن الوكالة. مقابل تكاليف دراسة الملفات,
تحصيل إتاوة يدفعها المستثمرون. ويحدد مبلغ الإتاوة
وكيفيات تحصيلها عن طريق التنظيم."

"الادة 7 مكرر! - يجوز حق الطعن للمستثمرين

ويجب أن يمارس هذا الطعن خلال الخمسة عشر
(15) يوما التي تلي تاريخ التبليغ بالقرار محل
الاحتجاج. وفي حالة صمت الإدارة أو الهيئّة المعنية
فإن هذا الأجل لا يمكن أن يقل عن شهرين (2) ابتداء من
تاريخ الإخطار.

ويوقف الطعن المذكور في الفقرة أعلاه أثار
القرار المطعون فيه. غير أن الإدارة يمكنها اتخاذ تدابير

لقرارها الحجية أمام الإدارة أو الهيئة المعنية بالطعن".
المادة 00 : تتمم أحكام المادتين 9 مكرر و 9 مكرر1
منالأمر رقم01- 03المؤرخ في 20 غحشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرران
" ا مادة 9 مكرر - يخضع منح مزايا النظام العام
لتعهد كتابي من المستفيد بإعطاء الأفضلية للمنتوجات
والخدمات ذات مصدر جزائري.
تنحصر الاستفادة من الإعفاء من الرسم على
لقيمةالمضافة فقط فى الاقتناءات ذات مصدر
مصدر جزائري وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
"ال مادة9 مكرر1-لايمكنأن تست فب
لاستثمارات التى يتجاوز مبلغها 500 مليون دينار أو
يساويه من مزايا النظام العام إلا بموجب قرار من
المادة 61 : تعدل أحكام المادة 12 مكرر1 من الأمر

رقم 01- 03 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

" ا مادة 12 مكرر / - يمكن أن تخص المزاياالتي
يمكن منحها....( بدون تغيير حتى ) يمكن أن يقرر

3 - دون المساس بقواعد المنافسة , يوّهل المجلس
لوطني للاستثمار قانونا للموافقة, لفترة لا تتجاوز
خمس (5) سنوات » على الإعفاءات أوالتخفيضات في
لحقوق أو الضرائب أو الرسوم بما فيها الرسم على
طريق الاستثمار الذي يدخل في إطار النشاطات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 62 : يتممالأمر رقم01- 03المؤرخ في 20
غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل
والمتممبالمواد4 مكرر1 و4 مكرر2 و4 مكرر3
وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 4 مكرر /: يجب على الاستثمارات
الأجنبية المنجزة بالشراكة مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية, أن تستوفي الشروط المنصوص عليها فى
المادة 4 مكرر أعلاه. 00 1

كما تطبق هذه الأحكام في حالة فتح رأسمال
المؤسسات العموميةالاقتصادية على المساهمة
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند االحاجة؛ عن

الادة 4 مكرر 2 : لا يمكن تحقيق الاستثمارات
لمنجزة من طرف الجزائريين المقيمين بالشراكة مع
لمؤسسات العمومية الاقتصادية إلا فى إطار مساهمة
نيا من هذه المؤسساتء تعادل أو تفوق 4 © من رأس
لمال الاجتماعي.

كما تطبق هذه الأحكام؛ في حالة فتح رأسمال
لمؤسسات العمومية الاقتصادية على مساهمة الجزائري

عند انقضاء مدة الخمس (5) سنوات وبعد التحقق
لفعلي من استيفاء جميع الالتزامات المكتتبة: يمكن
لمساهم الجزائري أن يرفع لدى مجلس مساهمات
لدولة؛ طلب إمكانية شراء الأسهم التي تكون في حوزة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية.


Page 15:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

وفي حالة مصادقة المجلسء يتم التنازل حسب
السعر المتفق عليه مسبقا فى ميثاق المساهمين أو
حسب السعر الذي يحدده المجلس.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة2. عند الاقتضاءء
عن طريق التنظيم."

"انادة 4 مكرر 3 - تتمتع الدولة وكذا المؤسسات
العمومية الاقتصادية بحق الشفعة على كل التناز لات
عن حصص المساهمين الأجانب أو لفائّدة المساهمين
الأجانب.

ويمارس حق الشفعة طبقا لأحكام قانون التسجيل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة: عن
طريق التنظيم”.

المادة 63 : تعدل أحكام المادة 2 من الأمر رقم
5- 05 الموؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

' اكادة 2 - يؤسس رسم للتوطين البنكي على
عمليات استيراد السلع أو الخدمات.

يسدد الرسم بسعر قدره 10.000 دج عند كل طلب
فتح ملف التوطين لعملية استيراد المواد أو البضائع.

تحدد تعريفةالرسم ب 63 من مبلغ التوطين
بالنسبة لاستيراد الخدمات.

تعفى من الرسم, سلع التجهيزات والمواد الأولية
غير الموجهة لإعادة بيعها على حالتها بشرط اكتتاب

يسدد الرسم لدى قابضي الضرائب ويترتب عليه
منح شهادة و تسليم إيصال بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة . عن

المادة 64 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم
24-6 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007
وتحرر كما يأتي :

"الادة 84 - يخضع مسبقا تصدير بعض المنتوجات
والمواد والبضائعء لا سيما نفايات المعادن الحديدية
والجلود والفلين» لدفتر شروط نموذجي.

.. (بدون تغيير)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 65 : تعدل أحكام المادة 54 من القانون رقم
21-4 المؤرخ في 29 ديسمير سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

" اكادة 54 - زيادة على الامتيازات

(بدون تغيير حتى) الرسم العقاري على الملكيات

المادة 66 : لا يمكن أن يتم إنجاز عمليات الاستيراد
عن طريق الوكالة.

ويشترط لإتمام الإجراءات البنكية المتصلة
بنشاط الاستيراد والرقابة على الحدود لمطابقة
المنتجات المستوردة حضور صاحب مستخرج السجل
التجاري أو مسير الشركة المستوردة.

المادة 67 : يجب إتمام إجراءات التوطين البنكي
لعمليات الاستيراد قبل إنجاز هذه العمليات ودفع
مقابلها المالي وكذا جمركتها.

المادة 68 : يمكن أن تطبق الإجراءات والشكليات
التي يخضع لهاالمصدرون الجزائريون في الدول
الأخرى على المصدرين من هذه البلدان في الجزائر من

المادة 69 : يتم دفع مقابل الواردات إجباريا فقط
بواسطة الائتمان المستندى.

تحدد السلطة النقدية والوزير المكلف بالمالية, عند
الحاجة. كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.

المادة 70: تستفيد شركات مابين البينوك
لتسيير الأصول وشركات تحصيل الديون:ء ابتداء من
تاريخ صدور هذا القانون و إلى غاية 31 ديسمبر سنة
2 من الامتيازات الآتية :

- الإعفاء من حقوق التسجيل بعنوان إنشائهاء
- الإعفاء من حقوق التسجيل والرسم على الإشهار
العقاري بعنوان الاقتناءات العقاريةالتى تدخل فى
إطار إنشائهاء
-الإعفاء من الحقوق الجمركية والإعفاء من الرسم
- الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات

والرسم على النشاط المهني خلال مدة ثلاث (3) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية ممارسة النشاط.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 71: تتمم أحكام المادة 145 من المرسوم
لتشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 145 -2 مكرر - يتقاضى مستخدمو الخدمة
لوطنية الذين لحقت بهم أضرار جسدية خلال عمليات
حفظ النظام أو مكافحةالإرهاب أو جراء عمليات
إرهابية أو حوادث وقعت فى إطار مكافحة الإرهاب,
خلال مدة الخدمة الوطنية أو الاستبقاء أو إعادة
لاستدعاء معاش تقاعد عسكري من ميزانية الدولة
ضمن الشروط المحددة بموجب الأمر رقم 76 - 106 المؤرخ
في 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون المشح

ويحسب معاش التقاعد على أساس الراتب
والرتبة المطابقين اللذين استعملا كساس لحساب
المعاش الشهري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة: عن

المادة 72: تعفى من الحقوق والرسوم. التجهيزات
لمقتناة في السوق المحلية أو المستوردةءالموجهة
والمخصصة للمراكز والمؤسسات وغيرها من هيئات
لبحث المؤهلة والمعتمدة طبقا للقوانين والتنظيمات
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 73: تعدل أحكام المادة 153 من المرسوم

لتشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 المعدلة والمتممة,

وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 153 - بالرغم من أن التراخيص
(بدون تغيير حتى ) تدفع :

أ- بدون أمر بالصرف المسبقء النفقات الآتية :

- المدفوعات الناتجة عن تنفيذ القرارات المتعلقة
بالتعويض عن الحبس الاحتياطى والخطأ القضائي,
الصادرة طبقا لأحكام المواد 137 مكرر ومايليها
و531 مكرر و 531 مكرر1 من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ
فى 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدل والمتمم, من طرف اجنة التعويض

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

ب - بدون أمر بالصرف المسبق ء, النفقات الآتية :
والأموال الخاصة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 74 : يمكن أن تتعلق المساهمة الوطنية في

شركات الاستيراد بمساهمة عمومية.
تسيير المساهمات تكلف باقتناء حصص في إطار الحد
ر أسمال شركات التجارة الخار جية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ عن
المادة 75: لايرخص للبنوك بمنح القروض
للأفراد إلا فى إطار القروض العقارية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ عن
المادة 76: يمكن مجلس مساهمات الدولة أن يكلف
الصندوق الوطني للاستثمار بما يأتي :

- إنشاء فروع للشركات»
- أخذ حصص في الشركات الموجودة أو المقرر
إنشاوّهاء
- تمويل مشاريع الاستثمار وتحديد شروط
تمويل هذه المشاريع.

المادة 77: يعفى من كفالة حسن التنفيذ
لحرفيون والمؤسسات الصغيرة الخاضعة للقانون

المادة 78: دون المساس بالقوانين والتنظيمات
لمعمول بهاء تؤهل للاستفادة من نظام الأمر رقم 03-01
لمؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
لاستثمارء المعدل والمتمم, الاستثمارات التي تنجزها
لشركات التي يتعلق نشاطها بالرياضة وكذا
لاستثمارات المرتبطة بالنشاطات السياحية والفندقية

المادة 79: تستفيد الاستثمارات في المشاريع
لسياحية المنجزة على مستوى ولايات الشمال وولايات
لجنوبء على التوالى. من تخفيض نسبته 963 و4,50 96
من معدل الفائدة المطبقة على القروض البنكية.


Page 17:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

المادة 50 : تستفيد الأعمال المتعلقة بعصرنة
المؤسسات السياحية والفندقية المقرر إنجازها في
ولايات الشمال وولايات الجنوب المحققة في إطار
نسبته 43 و 4,50 من معدل الفائدة المطبقة على
القروض البنكية.

المادة 81 : بصفة انتقالية وإلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2014. تستفيد عمليات اقتناء التجهيزات
الفندقيةالتى تدخل في إطار عمليات العصرنة
المعدل المخفض للحقوق الجمركية.

التوالي بال مالية وبالسياحة قائمة التجهيزات
والتأثيثات المنصوص عليها فى هذه المادة.

المادة 52 : تستفيد عمليات التنازل عن الأراضي
الضرورية لإنجاز مشاريع الاستثمار السياحيء بهدف
تحفيز تنمية القطاع السياحي على مستوى ولايات
الهضاب العليا و الجنوبء على التواليء: من تخفيض
نسيته 50 96 و80 90.

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
المادة 83 : تعدل المادة 56 من القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر

' ا مادة 56 - يدفع المركز الوطني للسجل التجاري
مساهمة عند إقفال حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة
الغرفةالجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة
والصناعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير

المادة 84 : تعد ل المادة 52 من القانون رقم
0 - 06 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001

وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

" الادة 52 - يخصص حاصل الرسوم شبه
الجبائية المحصلة بعنوان حماية العلامات المسجلة على
المستوى الوطني بنسبة 10 9 لفائدة المعهد الجزائري
للقياسة؛ عندما يتم اقتطاع هذه الرسوم من طرف
المادة 85: ينشاً رسم نسبته 0,5 9 على رقم
أعمال متعاملي الهاتف النقال ويدفع لفائدة الصندوق
الوطني لتنمية وتطوير الفنون والآداب .
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك
بين وزير المالية ووزير الثقافة.
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد

المادة 86 : تعدل وتتمم أحكام المادة 53 من القانون
رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30
ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009

وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 53 - تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل
المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2009 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون
بقيمة ثلاثة آلاف ومائة وثمانية وسبعين مليارا
وسبعمائة مليون دينار (3.178.700.000.000 دج)".

النفقات

المادة 87: تعدل وتتمم أحكام المادة 54 من القانون
رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30
ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009

وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 54 - يفتح لسنة 2009 قصد تمويل الأعباء
النهائية للميزانية العامة للدولة :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1 / اعتماد مالى مبلغه ألفان وستمائّة وواحد
وستون مليارا ومائتان وسبعة وخمسون مليونا
وستمائة وخمسون ألف دينار (2.661.257.650.000 دج)
لتغطية نفقات التسييرء يوز ع حسب كل دائرة وزارية
طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2/ اعتماد مالي مبلغه ألفان وثمانمائة وثلاثة
عشر مليارا وثلاثمائة وسبعة عشر مليونا ومائة ألف
دينار (2.813.317.100.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز
ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع. طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون".

المادة 88 : تعدل و تتمم أحكام المادة 55 من القانون
رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق30
ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 55 - يبرمج خلال سنة 2009 سقف رخصة
برنامج مبلغه ثلاثة آلاف ومائتان وواحد وثلاثون
مليارا ومائّة وأريعة وعشرون مليونا ومائة ألف دينار
(3.231.124.100.000 دج) يوزع حسب كل قطاع؛ طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.
الجاري و تكلفةالبرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2009.

الفصل الثاني
القسم الأول

الميزانية الملحقة
(للبيان )

القسم الثاني

ميزانيات أخرى
(للبيان )

الفصل الثالث

الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 89 : تتمم أحكام المادة 28 من الأمر رقم
5- 05 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 28 - يقيد فى هذا الحساب :

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

في باب الإيرادات :

تركيبةالمصاريف ومبلغ هذه الأجرة عن طريق
يؤهل للاستفادة من دعم الصنتدوق الوطني
لتنمية الاستثمار الفلاحي :

المادة 90 : تتمم أحكام المادة 29 من القانون رقم
5- 05الموؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
" ا مادة 29 - يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

تركيبةالمصاريف ومبلغ هذه الأجرة عن طريق
يؤهل للاستفادة من دعم الصنتدوق الوطني
لضبط الإنتاج الفلاحي :


Page 19:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

المادة 91: تتمم أحكام المادة 8 من الأمر رقم
2- 01 المؤرخ في 25 فبراير سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2002 وتحرر كما يأتى :

" الادة 8 - يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

تركيبةالمصاريف ومبلغ هذه الأجرة عن طريق
التنة لتنظيم.

يؤهل للاستفادة من دعم صندوق مكافحة
التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب :

المادة 92: تتمم أحكام المادة 118 من القانون رقم
11-2 الموؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 118 - يقيد فى هذا الحساب :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

في باب الإيرادات :

- كل

ة المصاريف ومبلغ هذه الأجرة عن طريق

المادة 3: تتمم أحكام المادة 52 من القانون رقم
02-8 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 52 - يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مصاريف تسيير الوسطاء الماليين. وتحدد
تركيبةالمصاريف ومبلغ هذه الأجرة عن طريق

يؤهل للاستفادة من دعم الصندوق الخاص بدعم
مربي المواشي وصغار المستغلين الفلاحيين,المريون
وصغار المستغلين الفلاحيين بصفة فردية أو منظمين

يتم التكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه عبر
قناة المؤسسات المالية المتخصصة ".

المادة 94 : تلغى المادة 72 من قانون المالية لسنة
8.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 95 : يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص ر قمه 302-129 وعنوانه ' الصندوق

الوطني لتحضير وتنظيم مهرجان تلمسان عاصمة
الثقافة الإسلامية 2011 ".

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,
- الهبات و الوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم
التظاهرة وسيرهاء

- استرداد التسبيقات»

- غيرها.

في باب النفقات :

النفقات المتصلة بتحضير وتنظيم وسير
مهرجان" تلمسان عاصمة الثقافة الإسلامية 2011 "
‎١‏ لمتمثلة في :

- نفقات التسييرء
الوزير المكلف بالثقافة بعنوان التفقات المد 8
بالعمليات المعهودة إليهاء

- نفقات الأشغال والتأهيل والترميم وإعادة
الاعتبار للمساحات التى من المقرر أن تحتضر
المهرجانات الثقافية,
الرئيسى لهذا الحساب .

المادة 96 : تعدل أحكام المادة 117 من القانون رقم
8 -33الموؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989 المعدلة والمتممة بالمادة 70 من
القانون رقم 12-07 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 وتحرر كما يأتي :

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

" ا مادة 117 - يفتتح في كتابات الخزينة

( بدون تغيير)

في باب الإيرادات :

- الإعانات المحتملة من للدولة.

المادة 97: تتمم أحكام المادة 51 من الأمر رقم
02-8المؤرخ في 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2008 وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 51 - يفتح في كتابات الخزينة حساب
تخصيص خاص رقمه 302-125 و عنوانه " الصتدوق
الخاص بتطوير النقل العمومي".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- الإعانات المحتملة من ميزانية الدولة.

في باب النفقات :

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات ا مالية للدولة

المادة 98 : تتممالمادة 28 من الأمر رقم 04-06
المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :

" المادة 28 - تتكفل الدولة بخصوم المؤسسات
العمومية الاقتصادية المحلة التي لم يتم التنازل على أي
أصل من أصولها لفائدة شركات الأجراء .

ويمكن أن تستفيد من هذا التكفل فروع المؤسسات
المحلة التي تملك فيها المؤسسات العمومية الاقتصادية
كل ر أسمالها عندما لا تسمح الوضعية المالية لهذه
الفروع أو فروع المؤسسات العمومية الاقتصادية المالكة


Page 21:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

ويترتب على هذا التكفل تحويل أصول المؤسسات
العمومية الاقتصادية المحلة وفروع المؤسسات العمومية
الاقتصادية المعنية المحلة إلى الدولة.

تقتطع النفقات المرخص بها في هذا الإطار من
حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم 076 - 302
الذي عنوانه : "'حساب تصفية المؤسسات العمومية".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة,
بموجب تعليمة من وزير المالية".

المادة 99 : تعدل أحكام المادة 77 من القانون رقم
12-7 المؤّرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008 وتتمم كما يأتي :

"الادة 77 - يرخص للخزينة يمنح قروض
للموظفين لتمكينهم من اقتناء أو بناء أى توسيع
السكن.

يتحمل المستفيد من القرض نسبة فائدة قدرها
1[» سنويا.

تحدد كيفيات وشروط منح هذا القرض وكذا المبلغ
الأقصى عن طريق التنظيم".

المادة 100 : ينشاً صندوق للاستثمار في كل ولاية
يكلف بالمساهمة في ر أسمال المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة التي ينشئها الشباب المقاولون.

ويوزع تخصيص قدره 48 مليار دينار بين هذه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 101: يرفع تخصيص صندوق الكفالة
لمشتركة لضمان المخاطر / القروض للشباب المقاولين
إلى 40 مليار ديثار.

المادة 102 : يحدد تخفيض نسبة فوائّد القروض
لممنوحة منالبنوك إلى الشباب المقاولين, التي
يتحملها حساب التخصيص الخاص رقم 087 -302: على
لتوالي؛ ب 60 4 و 80 © و 95 4 حسب طبيعة المشروع
ومنطقته الجغرافية ومكان تواجده.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 103 : يرفع المستوى الأقصى للضمان المالي
الممنوح من صندوق ضمان اعتمادات الاستثمار
بالنسبة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة - شركات
ذات أسهم لتغطية القروض المبرمة من طرف المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بعنوان تمويل استثماراتها من 50
مليون دج إلى 250 مليون دج.

المادة 104 : يوّهل صندوق ضمان اعتمادات
لاستثمار بالنسبة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
لإنشاء هيئات مختصة في تغفطية أخطار قروض
لاستثمار حسب القطاعات الخاصة ( السياحة,
لجديدة ........).

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 105 : تكون حسابات الدولة للسنوات المالية
إجمالي حسب الطبيعة وحسب سنة الميزانية يرسل
إلى البرلمان عند التقديم الأول لقانون ضبط الميزانية .

المادة 106: بغض النظر عن التخفيضات
لمنصوص عليها بموجب القانون رقم 21-06 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
والمتعلق بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل,
يستفيد أصحاب العمل في مفهوم المادة 2 من القانون
المذكور أعلاه, المستوفون اشتراكاتهم في مجال الضمان
الاجتماعى الذين يوظفون:ء خلال مدة تعادل على الأقل
دوري لدى وكالات التوظيفء من تخفيض في حصة
اشتراك أرباب العمل في الضمان الاجتماعي بالنسبة

-20 © بالنسبة لأرباب العمل الذين يوظفون
الشمالية من البلاد.

- 28 © بالنسبة لأرباب العمل الذين يوظفون
طالبى العمل لأول مرة فى المنطقة الشمالية من البلادء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

فى المناطق الواقعة بالهضاب العليا والجنوب.

تتكفل ميزانية الدولة بفارق الاشتراك المترتب

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 107 : تعدل وتتممالمادة 104 من الأمر رقم
11-3المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 104 - يمكن أن يمنح بنك أو مؤسسة مالية
قروضا في حدود خمسة وعشرين بالمائة (25 ) من
أموالها الخاصة الأساسية لمؤسسة يمتلك (أو تمتلك)
مساهمة في ر أسمالها .

يمنع على البنك أو المؤسسة المالية أن تمنح
قروضا لمسيريها و للمساهمين فيها.

المسيرون في مفهوم هذه المادة هم المؤوسسون
وأعضاء مجلس الإدارة والممثلون والأشخاص المخولة لهم

وكذلكالأمر بالنسبةلأزواج المسيرين
والمساهمين وأقاربهم من الدرجة الأولى' .

المادة 108: يماثل الضمان الذي يسلمه صندوق
ضمان قروض المؤسسات الصغيرة والمتوسطة للبنوك
و المؤسسات المالية لتغطية قروض الاستثمار التى
تمنحها للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ضمان
الدولة كما هو محدد في المرسوم التنفيذي رقم 02 -373
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمير سنة
02

المادة 109: يرخص للخزينة بتخفيض معدلات
فوائد القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

لا تتجاوز مداخيلهم مبلغا محددا بالرجوع إلى عدد
المرات من الأجر الوطني الأدنى المضمون. ويمكن أن
يجمع هذا التخفيض مع الإعانة المباشرة المقدمة.

تحدد مستويات التخفيض والدخل وكذا كيفيات

المادة 110 : تمنح مساعدة مباشرة لاقتناء سكن
جماعي من قبل الأشخاص الذين لا تتجاوز مداخيلهم
الوطني الأدنى المضمون.

كما تمنح هذه المساعدة المباشرة لمقتني سكن في
إطار البيع بالإيجارء الذين لا تتجاوز مداخيلهم مبلغا
محددا بالرجوع إلى عدد المرات من الأجر الوطني
الأدنى المضمون.

ويمكرد أن تجمع هذه المساعدة مع تخفيض معدل
فائّدة القروض الممنوحة.

تحدد مستويات هذه المساعدة المباشرة والدخل
وكذا كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 111 : تطبيقا لأحكام المادة 6-7 من القانون
رقم 99 - 06 المؤرخ في 4 أبريل سنة 1999 الذي يحدد
القواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة والأسفارء
ينشأً صندوق لإيداع الكفالة المالية المطلوبة من وكالات
السياحة والأسفارء والموجهة لتغطية الالتزامات التي
تعهدت بها هذه الوكالات.

تحدد كيفيات تنظيم هذا الصندوق وسيره عن

المادة 112: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.


Page 23:
4 شعبان عام 1430 0000 لسع *
0 عر 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44
الملاحق

الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2009

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1 - الموارد العادية

1-1 - الإيرادات الجبائية :
201-1 - حاصل الضرائب المباشرة . 2320
201-02 - حاصل جد 1 23.0
2201-3 - حاصل 66200 1
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 0 2

4 - 201 - لضرائب غير المباشرة 1220

صل
صل

201-15 - 0 1000*ظ1

12.0

2-1 - الإيرادات العادية :
201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0ضظشص 12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 000
8- 201 - الإيرادات النظامية -

25 0

3-1-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 12,0000
المجموع الفرعي 6 12112670
12520

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 11221000

المجمورع العام للإيرادات 2325200


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 يكيس سن 2009م

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2009 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية

0 ]2
مصالح الوزير الأول 0 2
لدفاع الوطني 0 2233
لداخلية والجماعات المحلية 0 233
0 6 12
1250
1250
0 12
220
‎١0‏ 11222
23*20
0 2*هشظ112
0 ه1255
0 212223
3*0
0 23*35
0 ش22
22*00
0 11239
0 ه*+112
3*0
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 50 112223
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 .+12
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 .15
12020
0 2*2
0 223؛2
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 22220
لتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج 20 +2232
لصيد البحري والموارد الصيدية 132230
2****0ظ11

2.50

232**  0

26.2520


Page 25:
4 شعبان عام 1430 000 ّة الحزائربّة / العدد 44
يولي سن 2009م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 9 حسب القطاعات

الدقع
210 1,0
2.0 0 غ22
0 2 23250
0 12 220
21160 0 ظ2

المنشآت القاعدية الاجتماعية والثقافية 0 2 21131011000ظ1

دعم الحصول على سكن.. 29220 0 ص 2
0 2ش«2 0ح ظ2>2
0ه ه22 0ه ه22
2-0 220

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاصة وخفض نسب الفوائد).... 0 22

إعادة رسملة البنوك العمومية 200000

تخصيص ر أس مال الصندوق الوطني للاستثمار .. 2220
تخصيص صندوق للاستثمار لصالح الولايات 0 ه12

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 232**1[17100 0 12.5

المجموع الفرعي للعمليات برأس المال 2010 2650

احتياطي لنفقات غير متوقعة 250 2714700

ميزانية الت 5 23230 0 ه22


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أمر رقم 02-09 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليى سنة 2009. يعدل ويتمم القانون رقم
12-5 المؤرخ في 28 جمادى الثانية هام 1426
الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.

- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 122 و124
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 الموؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه. المعدل
والمتمم, وتحرر كمايأتي :

رئاسي رقم 09 - 245 موؤرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 22009

4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

"ا مادة 14 : يمنع استخراج مواد الطمي بأية
وسيلة وخاصة بإقامة مرامل في مجاري الوديان: عندما
تشكل أخطار الإتلاف المنصوص عليها في المادة 15 أدناه.

يمكن أن يرخصء خارج مناطق المنع»؛ باستخراج
مواد الطمي بصيغة الامتياز المحدد المدة» المرفق بدفتر
شروط مع مراعاة دراسة التأثير على البيئة المعدة

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة» لاسيّما جرد
الوديان أو أجزاء الوديان المعنية بهذا المنع عن طريق

المادة 2: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 46
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره مائة وثلاثة وسبعون مليون دينار
(173.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المادئة 2: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتماد قدره
مائة وثلاثة وسبعون مليون دينار (173.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي
الباب رقم 44- 01 “الإدارة المركزية- مساهمة


Page 27:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

المادّة 3: يكلف وزير المالية وكاتب الدولة لدى
الوزير الأول المكلف بالاتصالء. كل فيما يخصه.
يذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.
جلا

تنفيذي رقم 242-09 موَرًخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سئة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
قانون المالية لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ستمائة وثلاثة وخمسون مليون دينار
(653.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التربيةالوطنية,الفرع الأول»الفرع الجزئّي الأول»
العنوان الرابع : التدخلات العمومية, القسم الثالث :
النشاط التربوي والثقافي وفي الباب رقم 60-43

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ستمائة وثلاثة وخمسون مليون دينار
(653.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتربية الوطنية,.الفرع الأول الفرع الجزئي الأولء
لعنوان الثالث : وسائل المصالح: القسم السادس :
إعانات التسيير وفي الباب رقم 58-36 "إعانة للديوان
لوطني للامتحانات والمسابقات”".

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزيرالتربية

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

ع

تنفيذي رقم 09 - 243 مؤْرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009, يحدد هوامش
الربح القصوى بالجملة والتجزئة المطبقة على
الإسمنت البورتلاندي المركب الموضب.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتممء لاسيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -02 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
لذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 03 المؤرخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 366
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم المنتوجات المنزلية وغغير
الغذائية وعرضهاء

- وبعد أخذ رأي مجلس المنافسة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : في إطار تطبيق أحكام المادة 5 من
الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد هوامش الربح
القصوى لتوزيع الإسمنت البور تلاندي المركب الموضب

المادة 2 : تحدد هوامش الربح القصوى الخام
المطبقة عند تسويق الإسمنت المذكور في المادة الأولى

أعلاه. في مراحل الجملة والتجزئة, كما يأتي :

المادة 3: تطبق هوامش الربح القصوى الخام
للتوزيع المحددة في المادة 2 أعلاه. على ما يأآتي :

- سعر البيع عند الخروج من المصنع محتسيا
تكاليف ترتيب السلعء مع احتساب كل الرسوم

- سعر البيع بالجملة مع احتساب جميع الرسوم

-سعر خالص الثمن وأجرة الشحن وقيمة
لتأمين, مع احتساب كل الرسوم, بالنسبة لهامش

المادة 4: يجب أن تكون أسعار البيع المطبقة على
لإسمنت المذكور في المادة الأولى أعلاه والموضب في
أكياس خمسين (50) كيلوغراماء انطلاقا من نفس
لإسمنت غير الموضب المسلم لوحدات التوضيب, مماثلة
لأسعار البيعء مع احتساب كل الرسوم الممارسة على
لإسمنت الموضب من طرف مصانع الإسمنت المسلمة
للإسمنت غير الموضب.

4 شعبان مام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

المادة 5: يجب أن تكون أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع الإسمنت البور تلاندي المركب غغير
الموضب أو الموضب في أكياس خمسين (50) كيلوغراماء

المادة 6: تطبق هوامش الربح القصوى الخام
المنصوص عليها فى المادة 2 على الاإسمنت الموضب
والمذكور في المادة الأولى أعلاه, الذي ب يب
للمواصفات التقنية والقواعد المطبقة على الإسمنت

المادة 7: تعاين مخالفات أحكام هذا المرسوم,
ويعاقب عليها طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء و لاسيما متها أحكام الأمر رقم 03-03
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 , المعدل والمتمم, والقانون رقم 02-04 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والمذكورين أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 244 موْرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009: يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 97- 59 المؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1417 المواقفق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد
تنظيم سامات العمل وتوزيعهافي قطاع
المؤسسات والإدارات العمومية.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيماالماّتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم97- 03المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد
المدة القانونية للعملء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول


Page 29:
4 شعبان عام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 59 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997
الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع
المؤسسات والإدارات العمومية, المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 59-97 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 9 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادّة 3: يحدد تنظيم ساعات العمل من يوم
الأحد إلى يوم الخميس مدرجا كما يأتي :
- صباحا : من الساعة الثامنة إلى الساعة الثانية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام وال منتدب
ببس مراد رايس - ولاية الجزائر.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
زيتوني أولاد صالحء. بصفته واليامنتدبا
ببئر مراد رايس - ولاية الجزائرء لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام أمناء عامين
في الولايات.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم أمناء عامين في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سليمان زرقونء في ولاية تبسة,

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية سعيدةء

- رشيد كيشاء في ولاية عنابة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- مساء : من الساعة الواحدة بعد الزوال (سا 13)
إلى الساعة الرابعة والنصف.

تخصص ساعة واحدة (1) للاستراحة بين الساعة
الثانية عشرة والساعة الواحدة بعد الزوال.

غير أن تنظيم ساعات العمل في ولايات : أدرار
وتامنغست وإيليزي وتيندوف وبشار وورقلة وغرداية
والأنغواط وبسكرة والوادي؛ يحدد للفترة الممتدة من
أول يونيو إلى 30 سبتمبر من يوم الأحد إلى يوم

المادة 2 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء
من 14 غشت سنة 2009.

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول

يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
كمال توشان» بصفته رئيسا لديوان والي ولاية بجاية,
عار
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 رجب عام 1430
الموافق أوّل يوليى سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام روؤساء دوائس.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى: ‎١‏

ولاية الشلف :

- دائرة يوقادير : عمار زرفة,

- دائرة أولاد فارس : عبد القادر برادعي»


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

ولاية البويرة :

- دائرة مشدالة : مصطفى طيارء
- دائرة البوني : توفيق مزهود,
ولاية معسكر :

- دائّرة المحمدية : محمد حجار

ولاية بومرداس :

- دائرة دلس : حجري در فوف.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتيةأسماؤّهم بصفتهمرؤوؤساء دوائر في
الولايات الآتية:

ولاية بشار :

- دائرة العبادلة : شيخ أغاء

ولاية المسيلة :

- دائرة أولاد سيدي براهيم : محمد العيد بلعى؛
لإحالته على التّقاعد.

ولاية غرداية :

- دائرة المنصورة : محمد بن عبد الحاكم,

-دائرة ضاية ين ضحوة: محمد بوعزةةء
لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل

يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للري في ولايتين.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في الولايتين
- فيصل قلاب ذبيح؛ في ولاية أم البواقي,

- نجيب بخوشء في ولاية الطارف.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 9, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

الآداب والفنون بجامعة مستفاتم.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
أحمد شعلال. بصفته عميدا لكلية الآداب والفنون

4 شعبان مام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليوسنة 2009,. يتضمّن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 رجب عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2009 يعيّن العميد علي
صغير عيسىء نائبا لقائّد الناحية العسكرية الثالثة,
ابتداء من أوّل يوليو سنة 2009.
ع

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين أمناء عامين في
الولايسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامين في الولايات الآتية :

- عبد القادر برادعيء في ولاية أدرارء

- سليمان زرقونء في ولاية الشلفء

- توفيق مزهودء في ولاية أم البواقي,

- عمار زرفة؛ في ولاية تبسة,

- زيتوني أولاد صالحء في ولاية الجزائر»

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية سطيفء»

- حجري درفوفء في ولاية سعيدة,

- محمد حجارء في ولاية المسيلة»

- مصطفى طيار»ء في ولاية الطارف»

- رشيد قيشاء في ولاية خنشلة.


Page 31:
4 شعبان عام 0 ه
6 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب مام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة (2009, يتضمن تعيين ركيسي
دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيدان الآتى
- كمال توشانء دائرة القادرية في ولاية البويرة,
- مسعود عبدليء دائرة عمي موسى في ولاية

ع

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 رجب عام 1430
الموافق أوّل يولي سنة 2009, يتضمّنان تعيين
مديرين للري في ولايتين.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد نهيب

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد فيصل
قلاب ذبيح؛ مديرا للري في ولاية باتنة.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق
أول يوليى سنة 2009, تتضمن تعيين نواب

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم نواب مديرين بالجامعتين الآتيتين :
العالى والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة سكيكدة,
والتعاون بجامعة سكيكدة,

- مسعود كسرىء ثائب مدير مكلفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه بجامعة الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السسيدان الآتى
- عبد القادر تحكورتء نائب مدير مكلفا بتنشيط
وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون
بالتكوين العالي والتكوين المتواصل والشهادات

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد
العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيد أحمد

شعلال. نائب مدير مكلفابتنشيط وترقية

البح ثالعلمي والعلاقات الخارجية والتعاون
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أو
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين العام
لجامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السئيد
عبد الحميد علية؛ أمينا عاما لجامعة المسيلة.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق
أول يوليو سنة 2009, تتضمّن تعيين عمداء

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيد بن عامر
تونسيء عميدا لكلية الحقوق بجامعة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّنالسيد
مصطفى فاسيء عميدا لكلية الآداب واللفات


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تعين السنيدة
والسّيدان الآتيةأسماوّهمعمداء كليات
بالجامعتين الآتيتين :

- إبراهيم بورنان» عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير بجامعة الأغواط»

- إبراهيم توهامي. عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة سكيكدة,

- موئيرة رواينية؛. عميدة لكلية علوم المهندس

4 شعبان مام 1430 ه
6 يوليى سنة 2009 م

مرسومان ركاسيّان مؤرهان في 8 رجب عام 1430
الموافق أوّل يوليو سنة 09 يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد بالقاسم
العقون, مديرا للشباب والرياضة في ولاية النعامة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيد معمر
بن نافلة, مديرا للشباب والرياضة في ولاية غيليزان

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب عام 1430
الموافق 11 يوليو سنة 2009, يتضمن تجديد
انتداب رئيس الممحكمةالعسكريةالدائمة
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رجب
عام 1430 الموافق 11 يوليو سنة 2009, يجدد انتداب
السيد الجيلالي بوخاريء لدى وزارة الدفاع الوطنيء
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران /
الناحية العسكرية الثانية:؛ لمدة سنة (1) ابتداء من أول
سبتمبر سنة 2009.

قرار مؤرخ في 3رجب 5 1430 ا مواقق 6 يونيى سنة
المسرح الجهوي بتيزي وذد.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1430 الموافق
6 يونيو سنة 2009 يعيّنء تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 -18 المؤرخ في 27 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون
الأساسي للمسارح الجهوية: السيد محمد أمزيان مرارء
عضوا في مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزو»
خلفا للسيد عمر ماديء والسيد هواري عياشء عضوا في

مجلس إدارة المسرح الجهوي بتيزي وزوء ممثلا للوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية, وللفترة المتبقية

وزارة التضامن الوطني والأسر
والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤْرًخ في 22 ذي المجّة عام 8 الموافق 31
ديسمبس سنة 2007, يحدًّد تشكيلة لجنة الطعن

المفتصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في
وزارة التضامن الوطني.

بموجب قرار مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 31 ديسمير سنة 2007, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطنيء طبقا للجدول الآتي :

نوري الهاشمي
رباح نادية

بن عودة مليكة
شرماط محمد

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


