Year: 2009, Number: 032
Page 2:
00 3 3 2 جمادى الثانية 0 ه
للج يدة ا 5 0 - ! - مي مده 19009

مرسوم رئاسي رقم 187-09 مورَخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية من أجل
تجنْب الازدواج الضريبي وتبادل المعلومات فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة: الموقّعة بطهران في 12

6.6

عراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 184 مؤرَخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يحدد الإجراءات

والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والا نية على المنث آت القاعديةالرياضية المفتوحة للجمهور وكذا

م رئاسي مؤرَخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للحرس البلدي

ان رئاسيان
الشؤون الخار جيّة

م رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة

م رئاسيّ مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضم
والتكوين بالمديرية العامة للحرس البلدي

م رئاسي مؤْرَخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16
الدولة والحفظ العقارى بالبليدة

م رنًا

مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة

مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاصة بغير الأجراء

مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير
المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى للتقاعد


Page 3:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم ركاسي رقم 09 - 187 مورخ في 17 جمادى
الأولى مام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009,
يتضمّن التصديق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية من أجل
تجتب الازدواج الضريبي وتبادل المعلومات
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة,
الموفّعة بطهران في 12 غشت سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمانة 11-77

منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية من أجل تجنّب الازدواج
الضريبي وتبادل المعلومات فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل والثروة, الموقّعة بطهران في 12 نغغهشت
سنة 22008 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
لجمهوريّة الإسلامية الإيرانية من أجل تجتّب الازدواج
لضريبي وتبادل المعلومات فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل والشروة:» الموقّعة بطهران في 12 غشت
سنة 2008, وتنشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 12 مايو سنة 2009.

اتفاقية بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية
من أجل تجنب الازدواج الضريبي وتبادل المعلومات

فيما يتعلق بالضرائب على الدخل و الثروة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية,
الازدواج الضريبي وتبادل المعلومات فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل و الثروة»

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة

متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والثروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو لجماعاتها

2 - تعتبر كضرائب على الدخل و الثروة: جميع
لضرائب المحصلة على الدخل الاجماليء على الثروة
لإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الثروة» بما في
ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف في
لممتلكات المنقولة أوالعقارية. والضرائب على المبلغ
لإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات»
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.

3 - الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه

أ - بالنسبة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

1 - الضريبة على الدخل الإجمالي:


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 -الضريبة على أرباح الشركات»:
- الرسم على النشاط المهني,

4 - الضريبة على أر باح المناجم,

5 - الضريبة على الأملاك وء

6-الإتاوة والضريبة على المحاصيل المتعلقة
بنشاطات التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

ب - بالنسبة للجمهورية الإسلامية الإيرانية :

1) الضريبة على الدخل :

1 -الضريبة على الدخل العقاري,

2 - الضريبة على الدخل الفلاحي,

3 -الضريبة على الدخل المطبق على الأجورء

4 - الضريبة على الدخل المطبق على المهن الحرة
(الأعمال)»

5- الضريبة على الدخل المطبق على الأشخاص

ا) الضريبة على الثروة.

(المشار إليها فيمايأتي ' بالضريبة الإيرانية').

4 - تطبق هذه الاتفاقية أيضا على أي ضرائب
مماثلة أو مشابهة: والتي تفرض بعد تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية: إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا عنها.
تشعر السلطات المختصة في كلتا الدولتين المتعاقدتين
بعضهما البعض بالتغييرات الهامة التي تطرأ على
التشريعات الجبائية الخاصة بهما.

المادة 3
تعاريف عامة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية. مالم يتطلب النص
الإيرانية.

ب) تعني عبارتا' الدولةالمتعاقدة' و'الدولة
المتعاقدة الأخرى': الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والجمهورية الإسلامية الإيرانية,. حسب

2 جمادى الثانية عام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

ذ) الأشخاص الطبيعيين,

أذ) الشركات؛ وكل مجموعات الأشخاص الأخرى.

د) يعني لفظ ' شركة ' كل شخص معنوي أو كل
و"موؤّسسة الدولة المتعاقدة الأخرى ' على التواليء
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة. ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.

و) تعني عبارة 'النقل الدولي'. أية عملية نقل
بواسطة سفينة أو طائرة. تقوم بتشغيلها مؤّؤسسة,
يقع مقر إدارتها الفعلية في دولة متعاقدة. باستثناء
الحالة التي يتم فيها تشغيل السفينة أو الطائرة فقط
بين نقاط تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ز) تعني عبارة "السلطة المفتصة" :
الشعبية الوزير المكلف بالمالية أو ممثله المفوضء

- بالنسبة للجمهورية الإسلامية الإيرانية» وزير
الشؤون الاقتصادية والمالية أو ممثله المفوضء

ي) يعني لفظ ' مواطن *

) كل شخص طبيعي يحوز على جنسية دولة
متعاقدة,

1) كل شة نويء مؤسسة أشخاص أو جمعية
مؤسسة وفقا للتشريع المطبق في دولة متعاقدة.

2 - من أجل تطبيق أحكام الاتفاقية من طرف دولة
متعاقدة, فإن أي لفظ أو عبارة غير معرفة فيهاء يكون
له أو لها المعنى الذي يمنحه له قانون هذه الدولة فيما
يتعلق بالضرائب التي تطبق عليها الاتفاقية, مالم
يقتض السياق خلاف ذلك.

المادة 4

المقيم
- تعني عبارة ' مقيم في دولة متعاقدة ' أي
شخص يخضع للضريبة في هذه الدولة. وفقا
لقوانينهاء وذلك بحكم سكنه أو مكان إقامته أو مكان
إنشاء المؤسسة أو مقر إدارته أو أي معيار آخر ذي
الدولة أو إحدى جماعاتها المحلية, لكن هذه العبارة
لا تشمل أي شخص خاضع للضريبة في هذه الدولة,
ولأغراض هذه الاتفاقية فقطء إلا فيما يتعلق بدخل ناتج
عن مصادر موجودة فى هذه الدولة أو بالثروة المتواجدة


Page 5:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

2- عندما يكون شخص طبيعي مقيما في كلتا

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة المتعاقدة
لتي يتوفر له فيها سكن دائْم, أما إذا كان يتوفر على
سكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتينء. فإنه يعتير
مقيمافىالدولةالمتعاقدةالتى تكون علاقاته
شخصية والاقتصادية بها أوثق (مركز المصالح

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة التي يقع فيها
مركز مصالحه الحيوية: أو إذا لم يتوفر له سكن دائئم في
الدولة المتعاقدة التي يكون له فيها مقر إقامة معتاد, ‏

ج ) إذا كان له مقر إقامة معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتين أو إذا لم يكن له مقر إقامة معتاد في أي
منهماء فإنه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي

د) إذا لم تسمح الأحكام السابقة بتحديد الدولة
المتعاقدة التى يكون الشخص من مواطنيهاء. فسوف
تقوم السلطات المختصة بتسوية هذه المسألة باتفاق

3-عندمايكون شخص آخرء غير الشخم
الطبيعي مقيما في كلتاالدولتين المتعاقدتين, وفقا
لأحكام الفقرة 1 من هذه المادة, فإنه يعتبر مقيمافي
الدولة, التى يوجد بها مقر إدارته الفعلية.

المادة 5
المنشأة الدائمة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية,. فإن عبارة 'المنشأة
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة كلا أو جزءا من نشاطاتها
في الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تتضمن عبارة ' منشأة دائمة ' بصورة

أ- مقر الإدارة,

ب - فرع

ج - مكتب»

د- مصنع ,2

ه -ورشة

و- منجم أو بِئّر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان
آخر لاستكشافء استغلال و/أو استخراج الموارد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

3 - لا يشكل موقع بناء أو مشروع بناء أو تركيب
أو تنصيب أو أنشطة المراقبة المرتبطة بهما"منشأة
لمدة تزيد عن اثني عشر شهراء

4- بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن النشاطات التالية لمؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى
الدولة المتعاقدة الأخرى لا يعتبر "منشأة دائمة" إذا تمّ:

أ) الانتفاع بالمنشآت فقط لغرض التخزين أو
عرض البضائْع التابعة للمؤسسة,
التخزين أو العرض,
التحويل من قبل مؤسسة أخرى,
البضائع أو جمع المعلومات لحساب المؤسسة,

ه) استعمال مقر ثابت للأعمال فقط بهدف القيام
بإعلانات و/رأو بحوث علمية لهذه المؤسسة و/أو أي

و) استعمال مقر ثابت للأعمال فقط من أجل
ممارسة تراكمية للنشاطات المذكورة في الفقرات
الفرعية من (أ) إلى (ه). شريطة أن يكون النشاط
الكلي للمقر الثابت للأعمال والناتج عن هذا التراكم ذا

5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين 1 و2 أعلاه,
عندما يتصرف شخص (غير الوكيل المتمتع بنظام
مستقل والذي تنطبق عليه أحكام الفقرة 6 أدناه)
لحساب مؤسسة ويتمتع في دولة متعاقدة بسلطة
يمارسها بصفة اعتيادية تخوله إبرام عقود باسم
لدولة فيما يتعلق بكل النشاطات التي يمارسها هذا
لشخص لحساب المؤسسة, ما لم تكن نشاطات هذا
لشخص مقتصرة على تلك المذكورة في الفقرة 4
والتىء إذا ما مورست من خلال مقر ثابت للأعمال,
لاتجعل من هذا المقر منشأة دائمة وفقالأحكام هذه
لفقرة.

6-لا تعتبر موّسسة منشأة دائمة فى الدولة
التعاقدة الأخرى لمجرد ممارسة نشاطها عن طريق وسيط
أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر يتمتع بنظام
إطار نشاطهم المعتاد. ومع ذلك فإذا كانت النشاطات
لتي يباشرها هذا الوكيل مكرسة كليا أو غالبا لحساب

هذه المؤفسسة وإذا تم وضع أو فرض شروط بين هذه


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المؤوسسة والوكيل في علاقاتهما التجارية والمالية
مستقلة, فإنه لا يعتبر وكيلا متمتعا بنظام قانوني
مستقز بمفهوم هذه الفقرة.

7- إن مجرد كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو تمارس نشاطا فى هذه
الدولة الأخرى (سواء بواسطة منشاة دائمة أو بطريقة
أخرى). لا يكفي في حد ذاته لجعل أي من هاتين
الشركتين منشأة دائمة للشركة للأخرى.

المادة 6
المداخيل العقارية

دولة متعاقدة من الممتلكات العقارية ( بمافي ذلك
مداخيل المستثمرات الفلاحية أو الغابية) والتي تقع
في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة
لأخرى.

2 - يكون لعبارة 'ممتلكات عقارية" المعنى الذي
يمنحه إياها قانون الدولة المتعاقدة التى تتواجد بها
لميتة التابعة للمستثمرات الفلاحية والغابية؛ الحقوق
لتي تطبق عليها أحكام القانون العام المتعلقة بالملكية
لعقارية. و حق الانتفاع بالممتلكات العقارية و الحقوق
لخاصة بالمدفوعات المتغيرة أو الشابتة للاستغلال أو
متياز استغلال المناجم المعدنية و المنابع و نحميرها من
لوارد الطبيعية الأخرى, بما فيها النقط والغاز
والمحاجرء و لا تعتبر السفن والطائرات من الممتلكات

3 - تطبق أحكام الفقرة1 من هذهالمادة على
لمداخيل الناجمة عن الاستغلال المباشر لممتلكات
عقارية أو عن تأجيرها أو عن استغلالها بأي شكل آخر.

4 - تطبق أحكام الفقرتين 1 و3 من هذه المادة
كذلك على المداخيل الناجمة عن الممتلكات العقارية
لمؤسسة, وكذلك على مداخيل الممتلكات العقارية

المادة 7
أرباح المؤفسسات
1- يجب أن تخضع أرباح مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة للضريبة في هذه الدولة فحسب. ما لم تمارس
هذه المؤسسة نشاطها في الدولة المتعاقدة الأخرى من

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

خلال منشأة دائمة تتواجد بها. فإذا كانت المؤسسة
تمارس نشاطها على النحو المذكور سالفاء فإن أرباحها
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ و لكن في
حدود ما يخص تلك المنشأة الدائمة. 1

2- مع مراعاة أحكام الفقرة3 عندماتمارس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطها فى الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة منشاأة دائمة تتواجد بهاء
تنسبء فى كل دولة متعاقدة, لهذه المنشأة الدائمة
الأرباح التي كان بإمكانها تحقيقها لو كانت مؤسسة
ظروف مطابقة أو مماثلة. وتتعامل بصفة مستقلة تماما
النفقات التى صرفت لأغراض نشاط هذه المنشأة
الدائمة؛ بما فى ذلك نفقات الإدارة والمصاريف العامة
للإدارة التى تترتب على هذا النحو سواء فى الدولة

4- إذا كان العرف يقضي في إحدى الدولتين
المتعاقدتين بتحديد الأرباح المنسوبة لمنشأة دائمة
على أساس تقسيم نسبي لمجموع أرباح المؤسسة على
أجزائها المتنوعة: فإن أيا من أحكامالفقرة 2 من
هذه المادة. لا يمنع هذه الدولة المتعاقدة من تحديد
الأرباح التي تخضع للضرائب على أساس التقسيم
تتضمنها هذه المادة. ‎١‏

5- لا تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة لمجرد شرائها
سلعا لصالح المؤسسة.

6 - لأغراض الفقرات السابقة, تحدد الأرباح
المنسويةإلى منشأة دائمة سنة بسنة؛ حسب نفسر
الطريقة., ما لم تكن هنالك أ سباب مقبولة و كافية
للعمل بخلاف ذلك.

7-إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
هذه الاتفاقية. فإن أحكام هذه المواد سوف لن تخل
بأحكام هذه المادة.

المادة 8
الملاحة الجوية ى البحرية
1 -لا تخضع الأرباح الناتجة عن استغلال سفن أو

طائرات في حركة النقل الدولي للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدة التي يقع فيها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.


Page 7:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

2 - في حالة وجود مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
إرساء السفينة؛ و في حالة عدم وجود مثل هذا الميناء
للإرساء. فيعتبر موجودا في الدولةالمتعاقدة التي

3 - تطبق أحكام الفقرة1 أيضاعلى الأرباح
الناتجة عن الاشتراك فى اتحاد أو استغلال مشترك أو
و الموزع على الشركاء بتناسب حصة كل واحد منهم في
الاستغلال المشترك.

المادة 9
المؤفسسات المشتركة

1-هخثدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة بشكل مباشر أو
غير مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة
تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو 00

ب) يساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير
مباشر في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة
تابعة لدولة متعاقدة و مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
لأخرى:

و عندما توضع أو تفرض في أي من الحالتين
لمذكورتين شروط على المؤسستين فيمايتعلق
بعلاقاتهما التجارية أو المالية. تختلف عن الشروط
لتي كان يمكن أن توضع بين مؤسستين مستقلتين» فإن
لأرباح التي كان يمكنء من دون هذه الشروطء أن
تحققها إحدى المؤسستين ولكنه لم يمكن تحقيقها بسبب
قيام هذه الشروط؛ يجوز إدراجها ضمن أرباح هذه
لمؤسسة وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.

2- إذا أدرجت دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة
تابعة لتلك الدولة - ومن ثم الضرائب - أر باحا تم دفع
لضريبة عليها من طرف مؤّسسة تابعة للدولة المتعاقدة
لأخرى في تلك الدولة الأخرى؛ وكانت الأرباح المدرجة
على هذا النحو هي أرباح كانت ستحقق من طرف
مؤسسة الدولةالمشار إليهاأولاء إذا كانت الشروط
لمتفق عليها بين المؤوسستين هي الشرو ط ذاتها التي
فعندئذء تجري الدولة الأخرى تعديلا مناسبالمبلغ
لضريبة المحصلة على هذه الأرباح. ويعتد. عند تحديد
هذا التعديلء بالأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية, ويتم
لمتعاقدتين إذا تطلب الأمر ذلك. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 10
أرباح الأسهم

1 - تخضع أرباح الأسهم المدفوعة من طرف شركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - ومع ذلك » فإن أرباح الأسهم هذه تخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى تكون الشركة
دافعة الأرباح مقيمة بها وفقا لقوانين تلك الدولة؛ ولكن
إذا كان المالك المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرى, فإن الضريبة المفروضة على
هذا النحو , ينبغي ألا تتجاوز 405 من المبلغ الإجمالي
لأرباح الأسهم.

لا تسري هذه الفقرة على ضرائب الشركة فيما
يخص الأرباح التي تدفع أرباح الأسهم خارجها.

3 - يقصد بعبارة "أرباح الأسهم' الواردة في هذه
المادة. المداخيل المستمدة من الأسهم أو من أسهم أو
سندات التمتع أو من حصص التأسيس أو سندات
أخرى. ما عدا الديون؛ والتي تساهم في الأرباح؛ وكذا
مدا خيل الحصص الاجتماعية الأخرى الخاضعة لنفس
النظام الجبائي المطبق على مدا خيل الأسهم طبقا
لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة للأرباح.

4-لا تطبق أحكامالفقرتين 291 إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم. بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة, يمارس فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى
تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم, إما نشاطا
صناعيا أو تجارياء من خلال منشأة دائمة تتواجد بهاء
أو مهنة مستقلة فى تلك الدولة المتعاقدة الأخرى من
خلال قاعدة ثابتة توجد فيهاء و كانت الأصول التي تدفع
لمنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة, ففي هذه الحالة؛ يتم
تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14 حسبما يقتضيه
لحال.

5 - إذا كانت شركة مقيمة بدولة متعاقدةء تحقق
أرباحا أو مداخيل من الدولة المتعاقدة الأخرى. فإن تلك
لدولة الأخرى لا يجوز لها أن تفرض أية ضريبة على
أرباح الأسهم المدفوعة من قبل هذه الشركة إلا إذا
كانت هذه الأرباح تدفع لمقيم بتلك الدولة الأخرى, أو
إذا كانت ملكية الأسهم المدفوعة بسببها الأرباح مرتبطة
بصورة فعلية بمنشأة دائمة أو بقاعدة ثابتة واقعتين
في تلك الدولة الآخرىء. كما لا يجوز لها أن تقتطع أية
ضريبة:؛ في إطار فرض الضريبة: على الأرباح غير


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الموزعة للشركة حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو
الأرباح غير الموزعة تتمثل كلها أو بعضها في أرباح أو
المادة 11
الفوائد
1-إنالفوائدالناشصّة فى دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء, فإن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى تنشأً فيهاء ووفقا
لقوانين تلك الدولة؛ لكن إذا كان المالك المستفيد الفعلى
مقيمافى الدولة المتعاقدةالأخرى. فإن الضريبة
المفروضة على هذا النحو ينبغي أن لا تتجاوز نسبة 605
من المبلغ الإجمالي للفوائد. ‎١‏

3 - يقصد بلفظ "القوائّد" الوارد في هذه المادة ,
لمداخيل الناتجة عن الديون على اختلاف أنواعهاء سواء
كانت مضمونة برهن أم لا؛ أو متضمنة حق المشاركة
في أرباح المدين أم لاو على وجه الخصوص المداخيل
لناتجة عن الأموال العمومية و سندات القروض أو
لأموال العمومية: بمافى ذلك العلاوات والحصص
لمتعلقة بهذه السندات. لا تعد غرامات التسديد المتأخر
كفائدة بمفهوم هذه المادة.

4 - بالرغم من أحكام الفقرة2. فإن الفائدة
لناشئّة في دولة متعاقدة, و المحققة من قبل الدولة
لمتعاقدةالأخرى ومن قب لالوزارات والمؤسسات
لحكومية الأخرى والسلطات المحلية والبنك المركزي
والبنوك الأخرى التي تملكها حكومة الدولة المتعاقدة
لأخرى تعفى من الضرائب في الدولة المشار إليها أولا.

5 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2 إذا كان المستفيد
لفعلي من الفوائد مقيما في دولة متعاقدة: ويمارس
نشاطا صناعيا أو تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى
فيها أو يؤدي في تلك الدولةالأخرى مهنة مستقلة
بواسطة قاعدة ثابتة توجد بهاءو كان الدين الذي تدفع
الدائمة أو تلك القاعدة الثابتة. وفى مثل هذه الحالة,
يتم تطبيق أحكام المادة 7 أوالمادة 14 من هذه الاتفاقية,

6 - تعتبر الفائدة ناشئة فى دولة متعاقدة عندما
يكون المدين مقيما بتلك الدولة. ومع ذلك, فإذا كان
الشخص المدين بالفوائدء سواء كان مقيما فى دولة

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

متعاقدة أو غير مقيمء يملك في دولة متعاقدة منشأة
دائمة أو قاعدة ثايتة يرتبط بها الدين الذي دفعت
أو القاعدة الثابتة, فعندئذ, تعتبر هذه الفوائد بأنها
ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيهاالمنشأة
الدائمة أو لقاعدة الثابتة.

7- إذا كان مبلغ الفوائد المتعلقة بالدين الذي
والمستفيد الفعلي أو بينهما و بين شخص آخرء يتجاوز
المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين المدين و المستفيد
الفعلى لولا وجود مثل هذه العلاقة, فإن أحكام هذه المادة
لا تطبق إلا على المبلغ المذكور أخيرا. وفي مثل هذه
الحالة: يبقى الجزء الزائد من الدفعات خاضعا للضريبة
وفق تشريع كل من الدولتين المتعاقدتين مع مراعاة
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1 - تخضع الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - و مع ذلك؛ فإن مثل هذه الإتاوات يمكن أيضا
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشاً
فيهاء ووفقا لقوانين تلك الدولة. لكن إذا كان المالك هو
المستفيدالفعلى من هذه الإتاوات؛ فإن الضريبة
المفروضة على هذا النحو سوف لن تتجاوز نسبة 605
من المبلغ الإجمالي للإتاوات.

3 - يقصد بعبارة "الإتاوات ". الواردة في هذه
المادة: المكافآت المدفوعة, أيا كان نوعهاء مقابل استعمال
أو الحق في استعمال حقوق التأليف المتعلقة بإنتاج
أدبي أو فني أو علمي بما في ذلك الأفلام السينمائية
وأشرطة البث الإذاعى والتلفزيونى أو مقابل
براءة الختراعءأو علامة صناعية أو تجارية؛ أو رسم
أو نموذج أو مخطط أو صيغة أو طريقة سرية: أو
مقابل معلومات متعلقة بخبرة مكتسبة , فى الميدان
الصناعي أو التجاري أو العلميء وكذلك مقابل
استعمال أو الحق في استعمال تجهيز صناعي أو
تجاري أو علمي.

4-لا تطبق أحكامالفقرة! و 2 إذاكان
المستفيدالفعلي من الإتاوات. مقيما فيدولة
متعاقدة, و يمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا في الدولة
المتعاقدة الأخرى التى تنشأ فيها الإتاوات؛ بواسطة
منشأة دائمة توجد فيهاءأو يؤدي في تلك الدولة


Page 9:
2 جمادى الثانية عام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

ويكون الحق أو الملكية التي تدفع بشأنهاالإتاوات
تلك القاعدة الثابتة, وفي هذه الحالة. تطبق أحكام
المادة 7 أوالمادة 14 من هذه الاتفاقية حسيما يقتضيه
الحال.

5 - تعتبر الإتاوات ناشئة في دولة متعاقدة عندما
يكون المدين بها هو الدولةالمتعاقدة أو جماعة محلية
أو مقيمبتلك الدولة. ومع ذلكء إذا كان المدين
بالإتاوات: سواء كان مقيماأو غير مقيمفي دولة
متعاقدة: ويملك فى دولة متعاقدة منشأة دائمة أو
قاعدة ثابتة والمرتبطة ارتباطا فعليا بالحق أو الملكية
المنشئة للإتاوات؛, وعندما تتحمل تلك المنشأة الدائمة
أو القاعدة الثابتة عبء تلك الإتاوات, فعندئذ. سوف
تعتبر هذه الإتاوات ناشئّة في الدولة المتعاقدة التى
توجد بها تلك المنشأة الدائمة أو تلك القاعدة الثايتة.

6- إذا تجاوز مبلغ الإتاوات بسبب وجود علاقة
خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بين كليهما و بين
شخص آخرء واعتبارا للاستعمال أو حق الاستعمال أو
المعلومات التي تدفع من أجلهاء المبلغ الذي كان سيتفق
عليه بين الدافع و المستفيد الفعلي في حال عدم وجود
مثل تلك العلاقة, فإن أحكام هذه المادة تطبق فقط على
المبلغ المذكور أخيرا. وفي هذه الحالة, يبقى الجزء الزائد
من المدفوعات خاضعا للضريبة وفقا لقانون كل دولة
متعاقدة مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13

1 - إن الأرباح التي يحققها مقيم في دولة
إليها فى المادة 6 أعلاه والموجودة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى.

ن الأرباح الناتجة عن التصرف في الممتلكات
لشقولة الت تشكل جزءا من أصول مدشاة داش
تملكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين في
لدولة المتعاقدة الأخرى أو عن التصرف فى الممتلكات
لمنقولة التابعة لقاعدة ثابتة متوفرة لمقيم بدولة
متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. لغرض ممارسة
مهنة مستقلة, بما في ذلك تلك الأرباح الناتجة عن
لتصرف في تلك المنشأة الدائمة ( سواء بمفردها أو مع
لمؤسسة بكاملها). أو عن التصرف فى هذه القاعدة
لثابتة, تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

3 - إن الأرباح التي تحققها مؤسسة في دولة
متعاقدة من التصرف في السفن أو الطائرات التي
تستغل في النقل الدولي أو من التصرف في الممتلكات
المنقولةالمتعلقة باستغلال تلك السفن أو الطائرات
لااتخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4 - إن الأرباح التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة والناتجة عن التصرف في الأسهم أو الحمصص
أو الحقوق في شركة تتكون أصولها أساسا بصفة
والموجودة في الدولة المتعاقدةالأخرى. تخضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

5 - إن الأرباح الناتجة عن التصرف في كل
الممتلكات, غير تلك المذكورة فى الفقرات 1 و2 و3 و4
أعلاه. لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي

المادة 14
المهن المستقلة

دولة متعاقدة من مهنة مستقلة أو نشاطات أخرى ذات
طابع مستقل للضريبة فقط في هذه الدو لة ء إلا إذا كان
لهذا المقيم قاعدة ثابتة في الدولة المتعاقدة الأخرى
الحالة؛ لا يخضع للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة
الأخرى إلا مقدار الدخل المنسوب لهذه القاعدة الثابتة.

2 - تشمل عبارة ' مهنة مستقلة ' على وجه
الخصوصء النشاطات المستقلة ذات الطابع العلمي أو
الآدبي أو الفني أو التربوي أو التعليميء وكذلك
النشاطات المستقلة للأطباء والمهندسين والخبراء
والمحامين والمهندسين المعماريين وأطباء الأسئنان
والمحاسبين.

المادة 15
المهن غير المستقلة

1 - مع مراعاة أحكام المواد 16 و18 و19 و20 من
هذه الاتفاقية, فان الأجور والرواتب غيرها من المكافآت
المماثلة. التي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة مقابل
أداء وظيفة, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة؛ مالم
تمارس الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى . وإذا
كانت الوظيفة تمارس كذلكء فعندئّذء. تخضع المكافآت
المحصل عليها بهذه الصفة للضريبة في هذه الدولة
المتعاقدة الأخرى.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 1» فإن المكافآت
التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة مقابل أداء
وظيفة تتم ممارستها في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لاا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة الأولى إذا
توفرت الشروط الآتية:

(أ) إذا كان المستفيد مقيما في الدولة المتعاقدة
لأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها عن 183 يوما
لسنة الجبائية المعنيةءو

(ب) إذا كانت المكافآت قد دفعت من قبل أو
لحساب صاحب عمل غير مقيم في الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ و

(ج) إذا كانت المكافآت لا تقع على عاتق منشأة
دائمة:» أو قاعدة ثابتة يملكها صاحب عمل في الدولة
لمتعاقدة الأخرى. ‎١‏

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
ممارستها على ظهر سفينة أو طائرة يتم استغلالها في
حركة النقل الدولىء للضريبة فى الدولة المتعاقدة التى
يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة. ‎١‏

المادة 16

تخضع المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة
وغيرها من المدفوعات المماثلة التي يحصل عليها مقيم
فى دولة متعاقدة بصفته عضوا فى مجلس إدارة شركة
مقيمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى, للضريبة فى تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى. 1

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بغض النظر عن أحكام المادتين 14 و15 فإن
المداخيل التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة
بصفته فنانا استعراضيا في مجال المسرج أو
السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو موسيقياأو
رياضياء وذلك مقابل نشاطاته الشخصية التي يمارسها
بهذه الصفة في الدولةالمتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - إذا كانت المداخيل الناتجة عن النشاطات
الشخصية التي يمارسها فنان استعراضي أو رياضي
بصفته تلكء لا تعود مداخيلها إلى الفنان أو الرياضي
نفسه ولكن لشخص آخرء فإن هذه المداخيل تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تتم فيها ممارسة
الفنان أو الرياضي لنشاطاته.

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

3- لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2 على المداخيل
الممارسة في إطار اتفاق تعاون ثقافي بين الدولتين
المادة 18
المعاشات

1 - مع مراعاة أحكامالفقرة2 من المادة 19
لا تخضع معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة
لتي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة مقايل عمل سابق
للضريبة إلا في هذه الدولة فقط.

2 - كذلك. تخضع بعض المعاشات و المكافآت
لآأخرى المماثلة في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة إذا
كانت هذه المبالغ تدفع من طرف مقيم في هذه الدولة
لأخرى أو من طرف منشأة دائمة تتواجد فيها.

3-بغضالنظر عن أحكام الفقرة1 تخضع
لمعاشات وغميرها من المدفوعات الأخرى المنجزة ذات
لاجتماعى للدولة المتعاقدة أو إحدى جماعاتها المحلية
للضريبة فقط في هذه الدولة المتعاقدة.

المادة 19
المصالح الحكومية
1[ -لا تخضع للضريبة الأجور والرواتب والمكافآت
لأخرى المماثلة, التى تدفعها دولة متعاقدة أو إحدى
لدولة أو تلك السلطة المحلية إلا في هذه الدولة فقط.

غير أن هذه الأجور والرواتب والمكافآت الأخرى
لمماثلة تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
لاخرى إذا كانت الخدمات قد تمت تأديتها فى هذه

لدولةالأخرى من طرف فرد مقيم في هذه الدولة,
1 يملك جنسية تلك الدولة:؛ أو
تقديم الخدمات.

2 - لاايخضع معاش يدفع من طرف دولة متعاقدة
أسستها تلك الدولة إما مباشرة أو مقابل خدمات قدمت
لتلك الدولة أو لتلك الجماعة المحلية للضريبة إلا في تلك
الدولة المتعاقدة فقط. 1
3- تطبق أحكام المواد 15 و16 و18 من هذه
الاتفاقية على المكافآت والمعاشات المدفوعة


Page 11:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

مقابل أداء الخدمات التى ترتبط بنشاط صناعي أو
تجاري تمارسه دولة متعاقدة أو إحدى جماعاتها

المادة 20
الأساتذة والباحثون و الطلبة

1 - إن المبالغ التي يتلقاها طالب أو متريص
يحوز جنسية دولة متعاقدة ومقيم بالدولة المتعاقدة
لغرض متابعة دراسته أو تكوينه فقطء وكان يتقاضى
هذه المبالغ لأجل تغطية نفقات معيشته أو دراسته أو
تكوينه. لا يخضع للضريبة في تلك الدولة. شريطة أن
تتأتى من مصادر خارج تلك الدولة.

2- إن المكافآت التي يحصل عليها أستاذ أو معلم
يحوز جنسية دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى لغرض التدريس أو إجراء البحوث العلمية لمدة
أو مدد لا تتجاوز سنتينء لا تخضع للضريبة في هذه
لدولةالأخرى. شريطة أن تتأتى هذه المكافآت من
مصادر خارج هذه الدولة.

لا تطبق أحكام هذه الفقرة على المكافآت والمداخيل
لتجاري.

المادة 21
المداخيل الأخرى

1 -لا تخضع عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة,
حيثما كان منشؤهاء والتي لم يتم تناولها في المواد
لسابقة من هذه الاتفاقية للضريبة إلا فى هذه الدولة

2 -لا تطبّق أحكام الفقرة 1 على الدخلء؛ باستثناء
لدخل الناتج عن الممتلكات غير المنقولة وفقا لتعريفها
لوارد في الفقرة2 منالمادة رقم6 أعلاه إذا كان
لمالك المستفيد من هذا الدخل بصفته مقيما في دولة
متعاقدة ويباشر أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لدولة الأخرى مهنة مستقلة من خلال قاعدة ثابتة
توجد بهاءو إذا كان الحق فى الملكية التى يدفع على
لدائمة أو هذه القاعدة الثابتة, وفى هذه الحالة. تطبق
أحكام المادة 7 أو المادة 14 من هذه الاتفاقية. حسب ما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الثروة

1 - تخضع الثروة المكونة من الممتلكات العقارية
المشار إليها في المادة 6 أعلاه. والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة. وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. للضريبة
في هذه الدولة الأخرى.

2 - تخضع الثروة المكونة من الممتلكات المنقولة
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى ء أو المكونة من ممتلكات منقولة تعود لقاعدة
ثابتة تحت تصرف مقيم بدولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدةالأخرىء من أجل ممارسة مهنة مستقلة
للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

3 - لا تخضع الثروة المكونة من السفن والطائرات
المستغلة في النقلالدولي من طرف مؤسسة دولة
متعاقدة؛ والممتلكات المنقولة المخصصة لاستغلال مثل
هذه السفن والطائرات: للضريبة إلا في تلك الدولة
المتعاقدة.

4- إن جميع العناصر الأخرى الخاصة بثروة مقيم
في دولة متعاقدة. لاا تخضع للضريبة إلا في هذه
الدولة.

المادة 23
طرق تفادي الازدواج الضريبي

1 -إذا كان شخص مقيما في دولة متعاقدة يتلق
مداخيل أو يملك ثروة وكانت. طبقا لأحكام هذه
لاتفاقية. تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن الدولة الأولى تمنح :

أ) على الضريبة التي تحصلها على مداخيل هذا
لمدفوع في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) على الضريبة التي تحصلها على ثروة هذا

لمقيم, خصما بمبلغ يعادل الضريبة على الثروة المدفوعة
في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

غير أن المبلغ المخصوم في كلتا الحالتين لا يمكن أن
يتجاوز جزء الضريبة على الدخل أو الضريبة على
الثروة قبل إجراء الخصم المقابل حسب الحالة للمداخيل
أو للثروة الخاضعة للضريبة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 - عندما تعفى من الضريبة فى الدولة المتعاقدة,
طبقا لأي حكم من هذه الاتفاقية؛ المداخيل التي يحصل
عليها مقيم بدولة متعاقدة أو الثروة التي يملكها في
هذه الدولة: فإنه مع ذلك يمكن لهذه الدولة؛ بغض النظر
عن هذا الإعفاء. خلال حساب مبلغ الضريبة على باقي
المداخيل أو الثروة لذلك المقيم, أن تأخذ بعين الاعتبار
المداخيل والثروة المعفاة.

المادة 24

1 -لا يخضع مواطنودولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لآية ضرائب أو التزامات متعلقة بها
والالتزامات المتعلقة بهاو التي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى و الذين يوجدون
في نفس الوضعية, خاصة فيما يتعلق بالإقامة. ويطبق
هذا الحكم بغض النظر عن أحكام المادة الأولى من هذه
الاتفاقية على الأشخاص غير المقيمين بدولة متعاقدة أو

2 - إن فرض الضرائب على منشأة دائمة تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لا يتم
في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى بصفة تكون أقل ملاءمة
من فرضها على مؤسسات تلك الدولة الأخرى والتي
تزاول نفس النشاطات.

3 - إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة و التى
يكون ر أس مالهاء كله أو جزء منه. ملكا أو مراقبا
مقيمين تابعين للدولة المتعاقدة الأخرى, لا تخضع في
لدولة المشار إليهاأولا لأية ضرائب أو التزامات
متعلقة بها تغاير أو تكون أكثر عبئًا من تلك الضرائب
و الالتزامات التي تخضع أو يمكن أن تخضع لها
لمؤسسات الأخرى المماثلة التابعة للدولة المشار إليها
أولا.

4 - باستثناء الحالات التي تطبق فيها أحكام
لفقرة 1 من المادة 9 أو الفقرة 7 من المادة 11 أو الفقرة 6
من المادة 212 فإن الفوائد والإتاوات وغحيرهامن
لمصاريف التى تدفعها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة
إلى مقيم في الدولة المتعاقدةالأخرى تكون قابلة
للخصم. لغرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة التي
تحققها تلك المؤسسة؛ وفقا لنفس الشروط كما لو أنه
تم دفعهالمقيم تابع للدولةالمشار إليها أولا. كما يتم
خصم كل ديون مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى شخص
مقيم في الدولةالمتعاقدةالأخرى. لغرض تحديد

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

لشثروة الخاضعة للضريبة لهذه المؤسسة:. وفقا لنفس
لشروط كما لو أنه تمّدفعها لمقيم في الدولة المشار
إليها أولا.

5- لا يمكن تفسير هذه الأحكام على أنها تلزم دولة
متعاقدة يأن تمنح لمقيمي الدولةالمتعاقدةالأخرى
بالقدر الذي تمنحه لمقيميها اعتبارا لوضعيتهم
لشخصية أو مسؤولياتهم العائلية.

المادة 25

الإجراءات الودية

1 -إذا اعتبر مقيم تابع لدولة متعاقدة أن
لإجراءات التي تتخذها إحدى الدولتين المتعاقدتين أو
كلتاهما تؤدي أو سوف تؤدي إلى خضوعه للضريبة على
نحو مخالف لأحكام هزه الاتفاقية, يجوز له. بغض
لنظر عن وسائل التسوية التي ينص عليها القانون
لداخلى لهاتين الدولتين » أن يعرض حالته على السلطة
لمختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء أما إذا كانت
لحالة تنطبق عليها أحكام الفقرة 1 من المادة 24 على
لسلطة المختصة فى الدولة المتعاقدةالتى يحمل
جنسيتها. ويجب عرض الحالة خلال الثلاث سنوات
لتي تلى تاريخ الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى إلى
خضاعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه
لاتفاقية.

ُ

2 - إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما
يبرّره وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل
طريق اتفاق ودّي مع السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدةالأخرىء وذلك قصد تجنب فرض ضريبة
مخالفة لأحكام هذه الاتفاقية. و ينفذ الاتفاق مهما كانت
لآجال المنصوص عليها في القانون الداخلي للدولتين

3- تحرص السلطات المختصة فى الدولتين
لمتعاقدتين على أن تسويء بالاتفاق المتبادل,أية
يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. ويمكنها كذلك
لتشاور لإزالة الازدواج الضريبي في الحالات غير
لمنصوص عليها في الاتفاقية.

4- يمكن للسلطات المختصة التابعة للدولتين
لمتعاقدتين الاتصال مباشرة مع بعضهما البعض قصد
لتوصل إلى اتفاق كما هو منصوص عليه في الفقرات
لسابقة. وتطور السلطات المختصة - عبر المشاورات -


Page 13:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

الإجراءات والشروط والطرق والتقنيات المناسبة
لتنفيذ إجراء الاتفاق الودي المنصوص عليه في هذه
المادة. 1
المادة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين المعلومات التي تكون ضرورية لتطبيق
أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين الداخليةالمتعلقة
لا تخالف فيها هذه الضرائب أحكام الاتفاقية. و يتم
تبادل المعلومات دون التقيد بالمادة 1 ويتم التعامل مع
أي معلومات تصل إلى علم دولة متعاقدة بسريةء مثلها
مثل المعلومات التي يتم الحصول عليها وفقا للقوانين
لداخلية لهذه الدولة و لا يفضى بها إلا للأشخاص أو
لسلطات بما فيها المحاكم والجهات الإدارية المعنية
بفرض أو تحصيل الضرائبء أو بالإجراءات أو
لملاحقات الخاصة بهذه الضرائبء أو بقرارات الطعون
لمتعلقة بهذه الضرائب التى تتناولها هذه الاتفاقية,
على أن لا يستخدم هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات
لمعلومات إلا لتلك الأغراض. ويجوز لهم إفشاء هذه
لمعلومات أثناء الجلسات العامة للمحاكم أو الأحكام

2 -لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
لفقرة 1 من هذه المادة على أنها تفرض التزاما على
إحدى الدولتين المتعاقدتين :
و الممارسات الإدارية الخاصة بها أو بالدولة المتعاقدة

لأخرى:

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للقوانين أوفى إطار الممارسة الإدارية العادية الخاصة
بها أو بالدولة المتعاقدة الأخرى,

أى صناعي أو مهني أو طريقة تجارية أو معلومات
يعتبر إفشاؤها مخالفا للنظام العام.

المادة 27
أعضاء البعثات الدبلوماسية و المراكز القنصلية
لا تخل أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
الممنوحة لأعضاء البعثا تت الدبلوماسية والمراكز
القنصلية يموجب القواعد العامة الخاصة بالقانون
الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 28
الدخول حيز التنقيذ

1 - يتم التصديق على هذه الاتفاقية في كل من
الخاصة بهماء ويتم تبادل أدوات التصديق في أقرب
الآجال.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ عند تبادل
أدوات التصديقء وتطبق أحكامها بالنسبة لأي جزء من
الضريبة على الدخل وعلى الثروة المحصلة أو الموجودة
هذا الاتفاق حيز التنفيذ أو بعدها. ‎١‏

المادة 29
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول ما لم تقم إحدى
الدولتين المتعاقدتين بإنهائهاء ويمكن لأي من الدولتين
المتعاقدتين إنهاء العمل بهاء عبر القناة الدبلوماسية,
من نهاية كل سنة مدنية بعد انقضاء فترة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ دخولها حيز التنفيذ.

وفي هذه الحالة, ينتهي تطبيق الاتفاقية بالنسية
لأي جزء من الضريبة على الدخل و على الثروة
الموجودة أو المحصلة عند بداية السنة المدنيةالتالية
للسنة التي قدم فيها الإخطار أو بعدها.

وإثباتا لذلك: قام الموقعان أدناهء المفوضان قانونا
لهذا الشأنء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.
حررت بطهران في العاشر من شهر شعبان
عام 1429 هجرية الموافق الثاني عشر من غغشت سنة
8؛: في نسختين أصليتين, باللفات العربية
والفارسية و الإنجليزية. ولكل النصوص نفس الحجية
القانونية. وفي حال الاختلاف في التفسيرء يرجح
النص باللغة الإنجليزية.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي

5 9 لخا
وزير الشؤون الخادجب 6 الإقتصاديةوالمالية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

بروتوكول

في اللحظة التي يتم فيها التوقيع على الاتفاقية
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرائية قصد
الاتفاقية. ‎١‏

من المتفق عليه أن لفظ ' مقس الإدارة الفعلية”
يعني المكان الذي تمارس أو تأحذ فيه شؤون التسيير
والقرارات التجارية التي تجعل مهمة الشركة في
سير حسن ولكي يتسنى لأهم أقسام الشركة بما فيها
مجلس الإدارة بوضع قراراتهم.

مراسيم

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 -184 مؤرّخ في 17 جمادى

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009,
يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القامدية
الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 76 -04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

2 جمادى الثانية عام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

إثباتا لما تقدم قام الموقعان أدناه بالتوقيع على
هذا البروتوكول بموجب السلطة المخوّلة لهما لهذا
الغرض.
عام 1429 هجرية الموافق الثاني عشر من أغسطس سنة
8: في نسختين أصليتينء باللفات العربية
والفارسية والإنجليزية؛ ولكل النصوص نفس الحجيّة
القانونية.و في حال الاختلاف في التفسيرء يرجح
النص باللغة الإنجليزية.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الإسلامية
الإيرانية
شمس الدين حسيني
وزين الشؤون
الاقتصادية والمالية

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14

جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:
- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم01 - 20 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيئة الإقليم وتنميتها لمستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 08 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02- 09 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق


Page 15:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم04 - 10 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لبدنية والرياضة: لاسيما المادة 89

- وبمقتضم القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 36 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 38 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -231 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها عند
وقوع الكوارث كما يحدد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
91 الذى يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم و تسليم ذلك المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1( الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
المتعلقة به. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 145
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق محتوى وكيفيات
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئّة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من القانون
رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بالتربية البدنية
والرياضة. يحدد هذا المرسوم الإجراءات والمقاييس
الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على المنشآت
القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- المصادقة على المنشآت القاعدية الرياضية :
الإجراء الذي يسمح بالتأكد من أن كل الترتيبات
الخاصة بتصميم و إنجاز المباني والمعايير التقنية
والمعايير الأمنية وتدخل الإسعافات قد تم اتخاذها قبل
-الجمهور: الملتفرجون والمستخدمون
- المنشأة القاعدية الرياضية : مجمل الفضاءات
والهياكل والوحدات والملاحق المكونة للمنشأة القاعدية

- طاقة الاستقبال : عدد أماكن الجلوس أو الأماكن
خصصة للأرائتك المتحركة المفردة المتاحة للمتفرجين
والمستخدمين والرياضيين ومجمل مستعملي المنشأة
لقاعدية الرياضية في المدرجات الثابتة وتلك التى
يمكن إتاحتها في المدر جات المؤقتة,

- طاقة الاستقبال القصوى : عدد الأماكن المذكورة
في طاقة الاستقبال زائد أماكن الوقوف أو تلك التي
يمكن إتاحتها خارج المدرجات والفضاءات والممرات
والأروقة المأخصصة للمرور والإجلاء طبقا للتنظيم
المعمول يه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 3: تختص الدولة والولاية دون سواهما
بالمصادقة على كل المنشآت القاعدية الرياضية
العمومية أو الخاصة التي تستقبل الجمهور والتي تكون
مداخلها قابلة للمراقبة باستمرار والتي تضم أولا تضم
مدرجات ثابتة ومدرجات مؤقتة.
الإجراء المتعلق بالبناءات والأشغفال الخاصة بالمنشأة

المادة 4: تنصب المصادقة بصفة مشتركة على

- الجائب الأمني الذي يخص أمن الأشخاص

والأملاك و تدخل الاسعافات»
- الجانب التقني الذي يخص احترام المقاييس
والتجهيزات المعترف بها من الاتحاديات الرياضية
الوطنية استنادا إلى الأنظمة التقنية للاتحاديات
للتخصصات التى تؤطرها الاتحاديات أو الهيئات
الفصل الثاني
إجراءات المصادقة التقنية والأمنية

القسم الأول
مقرر المصادقة
المادة 5 : تكون المنشآت القاعدية الرياضية
لموجهة لاحتضان التظاهرات والمنافسات الرياضية
محل مقرر مصادقة يسلّمه حسب الحالة الوزير المكلف
بالرياضة أو الوالي بعد أخذ ر أي اللجنة الوطنية أو
للجنةالولائية للمصادقة على المنشآت الرياضية.
يشترط لمنح هذا المقرر ما يأتي :
- مطابقة المنشأة القاعدية الرياضية والأجزاء
وتآمين المخارج والمداخل.
- احترام مقاييس الأمن الضرورية بحكم تصميم
لمنشأة القاعدية والاستعمال المخصص لها
والاختصاص أو الاختصاصات الممارسة ومحيطها
ودراسة الأثرء عند الاقتضاء. طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.
المادة 6 : تودع طلبات المصادقة مرفقة بملف إداري
وتقني لدى مديرية الشباب والرياضة للولاية المعنية
الرياضية. ويسلّم وصل إيداع الملف لصاحب الطلب.

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

تتحقق مديرية الشباب والرياضة من صحة الملف
وترسله. حسب الحالة. إلى الوزير المكلف بالرياضة أو
الوالي في أجل لا يتعدى خمسة عشر ( 15) يوما ابتداء

المادة 7: يضم الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه. لاسيما الوثائق الآتية :
والوثائق المرسومة والوثائق الملحقة,

- التقارير المتعلقة بأمن الأشخاص والممتلكات
تعدها لجنة الوقاية والحماية المدنية,

- رأي مصالح الأمن المختصة,

- مخططات تركيب جهازي المراقبة عن بعد
والصوت بالنسبة للملاعبء عند الاقتضاءء

- شهادة وتقريرالمراقبة التقنية للبناء حول متانة
الرياضية تعده مصالح مديرية الشباب والرياضة
والحماية المدنية والتعميرء

- السند القانوني لشغل المحلات»

- محضر الاستلام المؤقت أو النهائي للمنشأة

- مخطط الوقاية و مخطط تدخل الإسعافات.

المادة8: يبت الوزير المكلف بالرياضة أو الوالى
فى طلب المصادقة بعد أخذ رأي اللجنة الوطنية أو
اللجنةالولائية للمصادقة على المنشآت القاعدية
الرياضية حسب الحالة؛ في أجل شهر(!) ابتداء من
تاريخ استلام رأي هاتين اللجنتين.

يمكن الوزير المكلف بالرياضة أو الوالي أن يطلب
عند الاقتضاءء. معلومات ووثائق تكميلية أو القيام
مطابقة لمقاييس الأمن والمقاييس التقنية طبقا للقواعد
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

يجب على اللجنتين المنصوص عليهما في الفقرة
الأولى أعلاه أن ترسلا رأيهما في أجل شهرين (2)
الوزير المكلف بالرياضة أو الوالي.


Page 17:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

يبلغ مقرر المصادقة للوزير المكلف بالرياضة أو
الوالي إلى صاحب الطلب في أجل خمسة عشر (15)
يوما.

المادة 9: يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلبه,
تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالرياضة أو الوالي
المادة 10 : يجب أن يحدد مقرر المصادقة, لا سيما

- طاقة الاستقبال القصوى للمنشأة القاعدية
الرياضية و توزيع الأماكن المتاحة مع احترام المقاييس

- شروط تهيئة المنشآت المؤقتة, لاسيما المدرجات
المؤقتة الموجهة لاستقبال الجمهور وكذا تهيئة مراكز
المراقبة والمراقبة عن بعدء عندالاقتضاء. للمنشأة

المادة 11: يتطلب كل تفيير موقت أو دائّم
للمنشأة القاعديةالرياضية أو تهيئّتها أو محيطها
تسليم مقرر مصادقة جديدة.

القسم الثاني
اللجنة الوطنية للمصادقة على المنشات
القامدية الرياضية

المادة 12 : تكلف اللجنةالوطنية للمصادقة
المكلف بالرياضة حول كل طلب للمصادقة على المنشآت
القاعدية الرياضية المذكورة في الملحق "أ ' المرفق بهذا
المرسوم وتقديم اقتراحات و توصيات بشأن كل مسألة

وبهذه الصفة, تكلّف لاسيما بما يأتي :

-دراسة كل طلب ملف المصادقة على المنشآت

- طلب كل تكملة للمعلومات»:

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى جعل المنشأة
سحب المصادقة عليها على الوزير المكلف بالرياضة؛

- إعداد كل الدراسات والتقارير المرتبطة
بموضوعها وإرسالها إلى الوزير المكلّف بالرياضة.
المادة 13: تضم اللجنة الوطنيةالتي يرأسها
الوزير المكلّف بالرياضة أو ممثله :

- ممثل وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لوزير المكلف بالموارد المائية,
الوزير بتهيئّة الإقليم والبيئة

لوزير المكلف بالفلاحة,
لوزير المكلف بالأشغال العمومية,
لوزير المكلف بالصحة,

لوزير المكلف بالسكن و التعميرء
لوزير المكلف بالرياضة»

- ممثل قيادة الدرك الوطني,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني,

- ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية,

- ممثل أو ممثلى الاتحادية أو الاتحاديات الرياضية
شأنه أن يساعدها في أشغالها.

المادة 14 : تجتمع اللجنة الوطنية أربع (4) مرات
في السنة بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها.

المادة 15 : تتخذ مداولات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين:» وفي حالة تعادل الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 16 : تكون مداولات اللجنة الوطنية محل
محاضر تدون في سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف
الرئيس وترسل إلى السلطة المخولة لها صلاحية

المادة 17: تضمن المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالرياضة أمانة اللجنة الوطنية.

المادة 18 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا سنويا عن
نشاطاتها وترسله إلى الوزير المكلف بالرياضة. وتعد
نظامها الداخلي وتصادق عليه.

القسم الثالث
اللجنة الولايئة للمصادقة على المنشات
القامدية الرياضية
المادة 19 : تكلّف اللجنة الولائية للمصادقة على


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مصادقة على المنشآت القاعدية الرياضية المذكورة في
الملحق' ب" المرفق بهذا المرسوم وتقديم اقتراحات

- طلب كل تكملة للمعلومات»:

- اقتراح على الوالي كل التدابير الرامية إلى

- إعداد كل الدراسات والتقارير ذات الصلة
بموضوعها و إرسالها إلى الوالي.

المادة 20 : تضم اللجنة الولائية التي يترأسها
الوالي أو ممثله :

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالري »

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالتعمير والبناء,

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالفلاحة,

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالأشغال العمومية,

- ممثل مديرية الولاية المكلفة بالتجهيزات
العمومية والسكن,

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالشباب والرياضة,

- ممثل مديرية الولاية المكلّفة بالحماية المدنية,
- ممثل قيادة مجموعة الدرك الوطني للولاية,
- ممثل أمن الولاية ,

-ممثلالرابطة و/أوالاتحاديةالرياضية
أن يساعدها فى أشغالها.

المادة 21 : تجتمع اللجنة الولائية أربع (4) مرات
فى السنة بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء

المادة 22 : تتخذ مداولات اللجنة الولائية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء: وفى حالة تعادل الآصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

المادة 23 : تكون مداولات اللجنة الولائية محل
محاضر تدون في سجل يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.
ترسل المداولات إلى السلطة المخولة لها صلاحية
والرياضة أمانة اللجنة الولائية.

المادة 25 : تعد اللجنة الولائية تقريرا سنويا عن
نشاطاتها وترسله للوالي.

تعد اللجنة الولائية نظامها الداخلي وتصادق عليه

بالاستنادد إلى نظام داخلي نموذجي يحدده الوزير
المكلف بالرياضة.
الفصل الثالث

المقاييس الخاصة المتعلقة بالمصادقة التقنية والأمنية

المادة 26 : المقاييس الخاصة التي تخضع لها

على المستوى الأمني :

- سياج المنشأة القاعدية الرياضية,

- إقامة الشبابيك الفاصلة بين مختلف مدرجات
المتفرجين وكذا التهيئات الضرورية المتمثلة في عزل
مساحات مرور هؤلاء المتفرجين منذ وصولهم إلى

المنشأة القاعدية الرياضية
- أنماط فتح بوابات
إجلاء المجموعات زمرا زمرا

إلى حين مغادرتهم لهاء

لدخول وكذا الأدراج ومنافذ

2

- تهيئة وحماية المدرج الرسمي مع مدخل خاص به

رات الإسعاف مباشرة إلى

ميادين اللعب,

- حماية مساحة اللعب ( سياج وشباك الحماية)»

- مواقف السيارات المخصصة للمتفرجين
والمناصرين والرياضيين والحكام والرسميين والصحافة
ومصالح الأمن,

-الطرق والممرات المحاذية للمنشأة القاعدية
وتدخل الإسعافات المحتملة,

- مركز القيادة الخاص بالأمن و المراقبة عن طريق

- كيفيات استقبال الجمهور وكذا لوحات التنبيه
واللافتات و الكتابات التصويرية قرب المنشأة وداخلها
المعمول به


Page 19:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

- فصل الشبابيك و بيع التذاكر,

- مراحيض بعدد كاف ومستلزمات راحة الجمهور,

- المصالح الطبية للجمهور,

- تهيئة المداخل للأشخاص المعاقين,

- جهاز مكافحة الحريق,

- المستخدمون الضروريون لحسن سير المنشأة
القاعدية الرياضية والمستخدمون الضروريون لحسن
إجراء التظاهرات الرياضية.

- تصنيف المنشآت القاعدية الرياضية من طرف
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية,

- مطابقة مساحة اللعب مع متطلبات الاختصاص
أو الاختصاصات الرياضية الممارسة,

- توفر المقرات الإدارية,

- تخطيط مساحة اللعب ومنطقة المرور.

- طبيعة المنشآت والتجهيزات المرتبطة
بالاختصاص الرياضي »

- غرف تغيير الملابس وملحقات الرياضيين
والحكام والرسميين,

- عيادة للرياضيين والمستخدمين ومستعملم
المنشأة القاعدية الرياضية,

- التجهيزات والقاعات والغرف المخصصة لوسائل
الإعلام:

- توف رأنظمةالإنارة وكذاالإنارة البديلة
والأمن:

- إنارة مساحة اللعب وفقا لمتطلبات الاختصاص
أو الاختصاصات الرياضية الممارسة,

- إنارة المناطق المخصصة للجمهور و الممرات:

- تحديد حافات مساحات اللعب والمضامر
وتطهيرهاء

- جهازا الإعلان والصوت للجمهور,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الفصل الرابع
مراقبة المنشات القامدية الرياضية

المادة 27 : تخضع المنشآت القاعديةالرياضية
للمراقبات التقنية الدورية التي تقوم بها الهيئات
والخبراء المؤهلون قانونا على أن يتحمل المستغل

ترسل تقارير المراقبة التقنية, حسب الحالة ,
إلى الوزير المكلف بالرياضة والوالى وكذا إلى اللجنة
الوطنية ولجنة الولاية للمصادقة على المنشآت القاعدية
الرياضية.

المادة 28 : تكون المنشآت الرياضية القاعدية محل
زيارات دورية للمطابقة والأمن من طرف مصالح
مديرية الشباب والرياضة والحماية المدنية والتعمير.
يتعين على صاحب المشروع والمستغل أو مالك المنشأة
القاعدية الرياضية حضور زيارات المطابقة والأمن.

ترسل تقارير زيارة المطابقة والأمن» حسب الحالة,
إلى الوزير المكلف بالرياضة والوالي وكذا إلى اللجنة
الوطنية ولجنة الولاية للمصادقة على المنشآت القاعدية
الرياضية.

المادة 29 : يخضع كل مدرج مؤقت في تركيبه
للمراقبةالتقنية لهيئّة مؤهلة وعلى المستغل أو
منظم المنافسة أو التظاهرة أن يتحمل تكاليف ذلك.
تنصب هذه المراقبة حول متانة العناصر وتركيبها وكذا

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 30 : تحدد الكيفيات والشروط العامة
لتنظيم وإجراء التظاهرات الرياضية داخل المنشأة
القاعدية الرياضية بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف بالرياضة.

المادة 31 : يتعين على مستغلى ومالكي المنشآت
القاعدية الرياضية الموجودة في الخدمة مطابقتها مع
أحكام هذا المرسوم في أجل خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 32: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 20:
الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 32 ع ا 1

الملحق ‎"٠"‏
‏المنشات القامدية الرياضية الخاضعة لرأي اللجنة الوطنية

طبيعة المنشأة الطاقة

الرياضات المائية - مسبح أولمبي مغطى أو في الهواء الطلق تساوي أو تفوق 2000 مقعد

- المنشآت المائية الأخرى للمنافسات الدولية كل الطاقات

تساوي أوتفوق 1000 مقعد

التزحلق ورياضات | -المنشات الرياضية لرياضات الجبل والتزحلق
الجبل

الرياضات الجماعية - ملاعب كرة القدم والملاعب المتعددة الرياضات تساوي أو تفوق 25.000 مقعد
و/ أو الفردية
- ملاعب ألعاب القوى تساوي أو تفوق 10.000 مقعد

- القاعات المغطاة للرياضات الجماعية و/ أو الفردية تساوي أو تفوق 3000 مقعد

- القاعة المتخصصة لاختصاص أو اختصاصات فردية تساوى أو تفوق 2000 مقعد

- مضامر ألعاب الكرة الحديدية تساوي أو تفوق 2000 مقعد

- مضامر الدراجات تساوي أو تفوق 5000 مقعد

- ملاعب كرة المضرب تساوي أو تفوق 1000 مقعد

- منصات الرماية الرياضية

- منشآت قاعدية رياضية للمراكز الوطنية والجهوية

- منشآت قاعدية رياضية للمدارس الوطنية
والجهوية المتتخصصة حسب الاختصاص


Page 21:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق 'ب*
المنشات القامدية الرياضية الخاضعة لرأي اللجنة الولائية

طبيعة المنشأة

الرياضات المائية

- مسابح شبه أولمبية

- مسبح أولمبي مغطى أو في الهواء الطلق

الطاقة

أقل من 2000 مقعد

كل الطاقات

الدولية

- منشأة رياضية للفروسية

الرياضات الجماعية

و/ أو الفردية 1
- ملاعب آلعاب القوى

- القاعات المغطاة للرياضات الجماعية و/ أو الفردية

- ملاعب كرة القدم والملاعب المتعددة الرياضات

كل الطاقات

أقل من 1000 مقعد

أقل من 25.000 مقعد
أقل من 10.000 مقعد

أقل من 3000 مقعد

- القاعات المتخصصة لاختصاص أو عدة اختصاصات

فردية

- مضامر ألعاب الكرة الحديدية

- مضامر الدراجات

- ملاعب كرة المضرب

- المركبات الرياضية الجوارية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
للنشاط الاجتماعى بالمديرية العامة للحرس البلديء

أقل من 2000 مقعد
أقل من 2000 مقعد
أقل من 5000 مقعد
أقل من 1000 مقعد

كل الطاقات

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 جمادى الأولى عام
0 الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجيّة.

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى,
ابتداء من 31 يوليو سنة 2008, مهام السّيدة والسسّادة
الآتية أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- بلقاسم محموديء بصفته نائب مدير لبلدان

المغرب العربيء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- مسعود بن زايدء بصفته نائب مدير لبلدان
المشرق العربيء»

- سيد علي برانسيء بصفته نائب مدير للشوّون
الاقتصادية والماليّة المتعددة الأطراف»
للاتحاد الإفريقي,
مع الاتحاد الأوروبي»

- حياة معوج؛ زوجة سايتء. بصفتها نائبة مدير
لبلدان أوروبا الشرقية بالمديرية العامة لأوروباء

أمريكا الوسطى والكاراييب»
الثنائية والمعاهدات المتعددة الأطراف,

والتنظيم في مديرية الشؤون القانونية,
مع وسائل الإعلام,

لمعلومات التجارية وتسييرها.

لأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تتنهى مهام
لسيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
- عبد المالك بوفنوشء نائب مدير لاتحاد المغرب

- بوعلام شبيحيء نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطىء ابتداء من 23 أكتوبر سنة 2008.
م

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
مدير أملاك الدولة بولاية الجزاس.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيد محمد اليزيد قاضيء بصفته مديرا لأملاك الدولة
بولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

مرسوم ركاسي مؤرح في 1 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية والتكوين بالمديرية العامة
للمرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السيد
محمد أرزقي عينوزء مديرا للموارد البشرية والتكوين
بالمديرية العامة للحرس البلدي.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين نائب

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد المالك بوفنوشء نائب مدير لبلدان المشرق
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمن تعيين
المفتش الجهوي لأملاك الدولة والحفظ العقاري
بالبليدة.

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
محمد اليزيد قاضىء مفتشا جهويا لأملاك الدولة
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين ناظر
مسامد بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السيد
لزهر نايت محمدء ناظرا مساعدا بمجلس المحاسية.


Page 23:
2 جمادى الثانية مام 1430 ه
7 مايو سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول مام 1430 الموافق 26
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتامين عن البطالة.

بموجب قرار موّرخ في أول ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009 يعين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة. تطبيقا لأحكام المادتين 2 و3 من
المرسوم التنفيذي رقم 08- 416المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008 الذي
في مجال الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرهاء

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي :

- الآنسة نصيرة حفيفيء رئيسة.

بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتاآمين عن البطالة :

- السيد موسى براهيميء عضوا.

- السيد علي بن ظوبء عضوا .
البطالة :

- السيد علي زانون»؛ عضوا.

- السيد معمر طرباق» عضوا.

المؤهلةالمذكورون أعلاه, لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة
للتجديد؛ طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 والسالف الذكر.

قرار موؤرخ في أول ربيع الأول عام 0 الموافق 26
فبرايرسنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعمي الخاصة

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009 يعين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء.
تطبيقا لأحكام المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال الضمان
الاجتماعى وتنظيمها وسيرهاء كما يأتى :

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان

- السيد ناصر حدادء رنّيسا.

بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

- السيد يوسف حجابء عضوا.

- السيد عنتر بن كحولء عضوا.

- السيد عبد الباقي عمر أوعياشء عضوا.
الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

-السيد عبد القادر حماديء: عضوا.
المؤهلةالمذكورون أعلاه. لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة
للتجديد؛ طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم

8- 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 والسالف الذكر.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتقاعد.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009 يعين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتقاعد. تطبيقا لأحكام المادتين 2 و3 من المرسوم
التنفيذي رقم08 -416المؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة
اللجان الوطنية للطعن المسبق المؤهلة في مجال
الضمان الاجتماعىي وتنظيمها وسيرهاء كما يأتى :

بعنوان ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي :

- الآنسة حورية حمزة؛ رئيسة.

2 جمادى الثانية عام 1430 ه
7 مايى سنة 2009 م

بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقامد :
لسيد اسماعيل علاوشيشء عضوا.
لسيد عبد القادر دلال؛ عضوا.
لسيد جلول صحاريء؛ عضوا.

- السيد طاهر بلعيدء عضوا.

المؤهلةالمذكورون أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 416 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 والسالف الذكر.

المطبعة الوسمية, حي البساتين, بئر سراد رايسء ص. ب 376 - الجزائر - محطة


