Page 1:
العدد 22 جد الك الأربعاء 9 ربيع الثاني عام 1430 ه
3333:0013 ال ال ل ا ل كس
السنة السّادسة والأربعون 201 الموافق 15 أبريل سنة 2009 م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 0 دج 00ج ح.ج.ب 320050 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 البريل سنا 1009 م

إعلانات

المجلس الداستوري

إعلان رقم 01 / إ. م د/ 09 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009, بي

قرارات مقررات» آراء

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009, يتعلق بالوسم الطاقوي للثلاجات والمجمدات والأجهزة
المشتركة ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009, يتعلق بالوسم الطاقوي لمكيفات الهواء ذات الاستعمال
المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009, يتعلق بالوسم الطاقويي ‎١‏
‏للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008, يتضمّن إنشاء لجنة الطعن ءا
وترقية الاستثمارات...

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبير سنة 2008/, يحدد تث
وترقية الاستثمارات

قرار مورخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009, يحدد كيفيات تعديل قوائم السلع والخدمات المستفيدة من
المزايا الجبائية ويحدد مكونات الملف المتعلق به

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1430 الموافق 12 يناير سنة 2009 يحدد القائمة الاسمية لأعذ
الوطنية الجزائرية لا

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008, يحدد ن

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008, ب


Page 3:
ا 01 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01 / ]. م د/ 09 موؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 0 الموافق 13 أبريل سنة 2009, يتضمّن نتائج انتخضاب

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدُستورء لا سيّما المواد 71 و73 و74 و75 و163 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدّل والمتمّمء لا سيما المواد 155 و162 و165 (الفقرة 5) و166 و167 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد عمل المجلس
الدستوريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 60-09 المؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009 والمتضمّن
استدعاء هيمّة الناخبين لانتخاب رئيس الجمهوريّة,

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم14 / ق.م د/ 09 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2
مارس سنة 2009 المحدد لقائمة المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريًّة,

- وبعد الاطلاع على محاضر فرز الأصوات؛ ومحاضر الإحصاء البلدي؛ ومحاضر تركيز النتائج الولائية. ومحضر
- وبعد دراسة الطعون المرفوعة إلى المجلس الدستوري»
- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين,
- وبعد تصحيح الأخطاء المائية وإدخال التعديلات الضرورية لضبط النتائج النهائية للاقتراع,
يصرح :
أولا : حول العمليات الانتخابية :
- اعتبارا أن الطعون المرفوعة إلى المجلس الدّستوري البالغ عددها 57 والمرفوضة, لم ترتّب أي أثر على النتائج,
ثانيا : حول النتائج النهائية للاقتراع :
عتبارا أنه بعد التصحيح والتعديلء؛ تضبط نتائج الدور الأول لانتخاب رئيس الجمهوريّة كالآتي :
لناخبون المسجلون : 20.595.683,
لناخبون المصوتون : 215.356.024
نسبة المشاركة : 74,56 290
لأصوات الملغاة : 925.771,
لأصوات المعبّر عنها : 214.430.253

لأغلبية المطلقة : 27.215.127


Page 4:
9 ربيع الثا 0 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5 أبريل سنة 1009م

- الأصوات التي تحصل عليها كل مترشح., مرتّبة ترتيبا تنازليا :

لسيد بوتفليقة عبد العزيز : 213.019.787
لسئيدة حنون لويزة : 2649.632

لسيد تواتي موسى : 294.411,

لسيد يونسي محمد جهيد : 2208.549

لسيد محند أوسعيد بلعيد : 2133.315

لسيد رباعين على فوزي : 124.559.
- واعتبارا أنه وفقا للمادة 71 (الفقرة 2) من الدّستورء يتم الفوز في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة بالحصول
على الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين المعبّر عنهاء

- واعتبارا أن المترشح بوتفليقة عبد العزيز تحصل في الدور الأول على الأغلبية المطلقة من الأصوات المعبّر

ويباشر مهمته فور أدائه اليمين طبقا للمادة 75 من الدستور.

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلستيه المنعقدتين بتاريخ 16 و17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 12 و13 أبريل
سنة 2009.

رئيس المجلس الدُستوري

- موسى لعرابة,

- دين بن جبارة»

- سالم بدر الدين»

- الطيب فراحيء

- محمد عبوء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوةء


Page 5:
نتائج الانتخابات الرئاسية موزعمة حسب المترشحين والولايات

نسبة |الأصوات | الاأصوات| عبد العزين لويزة موسى

المشاركة | المعبر | الملفاة

منها النسبة النسبة
006طؤ|1 50351 14058 3 |35523]] 94,06 | 2365 | 1,64 20432
‎62٠22071‏ 508ذط 6 ] 27882 |380796]| 87,40 |17633| 4,05 19041
2210 2206 12115 1 |162660] 94,51 | 3547 | 2,06 | 1934
0003ظ2ظ2 25 3]5032ظ2 3 978380 2] 94,29 | 7882 2,49 |3365

73 ]| 3607916 7 | 6509 |341778]| 96,47 | 5522 | 1,56 | 2604
2 | 489813 31 | 23482 |433502| 92,96 | 15165 | 3,25 | 5868
تيارت 395 | 4847577 | 415387 | 85.69 | 398721 | 16666 |371638| 93,21 | 10894 | 2,73 | 6357 |
2 | 197774 208 |[ 179699 | 18075 | م44ددا | 826,9 |1527 | ااقرة | 2749 |

43506 | 8,62 |] 89697 | 82,21 |855806 | 105081 | 7 1146058 |] 3

1 38 | 421006 0 | 8576 |3972976]| 96,50 | 5057 | 1,23 | 3580
جيجل 905 44 | 273110 | 76,15 |[ منوويد | 2210 |[203770] 0 |[23655 | 9.46 | 0فلة |
سطيف 1518 9 ]| 671803 5018 | 602089 | 02714 | 531460 | 5/7 |[ 32167| 5,34 | 11915 |
501 4 | 175424 021 | 1672306 | 8118 |158725]| 94.87 | 4301 | 2.57 | 1424 |
سكيكدة 1341 48 | 393646 | 7403 | 4دمدكة | 39242 | 307415| 86,74 | 26045 | 7.35 | 6302 |
0 ]| 383861 081 | 44دههة | 14517 |35446ة| 90,82 | 17518 | 4,74 | 3214 |

1057 25/07 20037ظ2 660,0 8 ]| 22049 |306122| 83,96 | 28495 | 7,82 | 11945

يدة |

للجمهوريّة

الجا

5

2.

/ العدد 22

متا
دنا
0-5


Page 6:
نتائج الانتخابات الرئاسية موزمة حسب المترشحين والولايات (تابع)

بوتفليقة حنون تواتي

الملفاة

5 85
404 4030056طك 8 20559 3 ]| 91,08 | 11463 | 2,93 | 11629 6 2059 0/9 2058
001106!ط 20 5 ْئ7آةى2[2 7 ]| 93,90 | 8796 69 | 4113 1600 0,31 10143

تيندوف 5731 52441 3 2520285 7 | 94/77 1/72 501 5 392 0/8 377
)12*32 04 ظ1 1 14106 7 ]| 94,07 | 2966 0 | 2301 5 505 0,657

21*77 50آ[2 1 22553 7 | 95,84 | 2738 9 ]| 1734 5 1228 0,68 1177
2053 12380053 5 120007 38 | 96,33 162 1701 8 7133 0,7 6)2
0460 ظه2 9 2 3 223044 1 | 890,97 81 ] 3046 2046 143 1691
ء0607"ؤ2ظ2 200 5 259 7 | 89,06 1 | 5383 252 06 218

40577 2)000119 3 46148 72 | 95,09 | 7198 1,79 5201 29, 2614 0,0 2499 062 2064
114521 252977 8 920423 6091*ة 3 | 1895 2,0 654 2 821 091 428 0/47 334

124559 | 0,92 | 133315 | 1,45 |208549| 2,04 |294411|[ 4,50 | 649632| 90,23 |13019787| 925771 ]|]| 3 146 15356024 | 5683| 4

١ ‏يدة‎

5
.

كريّة // العدد 22

19
15

1

009

0 ه
مم


Page 7:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009. يتعلق بالوسم الطاقوي للثلاجات
والمجمدات والأجهزة المشتركة ذات الاستعمال
المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
الطاقوية والمشتفلة بالطاقة الكهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 366
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم المنتوجات المنزلية غغير
لغذائية وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005
لذي يحدد القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية المطبقة
على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والغازات والمنتوجات
لبترولية؛ لا سيماالمادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008 الذي
يحدد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات الاستعمال المنزلى
بالطاقة الكهربائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429 الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429 الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الذي يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات تنظيم
وممارسة رقابةالفعاليةالطاقوية للأجهزة ذات
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 -16المؤرخ في أول ذي الحجة
عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تطبيق كيفيات وسم الثلاجات
والمجمدات والأجهزة المشتركة ذات الاستعمال المنزليى
لخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمزودة
لمنخفضء وكذا شروط عرضها للبيع في السوق.

كما يضبط الأصناف ويعد نموذج البطاقية وكذا

المادة 2: يجب أن تكون المنتوجات المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. عندما تكون معروضة للبيع أو
للإيجار أو للبيع بالإيجار:
ستهلاكها من الطاقة ومطابقة لأحكام المادة 3 أدناده,
لواردة في البطاقية المذكورة أعلاه ومطابقة لأحكام
لمادة 4 أدناه.

عليها في المادة 2 أعلاه النموذج المبين في الملحق الأول.
ويجب أن تملأ حسب البيانات الموضحة في الملحق
الأول بهذا القرار وفي القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف الفعالية
الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى الخاضعة
الكهربائية.

يجب أن تملا الخانات 1 و 2 و 3 و 5و6و7 و8و10
من البطاقية. وتملا الخانتان 4 و9 على سبيل الاختيار.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يزود الصانع أو وكيله بالبطاقية. أو إن تعذر
ذلك. كل شخص يعرض على المستهلك أحد الأجهزة
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

يجب أن توضع البطاقية على الجزء العلوي من
الوجه الأمامي من الجهاز بالصورة التي تكون فيها

المادة 4 : يتم إعداد بطاقة المعلومات عن المنتوج
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه وعرضها طبقا لأحكام
الملحق الثاني بهذا القرار.

يزود الصانع أو وكيله ببطاقة المعلوماتء أو إن
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

وتوضع في متناول الشاري المحتمل من قبل
الشخص الذي يعرض الجهاز للبيع أو للإيجار أو للبيع
بالإيجار.

ويمكن أن تكون جزءا من كراسة أو دليل أو أي

المادة 5 : إذا كان أحد الأجهزة المذكورة في المادة
لأولى أعلاه معروضا للبيع أو للإيجار أو للبيع
بالإيجار بواسطة وسيلة اتصال في شكل مطبوع أو
مكتوبء أو بأي وسيلة أخرى يفترض فيها أن الزبون
لمحتمل لا يمكنه رؤية الجهازء مثل عرض مكتوب أو دليل
لبيع عن طريق المراسلة أو الإعلانات الإشهارية عبر
لانترنت أو أي وسيلة اتصال إلكترونية أخرىء؛ فإن
وسيلة الاتصال هذه تشتمل على المعلومات الواردة في

لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات
تنظيم وممارسة رقابة الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات
لاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

لصانع أو وكيله. أو إن تعذر ذلك؛ كل شخص يعرض
على المستهلك أحد الأجهزة المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. بوضعها في متناول الأعوان المكلفين بالرقابة,
على المعلومات الآتية :

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

- اسم المورد وعثوائه,
- علامة الجهازء
- وصف عام للمنتوج بما يسمح بتعريفه,

- المعلوماتء وعند الاقتضاء في شكل رسوم,
المتعلقة بالمواصفات الأساسية لتصميم المنتوج,
ولا سيما العناصر التي تؤثر تأثيرا بالغافي استهلاكه

- تقارير التجارب والقياسات المنجزة على نموذج
واحد طبقا للإجراءات المحددة بموجب الأنظمة التقنية
المذكورة فى المادة 7 أدناه.

إذا كانت المعلومات تعني نموذجا خاصا من جهاز
مشترك تم الحصول عليها بناء على حساب على أساس
مواصفات التصميم و/أو على أساس التقدير انطلاقا
من أجهزة مشتركة أخرىء فإن الوثائق يجب أن تقدم
تفصيلا بتلك الحسابات و/أو التقديراتء وكذا
لتجارب المنجزة قصد فحص مدى صحة الحسابات

المادة 7: تحدد المعلومات المنصوص عليها في
لبطاقية وفي بطاقة المعلومات المذكورتين في المادة 2
أعلاه وكذا المعلومات الواردة في الوثائق المذكورة في
لمادة 6 أعلاه. طبقا للأنظمة التقنية المعمول بها.

المادة 8 : يسهر الأعوان المكلفون بالرقابة المؤهلون
قانونا على التطبيق الصارم لهذا القرار طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 9: يسري مفعول هذا القرار بعد ثمانية
عشر (18) شهرا من نشره في الجريدة الرسمية

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.


Page 9:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق الأول

البطاقية

-

الطاقة (12”
الصانع الرمز
123

كمية اسنهلاك الطاقة كيلو واط ساعي في السنة
على أساس الننيجة المتحصل عليها في ظرف 24 ساعة ضمن
شروط الاختبار المعيارية

الاستهلاك الحقيقي يتوقف على ظروف الاستعمال
ومكان وجود الجهاز

السعة المخصصة للمواد المبردة ل

السعة المخصصة للمواد المجمدة ل

‎١‏ لضجيج
17م زم/8)

‏بطاقة معلومات مفصلة
موجودة في الدليل

‏المواصفات س ص

‎0

‎2011001

‏00 اعم

‏مولطلااا وأورعمة'0 605011800
83 24 نادم نالامانه أهاانوة؟ نل مدهط و1 انه
0118115665 أهوو0'6 600010005 068

‏60 م06 16ا68 000501118100 13
8 66 00أهذاالان'0 0010111005 065
اأمومم3" 09 ومناووااههما 18

‎63086116 08 061665 1310965 ١
‏86116م03‎ 06 0601665 »0896|665 ١

‏أأنم8
‏لام 1 م زه)08)

‏1ق ع0 عونا
عاناطعم)6 وا 0805 ونيو ومااتهافل

‎806 2


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

4/16 : الأزرق المخضرء الأحمر الوردىء الأصفرء
الأسود.

مثال : 007 : 90 أزرق مخضرء 970 أحمر وردى»
0 أصفرء 900 أسود.

”خ“ : 20130

ب ”8“ : 707360

ج ©“ : 30230

د ”0“ : 00260

ه ”8“ : 03160

و ”8“ : 073:0

”6“ : م0

لون التأطير : 236070

ويكون النص كله بالأسود على خلفية بيضاء.
للتعليمات الواردة في الملحق 5.

4 - تشتمل البطاقية على البيانات الآتية :

1. - اسم المورد أو علامته,

1[. - مرجع النموذج الذي يعده المورد.
الطاقوية طبقا للبيانات الواردة في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد
تصنيف الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال
المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية
والمشتغلة بالطاقةالكهربائية. وير دالفهرس الذي
يتضمن الحرف المتعلق بتصنيف المنتوج في مستوى
علو السهم الموافق له.

ويجب أن يكون الحرف الذي يشير إلى الأجهزة +48
و ++ث مطابقا للرسمين المبينين أدناه ويوضع في نفس
الموقع الذي يوضع فيه الحرف الذي يشير إلى الأجهزة
من الصنف 4.

وحم

َه < 23>

/ا1. - يمكن أن توضع العلامة البيئوية بالنسبة

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

ل. - تقدير الاستهلاك السنوي من الطاقة الذي
يحدد طبقا لمنهجيات القياس المبينة في المادة 7 ويعبّر
عنها بالكيلو واط فى الساعة سنويا.

1/. - مقدارا لحجم الكامل لكل الأقسام التي بلا
نجوم في مفهوم الأنظمة ا لتقنية المذكورة في المادة 7.

1ل. - مقدار الحجم الكامل لكل أقسام حفظ المواد
الغذائية المجمدة والمصنفة على الأقل "نجمة واحدة” في
مفهوم الأنظمة التقنية المذكورة في المادة 7.

111. - عدد نجوم قسم حفظ المواد الغذائية المجمدة
المحددة طبقا للأنظمة ا لتقنيةالمذكورة في المادة 7.
ومتى كان هذا القسم 'بلا نجوم' فإن هذه الخانة تبق,

16. - مستوى الضجيج الذي يصدره الجهاز» على
سبيل الاختيار.

الملحق الثاني
بطاقة المعلومات
تشتمل البطاقة على المعلومات الواردة أدناه التي
هذه المعلومات في شكل جدول يشمل مجموعة من
الأجهزة الموردة من المورد نفسه.

1 - اسم الصائع أو علامته؛ أو اسم وكيله,

2 - مرجع النموذج الذي يحدده المورد.

3- نوع الجهاز» المفهرس طبقا للملحق الرابع.
طبقا للبيانات الواردة فى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف
الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى
بالطاقة الكهربائية, على سلّم يتراوح من ++
(اقتصادي جدا) إلى 'ز' (قليل الاقتصاد). وعندما تكون
هذه المعلومات واردة في جدولء فإنه يمكن التعبير عنها
(اقتصادي جدا) إلى "ز' (قليل الاقتصاد) بوضوح.

وتكون بعض الأجهزة الواردة فيه قد نالت "علامة الجودة
البيئوية" فإن هذه المعلومة الأخيرة يمكن أن ترد في
شعار العلامة,


Page 11:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

6 - الاستهلاك من الطاقة المعبير عنه بالكيلو واط

7- الحجم الكامل لقسم تخزين المواد الغذائية
لطازجة (5” درجات مئوية).

لا تملا هذه الخانة بالنسبة للأجهزة المنتمية إلى
لصنفين 8 و9 المحددتين في الملحق الرابع أدثاة.

8- الحجم الكامل لقسم تخزين المواد الغذائية
لمجمّدة وقسم التبريد عند الاقتضاءء طبقا للأنظمة
لتقنية المبينة في المادة 7. ولا تملأ هذه الخانة بالنسبة
للأجهزة المنتمية إلى الأصناف 1 و2 و 3. أما بالنسبة
لحجم الكامل "لقسم الجليد". وأما بالنسبة للأجهزة
لمنتمية إلى الصنفين 2 و10 المحددين في الملحق الرابع,

9- عدد النجوم, عند الاقتضاءء بالنسبة لقسم
حفظ المواد الغذائية المجمّدة.

0 - يمكن إضافة إشارة "بارد مهوى". عند

الاقتضاء.

1 - وقت رفع درجة الحرارة اللعبّر عنه

بالساعات.

2 - 'طاقة التجميد' المعبر عنها بالكيلوغرام

في 24 ساعة (كغ / 24 سا).

3 - نوع البيئة. وتكون هذه المعلومة اختيارية

إذا كان الجهاز من صنف "معتدل".

4 - قياس الضجيج. وتكون هذه المعلومة

5- إذا كان النموذج مصنعا قصد تركيبه
فيما يخص جهاز يشتمل على أكثر من قسم لحفظ

المواد الغذائية الطازجة وقسم لحفظ المواد الغذائية

المجمدة؛ فإنه يمكن ضم الخانات الإضافية إلى الحالات7

و8 و9 و10و11و12و13 بالنسبة للمعلوماتالتى

تخص الأقسام الإضافية. وإذا كانت درجة الحرارة في

قسم مالا توافق نظام التصنيف بواسطة النجوم أو

درجة الحرارة العادية في قسم حفظ المواد الغذائية

الحرارة.

الملحق الثالث

البيع عن طريق المراسلة
وغيرها من أنواع البيع المسافية

تشتمل كراسات البيع عن طريق المراسلة وغيرها
من وسائل الاتصال المطبوعة عن بعدء المذكورة في المادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

5 من هذاالقرارءعلى المعلومات الآتية
المحددة في الملحق الثاني والمعروضة حسب الترتيب
أدناه :

2. استهلاك الطاقة,

3. الحجم الكامل لقسم حفظ المواد الغذائية
الطازجة,

4. الحجم الكامل لقسم حفظ المواد الغذائية المجمدة,

5. عدد النجوم,

6. الضجيج وتكون هذه المعلومة اختيارية.

إذا تم التزويد بمعلومات أخرى أيضاء فإنها تقدم
بالشكل المحدد فى الملحق الثاني وتكون متضمنة حسب
الترتيب المحدد للبطاقة. ويجب أن يضمن حجم الحروف
المستعملة لطباعة المعلومات المذكورة أعلاه ونوعها
مقروئيتها الجيدة.

الملحق الرابع
الأصناف

تصنف الأجهزة المشمولة بهذاالقرار ضمر

1. الثلاجات المنزلية بلا أقسام وذات درجة الحرارة

درجات مئوية,

ةذات درجة

7 الثلاجات - المجمّدات المنزلية بأقسام التجميد

8. مجمّدات - خزائن منزلية:

لحر
لحر
لحر
لحر

ةذات درجة

9. مجمّدات - خزنات منزلية,

0. ثلاجات ومجِمّدات منزلية تشتمل على أكثر
من بابين» أو أجهزة أخرى غير موصوفة أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0 001 هل

الملحق الخامس
قياس البطاقية

-المار حالم

قليل الاقتصاد

كمية استهلاك الطاقة كيلو واط ساعى فى السنة
على أساس النتيجة اللتحصل عليها في ظرف 24 ساعة ضمن

شروط الاختبارالمعيارية

الاستهلاك الحقيقي يتوقف على ظروف الاستعمال
ومكان وجود الجهاز

السعة المخصصة للمواد المبردة ل

السعة المخصصة للمواد المجمدة ل

(لثام 1 ه: ره)08)
بطاقة معلومات مفصلة
موجودة في الدليل

اللا نا» اموا
1/0

00

000 ناعم

مة/طلالا»ا ع أورعدة ”0 0607501773610
5 240 نادم نامعأناه كهان5ة1 بال 6856 18 ]ناه
15665 0'6553 000011005 065

0م مالع 00050500300 18

عل أع 53150 االأن'0 00011005 065

ازعوممد"! 0 قونأو5ذاه0! وا

ادعطاء1ة؟ د5ع6 دع 06 36116م023

ا دع6اعوده 5ع16مع0 عل 16أ32م062

أأنار8

ام 1 6 زه)قة)

0 1006 6لا
عناطاعمم6 ‎١2‏ 0305 ع تناو عغالأة)06

المواصفات س ص 2 عرولا


Page 13:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009, يتعلق بالوسم الطاقوي لمكيفات الهواء
ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة
بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 366
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم المنتوجات المنزلية غغير
الغذائية وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005
الذي يحدد القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية المطبقة
على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والغازات والمنتوجات
البترولية: لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008 الذي
يحدد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات الاستعمال المنزلى
الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة
بالطاقة الكهربائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429 الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429 الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الذي يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات تنظيم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وممارسة رقابةالفعاليةالطاقوية للأجهزة ذات
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 16 الموّرخ في أول ذي الحجة عام
5 لموافق 11 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تطبيق كيفيات وسم مكيفات الهواء
ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة
بالفعالية الطاقوية والمزودة حصرا من شبكة توزيع
الطاقة الكهربائية ذات التوتر المنخفضء وكذا شروط

- الأجهزة التي يمكن أن تشتغل بمصادر أخرى من

- الأجهزة الهوائية - المائية والمائية - المائية,

- الوحدات ذات قوة التثليج التي تفوق 12
كيلو واط.

كما يضبط الأصناف ويعد نموذج البطاقية وكذا

المادة 2: يجب أن تكون المنتوجات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. عندما تكون معروضة للبيع أو
للإيجار أو للبيع بالإيجار:

- مزودة ببطاقية مطابقة لأحكام المادة 3 أدناه
تبين على الخصوص مقدار استهلاكها من الطاقة,

الواردة في البطاقية المذكورة أعلاه ومطابقة لأحكام
المادة 4 أدناة.

عليها في المادة 2 أعلاه النموذج المبيّن في الملحق الأول.
ويجب أن تملاً حسب البيانات الموضحة في الملحق
الأول بهذا القرار وفي القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف الفعالية
الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى الخاضعة
الكهربائية.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يجب أن تملا الخانات 1 و2 و3 و5 و6 و7 و8 و9 و13
من البطاقية؛ وكذا الخانتان 10 و11 فيما يخص الأجهزة
المزودة بوظيفةالتدفئة. وتملاً الخانتان 4 و12 على
سبيل الاختيار.

يزود الصانع أو وكيله بالبطاقية, أو إن تعذر ذلك
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

يجب أن توضع البطاقية في خارج الجزء العلوي
أو الأمامي من الجهاز بالصورة التي تكون فيها مرئية

بوضوح.

عليها في المادة 2 أعلاه وعرضها طبقا لأحكام الملحق

يزود الصائع أو وكيله ببطاقة المعلوماتء أو إن
تعذر ذلك كل شخص يعرض على المستهلك أحد الأجهزة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

وتوضع في متناول الشاري المحتمل من قبل
الشخص الذي يعرض الجهاز للبيع أو للإيجار أو للبيع
بالإيجار.

ويمكن أن تكون جزءا من كراسة أو دليل أو أي

يجب أن تملا الخانات 1 و2 و3 و5 و6 و7 و8 و9,
وكذا الخانتان 10 و11 فيما يخص الأجهزة المزودة
بوظيفة التدفئة. وتملاً الخانات 4 و12 و13 على سبيل
الاختيار.

المادة 5: إذا كان أحد الأجهزة المذكورة في المادة
الآأولى أعلاه معروضا للبيع أو للإيجار أو للبيع
بالإيجار بواسطة وسيلة اتصال مسافية في شكل
مطبوع أو بأي وسيلة أخرى لا تسمح للزبون المحتمل
برؤية الجهازء ولا سيما منهادليل البيع عن طريق
لمراسلة أو الإعلانات الإشهارية بوسيلة إلكترونية: فإن
وسيلة الاتصال هذه تشتمل على المعلومات الواردة فى

المادة 6 : تشتمل الوثائق التقنية المذكورة في
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات
تنظيم وممارسة رقابة الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات
لاستعمال المنزلي الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

الصانع أو وكيله., أو إن تعذر ذلك, كل شخص يعرض
على المستهلك أحد الأجهزة المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. فى متناول الأعوان المكلفين بالرقاية. على
المعلومات الآتية :

- اسم المورد وعثوائه,

- علامة الجهاز:

- وصف عام للمنتوج بما يسمح بتعريفه,

- المعلوماتء وعند الاقتضاء في شكل رسوم,
ولا سيما العناصر التى تؤثر تأثيرا بالغافي استهلاكه

- تقارير التجارب والقياسات المنجزة على نموذج
واحد طبقا للإجراءات المحددة بموجب الأنظمة التقنية
المذكورة فى المادة 7 أدناه,
النماذج الخاصة تستند إلى حسابات قائمة على
التصميم و/أو التقدير لتشكيلات موجودة: فإنه يجب
تقديم تف تفصيل بتلك الحسابات وأو التقديراتء وكذا
التجارب المنجزة قصد فحص مدى صحة الحسابات»

- طريقة الاستعمالء عند الاقتضاء.

المادة 7: تحدد التعاريف المتعلقة بمكيفات الهواء
التي تدخل ضمن مجال تطبيق هذا القرار؛ والمعلومات
المخنصوص عليها في البطاقية وفي بطاقة المعلومات
المذكورتين فى المادة 2 أعلاه وكذا المعلومات الواردة فى
الوثائق المذكورة فى المادة 6 أعلاه. طبقا للأنظمة

المادة 8 : يسهر الأعوان المكلفون بالرقابة المؤهلون
قانونا على التطبيق الصارم لهذا القرار طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

عشر (18) شهرا من نشره في الجريدة الرسمية
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.


Page 15:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ا ملحق الأول
البطاقية

1. تكون البطاقيتان مطابقتين للنموذجين الآتيين :

رالا تهلاك الحقيقي يتوقف على كيفي
“استعمال الجهاز وعلى المناخ)

البطاقية 1

مكيف الهواء

نا56 611181
الرمز
00
122 عهم
123 عهم

قدرة التبريد كيلو واط

#في كامل الاشتغال (يجب أن يكون في أءا
الصنف تيريد فقط

تيريد وتدفئة

تيريد هوائي

تيريد ماني

الفنفدا 1 20
بطاقة معلومات مقفصلة
موجودة في الدليل

المواصفات
مكيف الهواء

حاتت

أمقغاءطةء]
عباعمغالاة غازمنا
ععباعلمغاما غاامنا

نينا

00 نعم

عالعبصة وملأمجمدررموممع

760 ليع «الالاءا ,عزومءمغ*ل

اع رع جوأ ل زمراعم

وشامهى جا ول لمووفل وااوف مماأهدل مهمه 18
تأقصاتك بق اك غداتاب لمع اأعندممد] أحملك

معناو نموا معمدؤوانه
عناوتأفوعمة أمعمع0وعم عل بندع أل
(ماطتعووم قرهلة درام ها همات ؛أناك] دواقق هوام 8
ا نالا

و هاأباقتك أت أجمرتعمعق وملعم

كل عقم أمع رمع موق أمماع8
ناقع )قم أمعلمع 5و أماع8

أأنم8
فقن /صٍِ 1 عدرخ)ظل)

عثالأماغل وماأهرمم ]ولاك عراءة عونا
عابااعمعط ها ومهل عربوة؟


Page 16:
0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 البريل سنا 1009 م

‎٠‏ بطاقية تخص فقط أجهزة التبريد والتدفئة.

‏عدس” | ©[ لمع

‏عنامواخقم 1 7
ب ل أمقءمطوع
6 09 37 ا عاناء قيرع غالمنا
سم ا عاباع غم غااولا

‏عتدة مومع

‏عل 27 نسحم : نوم
كمية استبلاك الطاقة في السيئلة. أ عاأعستصهة مم تأمرمممعممن
كيلو واط ساعى في وضع التبريد عله ينيب للاباعا ,عوذومع مغل
(الاستهلاك الحقيقي يتوقف على كيفية أجبع رع كوا لولعم

‏7 1 5 لل ججنلاجم جا عه وصووفل انون مونتجدوت معهه ه11
استعمال الجهاز وعلى المناخ) لأفجاك بك اك خدناتك لس امير ؟ امول
ققدرة التبريد كيلو واط مسو قموا؟ عمموووانج
مسكوي المردودية الطاقوية عموتاف ومع دة أمعحمعل ممم مك نلقع بألا
في كامل الاش تغال (يجب أن ب ان في أ: 1 توى ن زولناقومم يولك ونلم هل ه/أت #نان] ججاهذت عحاوام 8

‏اعد اننى امعترع ممق انان سدريز
عوة هله أن الع رع مول امم
كأ كهم أمعرررعحوق اماع
لاقع كهح امع رعكوق أمجاع 8

‏39 دانم

‏الآداء الطاقوى ا جه وبونافوعجن ععرهمصمكهمم
أ عو ةأبادلاء عل عنمم

‏عمممممة نعم :6

‏(لمم 1 مجه )ظل) . ا (لام 1 عتجه)ظل)

‏ع الأمجعق جومم هراك عمة عونا

‏لاق هات مقسلة
بملاقة معلو. مقصلة عمطعوعط ها عمقل عأناوا؟

‏موجودة في الدليل
المواصفات عنملا
مكيف الهوا: آنات كنا قوم زات


Page 17:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

2 ألوان البطاقية :

الألوان الواجب استعمالها في إنجاز البطاقية هي
الأزرق (المخضر) والأحمر (الوردي) والأصفر والأسود.
وتحدد كثافة الألوان الواجب استعمالها لإنجاز مختلف
لسهمآ: 66100 من الأزرق المخضرء 4100 من
الأصفرء
لسهم ب : 970 من الأزرق المخضرء 46100 من
الأصفرء
لسهمج : 930 من الأزرق المخنضرء 46100 من
الأصفرء
لسهم د : 96100 من الأصفرء
لسهمه : 9630 من الأحمر الورديء 96100 من
لسهمو :670 من الأحمر الوردي 4100 من
لسهم ز : 46100 من الأحمر الورديء 90100 من
لتأاطير :6100 من الأزرق المخضرء 9670 من
لأصفرء ويكتب النص بالأسود على خلفية بيضاء.

للتعليمات الواردة في الملحق الرابع.
4. تشتمل البطاقية على البيانات الآتية :

1. - اسم المورد أو علامته,

]آ. - مرجع النموذج الذي يحدده المورد. مع بيانء
فيما يخص نظامي سبليت وسبليت المتعدد. مرجع
العناصر الداخلية والخارجية لتشكيلة النماذج التي
تنطبق عليها الأرقام المبينة أدناه. ‎١‏

111. - يتم تصنيف النموذج (أو تشكيلة النماذج)
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمير
سنة 2008 الذى يحدد تصنيف الفعاليةالطاقوية
للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد
الكهربائية. ويرد الفهرس الذي يتضمن الحرف المتعلق
بتصنيف المنتوج في مستوى علو السهم الموافق له.
بالتصنيف على علو يقل عن علو فهار س الأسهم
الموضوعة في الواجهة ولا يتجاوز ضعف علوها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

. - تقدير الاستهلاك السنوي من الطاقة الذي
يحتسب على أساس القدرة الإجمالية كما هى محددة
فى الأنظمة التقنية المبينة فى المادة 7, وتُضرب فى
خمسمائة (500) ساعة سنويا في وضع التبريد في كامل
الاشتفالء طبقا لإجراءات تجربة الأنظمة التقنية
المذكورة في المادة 7, في ظروف "معتدلة" (11).

1. - قوة التثليجالموافقة لطاقةالتبريد
بالكيلو واط؛ في وضع كامل الاشتغالء المحددة طبقا
لإجراءات تجربة الأنظمة التقنية المذكورة في المادة 7.

1آلا. - مستوى المردودية الطاقوية ( 881) للجهاز
في وضع التبريد في كامل الاشتفالء المحددة طبقا
لإجراءات تجربة الأنظمة التقنية المذكورة فى المادة 7,
في ظروف 'معتدلة" (11). ‎١‏
‏يجب وضع السهم في مواجهة نوع الجهاز الموافق.

“«1. - طريقة التبريد بالهواء أو بالاء. يجب وضع
السهم في مواجهة نوع الجهاز المبين.

. - فيما يخص الأجهزة المزودة بوظيفة للتدفئة
دون سواهاء التي ينطبق عليها نموذج البطاقية رقم 2,
ينبغى بيان القدرةالمولدة للحرارةالمحددة كقدرة
حرارية؛ بالكيلو واطء في وضع التدفئّة في كامل
الاشتغالء المحددة طبقا لإجراءات تجربة الأنظمة التقنية
المذكورة في المادة 7, في ظروف © 71+7.

آلا. - فيما يخص الأجهزة المزودة بوظيفة للتدفئة
دون سواهاء التي ينطبق عليها نموذج البطاقية رقم 2,
للبيانات الواردة في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف الفعالية
الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى الخاضعة
التقنية المذكورة فى المادة 7, فى ظروف © 1+7 1. وفى
حالة ما إذا كانت الحرارة مولدة بمقاومة كهربائية؛ فإن
معامل الأداء (01©) يجب أن يساوي 1.

1ا. - مستوى الضجيج الذي يتم قياسه أثناء
الاشتفال العادى.

11ا. - مرجع النظام التقني المستعمل لقياس
استهلاك الطاقة.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق الثاني

المعلومات في شكل جدول يشمل مجموعة من الأجهزة

الموردة من المورد نفسه :
1. اسم الصائع أو علامته, أو اسم وكيله,

2. مرجع النموذج الذي يحدده الموردء مع بيانء
فيما يخص نظامي سبليت وسبليت المتعدد. مرجع
العناصر الداخلية والخارجية لتشكيلة النماذج التي
تنطبق عليها الأرقام المبينة أدناه, ‎١‏
‏طبقا للبيانات الواردة في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف
الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلى
بالطاقة الكهربائية؛ على سلّم يتراوح من "أ ' إلى ' ز".
وعندما تكون هذه المعلومات واردة في جدولء فإنه يمكن

4. عندما تكون المعلومات مقدمة فى شكل جدول,
وتكون بعض الأجهزة الواردة فيه قد نالت "علامة الجودة
البيئوية", فإن هذه المعلومة الأخيرة يمكن أن ترد في

5 تقدير الاستهلاك السنوي من الطاقة الذي
يحتسب على أساس الاستعمال المتوسط لخمسمائة
(500) ساعة سنوياء التى تحدد طبقا للأنظمة التقنية
المذكورة في المادة 7 من هذا القرارء في ظروف "معتدلة”
(11) وكما هي محددة في الملحق الأول؛ الحالة لا

6. مردوديةالتثليج المحددة بطاقة التبريد
بالكيلو واطء في وضع كامل الاشتغالء المحددة طبقا
للأنظمة ‎١‏ لتقنية المذكورة في المادة 7 من هذا القرار.ء في
ظروف 'معتدلة" (11).» والحالة 1/ا من الملحق الأول»

7 نسبة المردودية الطاقوية (8815) للجهاز فى
وضع التبريد في كامل الاشتغالء المحددة طبقا لإجراءات
تجربة الأنظمة التقنية المذكورة في المادة 7, في ظروف
"معتدلة' (1:1),

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

9. طريقة التبريد: بالهواء أو بالماء,

0. فيما يخص الأجهزة المزودة بوظيفة للتدفئة
دون سواهاء فإنه ينبغي بيان القدرة المولدة للحرارة
المحددة بالقدرة الحرارية بالكيلو واط» في وضع التدفئة
فى كامل الاشتفالء المحددة طبقا لإجراءات تجربة
الأنظمةالتقنيةالمذكورة فى المادة 7, فى ظروف
©11+76, والحالة ءا من الملحق الأول؛ 1

11. فيما يخص الأجهزة المزودة بوظيفة للتدفكة
دون سواهاء فإن تتصنيف الجهاز بحسب فعاليته
لطاقوية يتم طبقا للبيانات الواردة في القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي
يحدد تصنيف الفعاليةالطاقوية للأجهزة ذات
لاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
يتراوح بين "أ" و"ز" طبقا لإجراءات تجربة الأنظمة
لتقنيةالمذكورة فى المادة 7 فى ظروف © 1+7 1,
والحالة آلا من الملحق الأول. وفى حالة ما إذا كانت
لحرارة مولدة بمقاومة كهربائية, فإن معامل الأداء
(00) يجب أن يساوي 21

2. مستوى الضجيج الذي يقاس أثناء دورة

3.يمكن أن يذكر الموردون أيضاالمعلومات
لواردة فى الحالات من 5 إلى 8 إذا كانوا قد قاموا
بإجراء تجارب في ظروف أخرىء. شريطة أن تكون
مطابقة لإجراءات تجربة الأنظمة ا لتقنية المذكورة فى
لمادة 7.

إذا كانت نسخة من البطاقية, إما بالألوان وإما
بالأبيض والأسود. متضمنة في كراسة المعلوماتء فإنه
لايمكن أن تضاف إلا المعلومات التي لم ترد في

الملحق الثالث
البيع عن طريق المراسلة
وغيرها من أنواع البيع المسافية

تشتمل كراسات البيع عن طريق المراسلة وغيرها
من وسائل الاتصال المطبوعة عن بعد., والإعلانات
الإشهارية عبر الانترنت أو وسائل الإعلام الإلكترونية
الأخرىء المذكورة فى المادة 5 من هذا القرارء على
المعلومات المحددة في الملحق الثاني والمعروضة حسب


Page 19:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق الرابع
قياس البطاقية

مكيف الهواء

قليل الاقتصاد

كمبة استهلاك الطافة فى السنة,
كبلو واط ساعى في وضيع التبريد
(الاستهلاك الحقيقي يتوقف
استعمال الجهاز وعلى المناخ)

قدرة التبريد

مستوى المردودية الطاقوية

الأداء الطاقوى
فى حالة الثدفتة

مععه © قم

الضجيج
(ل/م 1 عمرح)اظل)
موجودة في الدليل

المواصفات

ا
ممع
أمقء رطع
عاناعلمقالاء غزولا
بع معام غأأمنا

ممه م8

16ممممو6ة نعم

عالعنصهة ومالعد حمموممة
عنمب مه طالابلها بمذومع وخ"
أ ومع عدا نواعم
مهد ها وك تجووم0 والعن؟ مومهم معمهه هاا
للعصتك عق اع معنائلب لقع العمهممه؟ بردمك
عسو مموا؟ ممرمدوانتا
عناوتتفومعمة أمودمع ممعم عل نوع ألا
(واطاهووح ورهلة رام هذ وجاك «6ه] فوزرددك هوام 3
ل انا

عو انهل أن أمعمع مم اماع85

عنم عهم أمعمع ممق مكعم
ناقع كلهم أمعمعووقة أمكم8
1 موه )انهاه عل ممجدجوايم

حت عسو تذوععجرة مم مولعم
مويه انوك عل ممم

عدم مومع نار
تا
(ك/م 1 عمرح)اظل)

عةالأهاغق موقمرواماك عروءة عونا
عمبطعمعط ها جمهك عرينوة

عملم
تلا6 15 01108

15 للم 15 315 23


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار موّرخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009, يتعلق بالوسم الطاقوي للمصابيح
المنزلية الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 366
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم المنتوجات المنزلية غير
الغذائية وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1425 الموافق 11 يناير سنة 2005
الذى يحدد القواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية المطبقة
على الأجهزة المشتغلة بالكهرباء والغازات والمنتوجات
البترولية: لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1429 الموافق 3 نوفمبر سنة 2008 الذي
يحدد الأجهزة وأصناف الأجهزة ذات الاستعمال المنزلى
الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتة 3
بالطاقة الكهربائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1429 الموافق 29 نوفمبر سنة2008
الذي يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات تنظيم

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

وممارسة رقابةالفعاليةالطاقوية للأجهزة ذات
الاستعمال المنزلى الخاضعة للقواعد الخاصة بالفعالية
الطاقوية والمشتغلة بالطاقة الكهربائية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 16 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
5 الموافق 11 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تطبيق كيفيات وسم المصابيح التي
يمكن أن تستعملها الأسرء الخاضعة للقواعد الخاصة
بالفعالية الطاقوية والمحددة أدناهء وكذا شروط عرضها

- المصابيح ذات التوهج والمصابيح اللأصفة ذات
الصابورة المندمجة والموجهة لتزويدها مباشرة من
شبكة توزيع الطاقة الكهربائية ذات التوتر المنخفض,

- المصابيح اللأصفة بدون الصابورة المندمجة.

في الحالة الخاصة بالأجهزة التى يمكن أن يفك
تركيبها المستعملون النهائيون» فإنه يقصد 'بالمصباح"
الجزء أو الأجزاء التى تصدر النور.

كما يضبط الأصناف ويعد نموذج البطاقية وكذا

المادة 2 : تستثنى من مجال تطبيق هذا القرار:

0 لومنء

- المصابيح التي تقل قوتها الممتصة عن 4 واطء

لمصابيح ذات عاكس,
- المصابيح الموجهة لتزويدها بطاقة غير تلك التي
تزود بها شبكة توزيع الطاقة الكهربائية ذات التوتر
- المصابيح التي لا تكون وظيفتها الرئيسية إنتاج
الضوء المرئي والتي يكون مدى الموجة فيها بين 400
و800 ن م

- المصابيح الموضوعة للبيع في السوق أو المسوقة
كجزء من منتوج لا تتمثل وظيفته الرئيسية في
الإنارة. غير أنه يطبق هذا القرار عندما يكون المصباح
معروضا للبيع أو للإايجار أو للبيع بالإيجار أو معروضا
بمفرده.

المادة 3: يجب أن تكون المنتوجات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. عندما تكون معروضة للبيع أو


Page 21:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

للإيجار أو للبيع بالإيجار ء مزودة ببطاقية مطابقة
لأحكام المادة 4 أدناه تبين على الخصوص مقدار
استهلاكها من الطاقة. وعندما تكون هذه المنتوجات
مرفقة ببطاقة معلومات فيجب أن تطابق هذه البطاقة
أحكام المادة 5 أدناه.

عليها في المادة 3 أعلاه النموذج المبين في الملحق الأول.
الأول وفي القرار الوزاري المشترك الموؤرخ في 29
الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلي الخاضعة
الكهربائية.

ويجب أن تملا الخانات 1 و2 و3. وتملاً الخانة 4
على سبيل الاختيارء إلا إذا كانت مدة الصلاحية مبينة

يزود الصانع أو وكيله بالبطاقية. أو إن تعذر
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

وتوضع البطاقية على تغليف تعبئة المصباح

المادة 5 : تشتمل بطاقة المعلومات المنصوص عليها
في المادة 3 أعلاه على المعلومات المبيّنة فيما يخص
البطاقية المذكورة في الملحق الأول.

يزود الصانع أو وكيله ببطاقة المعلوماتء أو إن
تعذر ذلك: كل شخص يعرض على المستهلك أحد الأجهزة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

وتوضع في متناول مقتني الأجهزة المحتمل من
قبل الشخص الذي يعرض هذا المصباح للبيع أو
للإيجار أو للبيع بالإيجار.

ويمكن أن تكون جزءا من كراسة أو دليل أو أي

وتذكر فيهاالمعلومات المبيّنة فيمايخص
البطاقية. وعندما لا تسلم كراسات تتعلق بالمنتوج». فإن

المادة 6 : إذا كان أحد المصابيح المذكورة في المادة
الآأولى أعلاه معروضا للبيع أو للإيجار أو للبيع
بالإيجار بواسطة وسيلة اتصال مسافية فى شكل
مطبوع. ولا سيما منها دليل البيع عن طريق المراسلة»
فإن وسيلة الاتصال هذه تشتمل على المعلومات الواردة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ويجب أن تملاً الخانات 1 و2 و3. وتملاً الخانة 4
على سبيل الاختيارء إلا إذا كانت مدة الصلاحية مبينة

المادة 7: تشتمل الوثائق المذكورة في القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي
يحدد الأحكام العامة المتعلقة بكيفيات تنظيم وممارسة
رقابةالفعاليةالطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال
والمشتغلة بالطاقة الكهربائية التي يضعها الصانع أو
وكيله. أو إن تعذر ذلكء, كل شخص يعرض على
لمستهلك أحد المصابيح المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. في متناول الأعوان المكلفين بالرقاية,. على
لمعلومات الآثية :

- اسم المورد وعلامته وعنوانه,
- وصف عام للمنتوج بما يسمح بتعريفه,

- المعلوماتء وعند الاقتضاء في شكل رسوم,
المتعلقة بالمواصفات الأساسية لتصميم المنتوج
ولا سيما العناصر التى تؤثر تأثيرا بالغافى استهلاكه

- تقارير التجارب والقياسات المنجزة على نموذج
مصباح طبقا للإجراءات المحددة بموجب الأنظمة التقنية
المذكورة فى المادة 8 أدناه.

المادة 8: تحدد المعلومات المنصوص عليها في
البطاقية وفى بطاقة المعلومات المذكورتين فى المادة 3
أعلاه وكذا المعلومات الواردة في الوثائق المذكورة في
المادة 7 أعلاه. طبقا للأنظمة التقنية المعمول بها.

المادة 9: يسهر الأعوان المكلفون بالرقابة المؤهلون
قانونا على التطبيقالصارم لهذا القرارء طبقا

المادة 10 : يسري مفعول هذا القرار بعد ثمانية
عشر (18) شهرا من نشره في الجريدة الرسمية
المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

19 ربيع الثا 0 ه
5 أبريل سنة 2009 م

الملحق الأول

البطاقية

1 - تطابق البطاقية أحد النموذجين الآتيين :

عندما لا تكون البطاقية مطبوعة على تغليف تعبئة المصباح ولكن موضوعة أو مثبتة على هذا التغليفء فإنه
يجب استعمال النموذج الأول بالألوان. وإذا استعملت صيغة "أسود وأبيض" (النموذج الثاني) فإن النص والخلفية

النموذج الأول بالآلوان

ةا

4

1601 100
اأثلا 414
لل 200

يتم طبقا للبيانات الواردة في القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تصنيف
الفعالية الطاقوية للأجهزة ذات الاستعمال المنزلي
بالطاقة الكهربائية. ويرد الفهرس الذي يتضمن الحرف
الموافق له.

11. التدفق الضوئّي للمصباح: باللومن. طبقا
للآنظمة التقنية المذكورة في المادة 8 من هذا القرار.

النموذج الثاني بالأسود والأبيض

ظ

3

ممع

ا

اناا

5 ع
ىّ
5 5
لت

11]. القوة الممتصة, بالواطء في المصباح. طبقا
للأنظمة التقنية المذكورة في المادة 8 من هذا القرار.

177. مدة الصلاحية الاسمية المتوسطة للمصباح
المادة 8 من هذا القرار.

3 نا كانت المعلومات المبينًّة فى الحالة 2,
الفقرتان ]1 و 111 وعند الاقتضاءء في الفقرة 17 واردة
على تغليف تعبئة المصباح., فإنه يمكن التغاضي عن
ذكرها على البطاقية. ويمكن عندئذ اختيار البطاقية

حسب النموذجين الآتيين :


Page 23:
19
5

00
1 اي

- ألوان البطاقية :

الألوان الواجب استعمالها في إنجاز البطاقية هى
الأزرق (المخضر) والأحمر (الوردي) والأصفر والأسود.
وتحدد كثافة الألوان الواجب استعمالها لإنجاز مختلف
1: 6100 من الأزرق المخضرء 96100 من
الأصفرء
لسهم ب : 970 من الأزرق المخضرء 46100 من
الأصفرء
لسهمج : 9030 من الأزرق المخنضرء 96100 من
الأصفرء
لسهم د : 90100 من الأصفرء
لسهم ه: 9630 من الأحمر الورديء 4100 من
لسهمو : 970 من الأحمر الورديء 96100 من
ز :6100© من الأحمر الوردىء 96100 من
لتأطير :6100 من الأزرق المخضرء 970 من
لأصفرء ويكتب النص بالأسود على خلفية بيضاء.

غير أنه يمكن إنجاز هذه البطاقية أيضا بالأسود

والأبيض.
5- قياسات البطاقية :

للتعليمات الواردة في الملحق الثالث.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الطاقة

الملحق الثاني
البيع بالمراسلة وأنماط البيع المسافية الأخرى

تشتمل كراسات البيع بالمراسلة وغغيرها من
وسائل الاتصال المطبوعة عن بعد, المذكورة في المادة 6
من هذا القرار»ء على المعلومات الآتية المحددة في الملحق
الأول والمعروضة حسب الترتيب المبين أدناه :

1. صنف الفعالية الطاقوية,

لمحددة طبقا للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29
للقواعد الخاصة بالفعالية الطاقوية والمشتغلة بالطاقة
لكهربائية: على أساس سلم يبدأ من "أ" (الأكثر فعالية)
وينتهي عند "ز' (الأقل فعالية)". وفي حالة تقديم هذه
لمعلومات على جدولء فإن التعبير يمكن أن يتغيرء
شريطة استعمال السلم من ' أ ' (الأكثر فعالية) إلى 'ز”
(الأقل فعالية).

2. التدفق الضوئي للمصباح,
3. القوة الممتصة,

4. مدة الصلاحية الاسمية المتوسطة للمصباح.


Page 24:
0 ه

0 3 3 19 لخا
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 22 البريل سنا 1009 م

الملحق الثالث
قياس البطاقية

للاللا
2 8,5 85 105

ص

10 101

0 0» عدا » هد 679 عدا (» هد [كل» هد (» عد 8» | انها

عه
-.
ص

اناا 000
اما 207
0 22000

عه | كه

4
5
1
5
1
5
1
5
1
5
1
5
1
5
4
4
4
4
3

دهن

يجب أن تكون البطاقية محاطة بهامش لا يقل عن 5 مم. كما هو مبيّن. وإذا كان التغليف لا يشتمل على أي وجه
عريض بما فيه الكفاية لحمل البطاقية مع هامشهاء أو إذا كان من شأن البطاقية وهامشها أن يشغلا أكثر من 9650 من
مساحة الوجه الأكبرء فإنه يمكن تقليص البطاقية والهامش قدر المستطاع.؛ دون تجاوز حد تقليص نسبته 4:40 من
الحجم النمطي. وإذا كان التغليف بحجملا يكفي لحمل بطاقية بهذا الحجم المحدود, فإن البطاقية يجب أن تكون


Page 25:
‎١ 19‏ 1430
وزاوة الصناعة وترقية الاستثمارات

‏قرار مؤرخ في 3 محرم مام 1430 الموافق 31 ديسمين
مستوى وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.

‏إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»:

‏- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين الممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء ‎١‏

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوقمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
100 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبّق
على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات المكلفة
بالصناعة والمناجم,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارات المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين,
سائقي السيارات والحجاب».

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات»

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 404
الموافق9 أبريل سنة 1984 الذي يوضح كيفيات تطبيق
المادة 23 من المرسوم رقم 84 -10المؤرخ في في 1
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 محرم عام 409
الموافق 15 غغحشت سنة 1988 والمتضمن إنشاء لجان

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 429
للجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 شوال عام 1429
لموافق 20 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
لصناعة وترقية الاستثمارات»:

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 شوال عام 1429
لموافق 20 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيلة اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
لصناعة وترقية الاستثمارات»:

‏يقرر مايأتي :

‏المادة الأولى : تنشأ لجنة طعن على مستوى وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات.

‏المادة 2 : يحدد عدد أعضاء لجنة الطعنء كما يأتي :

‏ممثلى الإدارة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1430 الموافق 31
ديسمبر ستة 2008.
حميد الطمان

قرار مؤرّخ في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2005, يمدد تشكيلة لجنة الطعن على

بموجب قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1430 الموافق
1 ديسمبر سنة 2008, تحدد تشكيلة لجنة الطعن على
مستوى وزارة الصناعة وترقيةالاستثمارات

1 - محمد زازون
2 - ابراهيم بورايو
3 - بوعلام ميزاقر
5- بوعلام أزرارق
6- مجيد مجكون
7- محمد صيفي
يرأس لجنة الطعن مدير الإدارة والوسائل؛ الذي

يستخلفه في حالة غيابه نائب مدير المستخدمين

والتكوين.
الاااجخ# ‏ مس

قرار مؤرخ في 5 صفر هام 1430 الموافق أول قبراير
سنة 2009, يحدد كيفيات تعديل قوائم السلع
والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية ويحدد
مكونات الملف المتعلق به.

إن وزير الصناعة و ترقية الاستثمارات»

- بمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

1 ربيع الثاني عام 1430 ه
5 أبريل سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 08 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق11 يناير سنة 22007
لمعدلء الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات
لمستثنة من المزايا المحددة في الأمر رقم01 03
لمؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 98
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس
سنة 2008 والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار وطلب
وقرار منح المزايا وكيفيات ذلكء لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم100-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»:

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم08- 98 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
9 الموافق 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد كيفيات تعديل قوان نّم السلع
والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائتية وتحديد
مكونات الملف المتعلق بهء. من أجل إضافة أو تبديل
العتاد والأجهزة والخدمات.

المادة 2 : يمكن أن تكون قوائم السلع والخدمات
المستفيدة من المزايا الجبائية. محل تعديلات إما بإضافة
أجهزة و/أو خدمات جديدة وإما بتبديل بعض الأجهزة
و/أو الخدمات الواردة في القائمة الأصلية.

المادة 3: تؤدي التعديلات إلى إعداد قوائّم
- القائمة التكميلية وهى قائمة إضافية تضاف
إلى القائمة الأصلية لتسمح بإضافة سلع و/أو خدمات
جديدة إلى تلك الموجودة بالقائمة الأصلية.
- القائمة المصححة وهى قائمة تهدف إلى تبديل
سلع و/أو خدمات مع حذف تلك المستبدلة في القائمة
الأصلية.

-القائمةا لتعدب يلية وهى قائمة موجهة لإضافة
وتبديل متزامن للأجهزة و/أو الخدمات الواردة في


Page 27:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

المادة 4 : تسلم القوائم المذكورة في المادة 3 أعلاه,
مراعاة احترام الشروط المرتبطة بالمستثمر وقرار منح
المزايا والسلع المعنية.
التجاريء: وبطاقة التسجيل الجبائي ويكون في وضعية
قانونية إزاء الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار . يعني

- قدم بصفة منتظمة الكشوف السنوية لتنفيذ
الالتزامات:

- قام بمطابقة قراره و/أو تصريحه بالاستثمار
في حالة تغيير أحد عناصر وضعيته و/أو تلك المتعلقة

المادة 6 : لا يمكن إعداد القوائّم المصححة إلا
بالنسبة للاستثمارات التي لم يستنفد أجل إنجازها

وفي حالة العكس وعندما يكون أجل الإنجاز قابلا
للتمديد؛ يكون استلام الملف مرتبطا بإعداد قرار تمديد
أجل الإنجاز.

لا يشكلالدخول فى مرحلة الاستغلال الجزئيى
للمشروع مانعا لتسليم القوائّم المصححة مادام
المستثمر مستفيدا من مزايا إنجاز الاستثمار حتى
انتهاء الأجل الممنوح.

المادة 7: لا يمكن إعداد القوائّم المصححة إلا
بالنسبة للسلع الجديدة ما لم يتعلق الأمر بحصص
الخارج.

ومن جهة أخرى, تستثنى من القوائم الملصححة
السلع الواردة في القوائمالسلبية المحددة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 08 المؤرخ في 11 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه.

بواسطة استمارة:, وفقا للنموذج المرفق بملحق هذا
لقرار. ويقدم الطلب المرفقء احتمالاء بوشائق تبرر
لتغييرات المطلوبة من طرف المستثمر أو ممثله

أ- نسخة من مقرر منع المزايا ونسخة من كل
لمقررات المصححة عند الاقتضاء,

ب - نسخة من القائمة الأصلية للأجهزة والخدمات
لمستفيدة من المزايا الجبائية ونسخة من كل القوائم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ج - نسخة من السجل التجاري ونسخة من بطاقة

د - قائمة الأجهزة المراد إضافتها و/أو تبديلهاء
معدة في أربع (4 ) نسخ موقعة ومصادق عليها من
طرف المستثمر.

المادة 9: يخضع طلب تعديل القوائم للتحقق من

المادة 10 : يخضع ملف طلب القائمة المصححة عند
الاستلام, للتحقق من القبول حيث يقوم العون المؤهل,
بالنظر في النسخ الأصلية للقرارات والقوائم» بالتحقق

- الاستمارة المكونة لطلب التعديلء, تحتوي على
المعلومات المطلوية,

- الوثائق المبررة مرفقة,

- المقرر غير باطل في مفهوم أحكام المادة 38 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 24 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه. وفي حالة العكسء التأكد من
أن أجل الإنجاز لم ينته.

المادة 11 : عند عدم توفر إحدى النقاط المذكورة في
لمادة 10 أعلاه, تبلغ للمستثمرء كتابياء التحفظات من
طرف الوكالة سواء بدعوته للتسوية أو تبليغ مسبب
بعدم القبول النهائي واحتمالاء التدابير التي تستوجب
لحالة اتخاذها من طرف الوكالة.

المادة 12 : في حالة قبول الطلبء تعد شهادة إيداع
ملف وفقا للنموذج المحدد في الملحق التاسع بالمرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 24 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 13: بعد استلام الملف. وبغرض دراسة
لمضمون يتما لتحقق منا ستيفاء الشروط المحددة في
لمواد من 5 إلى 9 أعلاه.و كل التحاليل الضرورية
لإعداد المقرر.
المادة 14 : يجب أن يتم التحقق المحدد في المادتين

2 أعلاه بصفة يتم فيها إعدادالقرار في أجل
لا يتجاوز عشرة (10 ) أيام.

المادة 15 : تؤدي التعديلات المقبولة, حسب الحالة,
المادة 16: يجب على الشبابيك الوحيدة
اللامركزية إرسال نسخ أصلية ثانية من القوائم
المصححة إلى المصالح الجبائية والجمركية المختصة


Page 28:
9 ربيع الثان 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 22 1

المادة 17 : يدخل هذا القرار حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009.
حميد الطمار

الملحق
طلب تعديل القوات(!)
( قائمة معدلة - قائمة مكملة - قائمة مصمحة)

لقائمة المعدلة - المكملة - المصححة رقم
لقائمة المعدلة - المكملة - المصححة رقم
لقائمة المعدلة - المكملة - المصححة رقم

1 - تبديل في قائمة الأجهزة والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية :

* الأجهزة المبيّنة أدناه, في القائمة :

الكمية

1) شطب العبارة غير المناسبة
2) شطب العبارة غير المناسبة


Page 29:
9 ربيع الثاني عام 1430 ه
5 أبريل سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

2 - إضافة فى قائمتى للأجهزة والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية الأجهزة والخدمات الآتية :

الكمية

تبرر التعديلات المقدمة بالأسباب الآتية : لمم اا

قرار مؤرّخ في 15 محرم عام 1430 الموافق 12 يناير
سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المجمومة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الأندلسية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1430 الموافق
2 يناير سنة 2009, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الأندلسية: طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 104-08 المؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1429
الموافق 30 مارس سنة 2008 والمتضمن إنشاء المجموعة
الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية, كما يأتى :

التعيين

الإمضاء المصادق عليه للمستثمر

- نور الدين لرجان. ممثلالوزير المكلّف

- عبد القادر رباحيء ممثلالوزير المكلّف
بالجماعات المحلية,

- شعبان بوكنيء ممثل الوزير المكلف بالماليّة,

- محمد صالح زروالة:؛ ممثل الوزير المكلف

- عواوش بومية.ممثلّةالوزير المكلّف
بالشباب والرياضة,»


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- نصر الدين بغداديء ممثل المؤسسة العمومية
للإذاعة المسموعة,

- حكيم توصارء المدير العام للديوان الوطني
لحقوق المؤلف»

- بوعلام خروسء ممثل جمعية "دار الفرناطية",

الااجخ# ل مس

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 0 الموافق 12 يناير
سنة 2009, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1430 الموافق
2 يناير سنة 2009 يعيّن, في مجلس إدارة المسرح
الجهوي بعنابة تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 07- 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
7 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن القانون
الأساسي للمسارح الجهوية: الأعضاء الآتية أسماؤهم :

- فؤاد قدوريء ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,

- سليمان سحاليء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- رشيد كرايماشء ممثل المسرح الوطني الجزائري؛
للثقافة والإعلام,
- كمال روينيء ممثل منتخب عن المستخدمين

19 ربيع الثا 0 ه

5 أبريل سنة 2009 م

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرًخ في 29 ذي المجة مام 1429 الموافق 27
ديسمبس سنة 2008» يحدد نموذج ومحتوى محضر
التفتيش.

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 199
المؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى السلك الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية,
لا سيّما المادة 3 منهء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 199 المؤرّخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار نموذج ومحتوى محضر التفتيش.

وهيئات الصناعة التقليدية والحرفء من طرف

يلحق نموذج محضر التفتيش بهذا القرار.

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
7 ديسمبر سنة 2008.


Page 31:
19 ربيع الثاني عام 1430 ه
15 لبريل سن 9001 م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصنامة
التقليدية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار مؤرخ في 29 ذي المجة هام 1429 الموافق 27
ديسميس سنة 29 08 يحدد نموذج بطاقة تفويض

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير المؤسسات الصغفيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 199
المؤرّخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى السلك الخاص بالإدارة المكلّفة بالصناعة التقليدية,
لا سيماالمادة 7 منهء

يقنّر مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 199المؤرخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار نموذج بطاقة تفويض الوظيفة وكيفيات
تسليمها وسحيها.

المادّة 2 : لا تسلم بطاقة تفويض الوظيفة, موضوع
هذا القرارء إلا إلى الموظفين المرسمين من السلطة التى

المالة 3: تسحب السلطة التي لها صلاحيات

- انتهاء علاقة العمل,

-ارتكاب أخطاء جسيمة عند أداء المهام

- عدم احترام المهام المرتبطة بالوظيفة,

-التعرض لحكم بعقوبة بدنيةو/ أو مخلة

المادّة 4 : تكون بطاقة تفويض الوظيفة في شكل
مستطيلء يمكن طيها وتعد على ورق مقوى من لون
أخضر وتحمل كذلك عمودين متوازيين باللونين
الأخضر والأحمر. ويكون مقاس البطاقة كما يأتي :

- 10 سم طولاء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 00

- 16 سم عرضنا.
يلحق نموذج بطاقة تفويض الوظيفة بهذا القرار.
الملدة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008.

الملحق

الجمهورية الجزائرية - يطلب وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

الديمقراطية الشعبية والصناعة التقليدية من السلطات الرسمية المدنية
مديرية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة | والعسكرية الاعتراف بالموظف المسمى بصفته أعلاه,
والصناعة التقليدية لولاية ومده يد المساعدة والدعم والحماية؛ في كل ما له علاقة
بممارسة وظائفه.

- تعفي بطاقة تفويض الوظيفة صاحبها من
تقديم أمر بمهمة ولا تسلم إلا للموظفين المرسمين.

إمضاء المدير الولائي

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

"كنتت لتك

مديرية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية لولاية

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


