Page 1:
العدد 50 جد الك الأربعاء 12 رمضان عام 1430 ه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 مهن سد 2000م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 264 مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن التصديق على الاتفاقية
القنصلية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية. الموقعة
بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق 16 أكتوبر سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 09 - 265 مؤْرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمّن التصديق على اتفاقية
إنشاء اللّجنة العليا المشتركة بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديّمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربيّة
السورية: الموقّعة بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق 16 أكتوبر سنة 2008....

مرسوم رئاسي رقم 09 - 266 مؤرَخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمّن التصديق على

وتوكول التعاون في مجال الضمان الاجتماعي بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة الجمهوريّة التونسيّة, الموقّع بتونس في 6 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 4 ديسمير سنة 2008

مرسوم تنفيذيّ رقم 09- 272 مؤْرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
6 - 276 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986 الذي يحدد ث
المستخدمين الأجانب في مصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئّات اله

مرسوم تنفيذي رقم 09- 273 مؤْرًّخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم الت
رقم 7-06 المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد مهام الوكالةا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 274 موْرَخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز برامج قنوات الغاز الطبيعي ذات

مرسوم تنفيذيّ رقم 09- 275 مؤرَخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 276 مؤرًخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتعلق بالبطاقية الوطنية
عقود التعمير والمخالفات المتعلقة بها وكذا كيقي

ناسيّة مؤرَخة في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غمش-

روؤساء دوائر

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام قضاة

م رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير مكلّف بتطوير
التجهيزات الإدارية بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمن إن


Page 3:
سيتعير سن 2009م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الوطني لحماية النباتات

م رئاسي مؤْرًخ في 10 شعبان عام 1430 الموافق أوَّل غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
المؤسسات الصغيرة والمت 1 ناعة التقليدية...

م رئاسي مؤرّخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوَّل غشت سنة 2009, يتضمّن إنهاء مها
والتجهيزات العمومية في ولاية المدية
مرسوم رئاسي موْرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير التعمير والبناء ف

م رئاسي مؤْرخ في 10شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمّن تعيين مف

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غغشت سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المواصلات السّلكية
واللاسلكية الوطنية في ولاية البو

م رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش بوزارة التّجارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أول غشت سنة 2009, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية

م رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتخ
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

ؤرخان في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 22009, يت

م رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أوّل غشت سنة 22009
الصغيرة والمتوسئّطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق أول غش-
العمومية في ولاية ميلة

| وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي |

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 10 مايو سنة 2009 يتضمن التنظيم الداخلي للصندوق
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري

ة معاشات الضمان الاجت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 264-09 مؤرّخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غفشت سنة !2009, يتضمن
التصديق على الاتفاقية القنصلية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية العربية السورية: الموقعة
بدمشق في 16 شوال مام 1429 الموافق 16 أكتوين
سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقيةالقنصلية بين
في 16 شوال عام 1429 الموافق 16 أكتوبر سنة 22008

يرسم ما يأتي :

الملة الأولى : يصدق على الاتفاقية القنصلية بين
وحكومةالجمهوريةالعربيةالسوريةة,
الموقعة بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق 16
أكتوبر سنة 2008, وتنشر فى الجريدة الرسمية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غغشت سنة 2009.

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية العربية السورية
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية العربية السورية والمشار
إليهما فيما بعد ب "الطرفين المتعاقدين",

واعتباراللروابطالتاريخيةالتى تربط
وإذ ترغبان في تطوير وتقويةالتعاون بين
سوريا والجزائرء
وإذتهتمان بتوضيح وتحسين الظروف التي
تمارس فيها الحماية القنصلية تجاه مواطني كل من
وإذ تؤكدان بأن أحكام اتفاقية فيينا الخاصة
بالعلاقات القنصلية المؤرخة في 24 أبريل سنة 1963
تسويتها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقية,

الباب الأول
تعاريف

المادة الأولى

تدل العبارات التالية على ماهو مبيّن أدناه,
حسب مفهوم هذه الاتفاقية: على ما يأتي :

1. تدل عبارة '"الدولةالموفدة ' على الطرف
محددون فيما يأتي.

2 تدل عبارة ' الدولةالمضيفة 'علىالطرف
المتعاقد الذي يمارس الموظفون القنصليون وظائّفهم
على ترابه.

3. يدل لفظ ' مواطئ ' على رعايا كل من الدولتين
على تراب كل من الدولتين وتنشأاً طبقا لقوانين إحدى
الدولتين.

4. تدل عبارة " البعثة القنصلية ' على كل قنصلية
عامة أو قنصلية أو نيابة قنصلية.

5 تدل عبارة ' المنطقة القنصلية ' على التراب
القنصلية في حدوده.

6 تدل عبارة ' رئيس البعثة القنصلية ' على


Page 5:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

7 تدل عبارة'الموظف القتصلي ' على كل
بممارسة المهام القنصلية بصفته قنصلا عاماء أو قنصلاء
أو قنصلا مساعداء أو نائب قنصل.

8. تدل عبارة ' مستخدم قنصلي ' على كل شخص

تخدم فيا| لح الإدارية أو التقنية كز

9. تدل عبارة ' خادم | لبعثة ' على كل ث شخص يقوم

0. تدل عبارة ' عضى البعثة القنصلية ' على
لموظفين القنصليين والمستخدمين أعضاء جماعة الخدم.

1 . تدل عبارة ' عضى من المستخدمين الخواص"
على كل شخص يقوم بالخدمة الشخصية لأحد أعضاء
لبعثة القنصلية دون سواه.

2. ندل عبارة ' فرد من العائلة ' على الزوجة
بالإضافة إلى الأبناء والوالدين الذين هم تحت كفالة
لموظف أو المستخدم القنصلي والمقيمين في محل
سكناة.

3. تدل عبارة "المحلات القنصلية' على المباني أو
أجزاء المباني والأراضي التابعة لها أيا كان مالكها
والمستعملة فقط لأغراض البعثة القنصلية.

14. تدل عبارة ' المحفوظات القنصلية ' على كل
الأوراق والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام
والأشرطة المغناطيسية ودفاتر البعثة القنصلية وكذلك
عتاد الشفرة والفهارس والأثاث المعد لحمايتها وحفظها.
5 . تدل عبارة ' مراسلات | لبعثةا 3 لقنصلية
الرسمية ' على كل المراسلات التي تتعلق بالبعثة
القنصلية ووظائفها.

6. تدل عبارة "سفينةالدولةالموفدة' على كل
سفينة تقوم بالملاحة البحرية والنهرية سجلت أو دونت
طبقا لقانون الدولة الموفدة» بما فيها تلك التي تملكها
الدولة الموفدة باستثناء السفن الحربية.

7 تدل عبارة ' طائّرة الدولة الموفدة ' على كل
طائرة مسجلة أو مدونة في الدولة الموفدة وتحمل
علامات مميزة لهذه الدولة؛ بما فيها تلك التي تملكها
الدولة الموفدة باستثناء الطائرات الحربية.

الباب الثاني
المادة 2

1. لا يمكن إقامة بعثة قنصلية على تراب الدولة
المضيفة إلا بموافقة هذه الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2. تحددالدولةالموفدة مقرالبعثةالقنصلية
ورتبتها ودائرتها القنصليةء ويعرض ذلك على موافقة
لدولة المضيفة.

3. لا يمكن للدولة الموفدة أن تدخل أي تغيير من
لدولة المضيفة من أجل فتح مكتب تابع للبعثة
قن لقنصلية خار ج مقر هذه الأخيرة.

5. في حالة عدم اعتراض الدولة المضيفة,. يمكن
لبعثةالقنصلية للدولةالموفدة مباشرة وظائّفها

المادة 3

1.) (1) يُقبل رؤساء البعثات القنصلية و يعترف
بهم لدى حكومة الدولة المضيفة بموجب القوانين
والإجراءات المعمول بها في هذه الدولة.

(11) تسلم الدولة المضيفة لهم مجانا ودون تأخير
الإجازة القنصلية أو أي رخصة أخرى تحدد دائرتهم.
وفي حالة الرفض فهي غير ملزمة بتقديم تبريرات عن
أسباب رفضها.

(111) و في انتظار تسليم البراءة أو أي رخصة
أخرى صادرة عن الدولة المضيفة يسمح لرئيس البعثة
القنصلية بمباشرة مهامه مؤقتا والاستفادة من أحكام
هذه الاتفاقية.

(17) وبمجرد أن يسمح لرئيس البعثة القنصلية
ولو مؤقتا بممارسة مهامه, فإن الدولة المضيفة مدعوة
في الحين إلى إخطار السلطات المختصة في الدائرة
القنصلية, كما أنها مدعوة للسهر على اتتخاذ الإجراءات
مهمته والاستفادة من المعاملةالمنصوص عليهافى
أحكام هذه الاتفاقية. 1

ب) وفيما يتعلق بالموظفين القنصليين الذين
لممارسة وظائفهم بمجرد تعيينهم شريطة الإبلاغ بذلك.

2 لا يمكن أن ترفض أو تسحب براءة الاعتماد أو
أي إذن آخر صادر عن الدولة المضيفة إلا لأسباب
خطيرة. وكذا الشأن بالنسبة لرفض قبول طلب
استدعاء الموظفين القنصليين الذين ليسوا رؤّساء
بعثا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 4

يحمل الموظف القنصلي جنسية الدولة الموفدة ولا
يعين من بين مواطني الدولة المضيفة كما لا يجب أن
يكون مقيمادائما بهذه الأخيرة و لا يمارس نشاطا خاصا
مربحا غير الوظائف القنصلية الموكلة إليه.

المادة 5

1. يبلغ سريعا إلى السلطة المختصة في الدولة

أ. تعيين أعضاء البعثة القنصلية ووصولهم بعد
تعيينهم في البعثة القنصلية ومغادرتهم النهائية أو
انقطاعهم عن وظائفهمء وكذا جميع التغييرات التي قد
تطرأً على وضعيتهم والتي يمكن أن تحدث خلال أدائهم

ب. وصول شخص تابع لعائلة عضو بعثة قنصلية
يعيش فى منزله ومغادرته النهائية, وعند الاقتضاءء
بيان يثبت من خلاله أن الشخص أصبح عضوا في
العائلة أو انفصل عنها.

ج. وصول المستخد مين الخواص ومغادرتهم
النهائية وانتهاء خدمتهم بهذه الصفة .

د. توظيف أو فصل أشخاص مقيمين في الدولة
المضيفة كمستخدمين قنصليين أو أحد المستخدمين
الخواص أو فصلهم.

2 يجب أن يكون الوصول والمغادرة النهائية
موضوع إعلام مسبق كلما كان ذلك ممكنا.

المادة 6

تحدد الدولة الموفدة عدد أعضاء البعثة القنصلية
آخذة بعين الاعتبار أهمية هذهالبعثة وكذلك
احتياجات التطور العادى لنشاطاتها. غير أنه يمكن
الدولة المضيفة أن تشترط بقاء عدد موظفي البعثة
القنصلية فى الحدود التى تعتبرها معقولة نظرا

المادة 7

1. يمكن أعضاء الطاقم الدبلوماسي في البعثة
الدبلوماسية للدولة الموفدة والموظفين القنصليين وكذا
المستخدمين القنصليين أن يمارسوا في الدولة المضيفة
عملهم مؤقتا نيابة عن رئيس البعثة القنصلية المتوفى
أو الذي تعرض لمانع بسبب مرض أو لسبب آخر.

غير أنه يمكن الدولة الموفدة أن تشترط موافقتها

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

يباشروا مهامهم ويستفيدوا من أحكام هذه الاتفاقية
في انتظار تسلّم المسؤول الرسمي وظائفه أو تعيين
السلطات المختصة في الدولة المضيفة.

3. عندما تعين الدولةالموفدة موظفادبلوماسيا
حسب الشروط الواردة فى الفقرة الأولى من هذه المادة
يستمر في التمتع بالامتيازات والحصانات
الدبلوماسية.

الباب الثالث
الحصانات والامتيازات
المادة 8

1 - يحق للدولةالموفدة بناء على مبد! المعاملة
بالمثل أن تقتنى وتمتلك على تراب الدولة المضيفة
طبقا لقوانين وأنظمة هذه الدولة أي محل ضروري

2 - يحق للدولةالموقدة بناء على مبد! المعاملة
بالمثلء أن تشيد مباني وملحقات ضرورية في الأراضي
التى تملكها للأغراض المذكورة أعلاه. شريطة أن تمتثل
للقوانين والأنظمة السارية على البناء أو التعمير
المطبقة في المناطق التي توجد فيها هذه الأراضي.

3- تقدمالدولةالمضيفة للدولةالموفدة كل
مساعدة لامتلاك أراض و منشآت أو ملحقات موجهة
لنفس الأغراض المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه
المادة. ‎١‏

4- كمايجب على الدولة المضيفة إذا اقتضى
الأمر. مساعدة البعثةالقنصلية فى الحصول على

5- إن المحلات القنصلية و إقامة الموظف القنم
التي تمتلكها أو تستاجرها الدولة الموفدة أو كل شخص
يتصرف باسمهاء معفاة من جميع الضرائب والرسوم
أيا كان نوعها وطنية أو جهوية أو بلدية, شريطة ألا
يتعلق الأمر بالرسوم المحصلة كأجر مقابل تقديم خدمات
خاصة.

6 - لا يطبق الإعفاء الضريبيى المذكور فى الفقرة
السابقة من هذه المادة بالنسبة للضرائب والرسوم
عندما تترتب على شخص تعاقد مع الدولة الموفدة أو
مع شخص يتصرف لحساب هذه الدولة وذلك حسب
قوانين الدولة المضيفة وأنظمتها.


Page 7:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 2009 م

المادة و

1. لا يمكن أن تكون موضوع أي نوع من المصادرة
المحلات القنصلية وأثاثها وأملاك البعثة القنصلية وكذا
وسائل النقل.

2. تعفى المحلات المذكورة من نزع الملكية لأسباب
تتعلق بالدفاع الوطني أو المنفعة العامة. وإذا كان نزع
الملكية ضروريا لهذه الأنحراض وفى حالة ما إذا كانت
الدولة الموفدة مالكة لهذه المحلات. يدفع لها تعويض
عاجل ومناسب وحقيقيى. وتتخذ الدولة المضيفة
الإجراءات من أجل تقديم التسهيلات للدولة الموفدة
المالكة أو المستأجرة لهذه المحلات من أجل إعادة تنصيب
البعثة. ومهما يكن من أمرء فإنه ينبغي تفادي وضع أي
عائق لممارسة المهام القنصلية.

المادة 10

1. لا تنتهك المحلات القة يةولا إقامة ركيب

2 لا يسمح لسلطات الدولة المضيفة الدخول إلى
أو الشخص المعيّن من قبله أومن قبل رئيس البعثة
لدبلوماسية للدولةالموفدة. فى كل الظروف تعتبر
لموافقة ضمنية في حالة نشوب حريق أو حصول أية

3. مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة. على
لدولة المضيفة أن تتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لحماية المحلات القنصلية:؛ وعند الاقتضاءء إقامة
لضررء ووقاية البعثة القنصلية من أي اضطراب في
لأمن أو الإخلال بكرامتها. ‎١‏

المادة 11

لقنصلية وكذلك على إقامتهم شعار الدولة الموفدة
يحتوي على كتابة مناسبة باللغة الوطنية لهذه الدولة

2. ويمكنهم كذلك أن يرفعوا علم الدولة الموفدة على
البناية القنصلية وعلى إقامة رئيس البعثة القنصلية.

الرايات القنصلية والشعارات وحمايتها.
المادة 12
عملا بالمبادئ المعترف بها في القانون الدولي»
لا تنتهك المحفوظات و جميع الوثائق الأخرى والسجلات؛
في أي وقت أو في أي مكانء كما لا يمكن سلطات الدولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 13

يسمح لأعضاء البعثة القنصلية التنقل بكل حرية
السلطات المختصة, مع مراعاة قواشين الدو لة المضيفة
وتنظيماتها المتعلقة بالمناطق التي يمنع الدخول إليها
أو التي ينظم دخولها لأسباب الأمن الوطني.

المادة 14

لقنصلية في جميع الأغراض الرسمية وتضمن ذلك.
يمكن البعثة القنصلية أن تستعمل جميع وسائل
لاتصالات المناسبة بما فيهاالبريد الدبلوماسي أو
لقنصلي والحقيبة الدبلوماسية أو القنصلية
والبرقيات الرمزية أو الشفرية في حالة الاتصال
بالحكومة وبالبعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
لأخرى التابعة للدولة الموفدة أينما وجدت.

ب) غير أنه لا يمكن البعثة القنصلية أن تقيم
وتستعمل جهاز إرسال لاسلكي إلا بموافقة الدولة

2-لاتنتهك المراسلاتالرسمية للبعثة
لقنصلية؛ وعبارة المراسلات الرسمية تسري على كل
لمراسلات التي تتعلق بالبعثة القنصلية ووظائفها.

3 - لا تفتح الحقيبة القنصلية ولا تحجزء إلا إذا كان
لدى سلطات الدولة المضيفة أسبابا معقولة تجعلها
المراسلات والوثائق والأشياء المذكورة في الفقرة 4 من
هذه المادة. فإنه بإمكانها أن تطلب فتح هذه الحقيبة
بمحضر ممثل الدولة الموفدة المرخص له بذلك وإذا
رفضت سلطات الدولة الموفدة طلب فتح الحقيبة؛ فإنها
تعاد إلى مكان إرسالها.

4- يجب أن تحمل الطرود التي تتكون منها
الحقيبة القنصلية علامات خارجية بارزة تدل على
طبيعتها .ولا يجوز أن تحتوي إلا على المراسلات
الرسمية وعلى الوثائق والأشياء المعدة للاستعمال
الرسمي لا غير.
تتكون منها الحقيبة القنصلية ولا ينبغي أن يكون
مواطنا للدولة المضيفة أو مواطنا من الدولة الموفدة
ومقيمادائما بالدولة المضيفة إلا إذا وافقت هذه الأخيرة
على ذلك. و تتولى الدولة المضيفة حماية مرافق البريد
القنصلي خلال ممارسته لوظائفه وهو يتمتع بضمان
عدم انتهاك ث* كما لا يمكن أن يخضع لأي نوع
من أنواع الإيقاف أو الاعتقال.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

6 - يمكن الدولة الموفدة وبعثاتهاالديلوماسية
والقنصلية أن تعين مرافقين خاصين للبريد القنصلي.
في هذه الحالات تطبق أيضا أحكام الفقرة الخامسة (5)
من هذه المادة شريطة أن ينتهى العمل بالحصانات
الواردة فيها بمجرد تسليم المرافق حقيبة القنصلية
أو طائرة تجارية في وسعه أن يصل إلى نقطة دخول
مسموح بها ويجب على هذا القائد أن يحمل وثيقة
أنه لا يعتبر مرافقا للبريد القنصلي.

مباشرة وبحرية من قائد السفينة أو الطائرة.

المادة 15

الدولة المضيفة الحقوق والرسوم التي تنص عليها
قوانين وتنظيمات الدولة الموفدة والمتعلقة بالنشاطات
والخدمات القنصلية.

2 - تعفى من جميع الضرائب والرسوم في الدولة
المضيفة. المبالغ التي تحصل بعنوان الحقوق والرسوم
الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة. كما تعفى منها
العائدات المتعلقة بها.

المادة 16

تعاملالدولة المضيفةالموظفين القنصليين
بالاحترام اللائق بهم, وتتخذ جميع الإجراءات المناسبة
لمنع كل مساس بشخصهم وحريتهم وكرامتهم

المادة 17

1 - لا يمكن وضع الموظفين القنصلين في حالة
إيقاف أو اعتقال احتياطي فى انتظار المحاكمة إلا فى
حالة ارتكاب جريمة خطيرة و تنفيذا لقرار من

2-لايمكن حبس الموظفين القنصليين أو
إلا فى حالة تنفيذ قرار قضائي نهائيء باستثناء الحالة
لمذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة.

قنصليء يجب عليه أن يمثل أمام السلطات المختصة. إلا

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

لقنصلى بناء على وضعيته الرسمية و باستثناء الحالة
لمشار إليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة لتفادي
عرقلة ممارسة الوظائف القنصلية بقدر الإمكان.
إيقاف احتياطى حسب الظروف الواردة فى الفقرة
لأولى من هذه المادة» فإنه يجب المباشرة في الإجراءات
لقضائية في أقرب وقت ممكن.

4- في حالة الإيقاف أو الحبس في انتظار
لمحاكمة: الموجه ضد الموظف القنصليء تبلغ الدولة
لمضيفة البعثة الدبلوماسية أو القنصلية التابع لها
فورا.

المادة 18

-إنالموظفين القنصليين والمستخدمين
والإدارية فى الدولة المضيفة بالنسبة للأعمال التى
أنجزت خلال أداء الوظائف القنصلية. 1

2- غير أن الترتيبات الواردة فى الفقرة الأولى
من هذه المادة لا تطبق في حالة قيام دعوى مدئية :

أ) ناتجة عن إبرام عقد من قبل موظف قنصلي أو
مستخدم قنصلي لم ينجزه صراحة أو ضمنا منتديا من
الدولة الموفدة.
حادث سيارة أو سفينة أو طائرة وقع في الدولة

المادة 19

للإدلاء بشهاداتهم خلال الإجراءات القضائية والإدارية,
ولا ينبغي أن يرفض المستخدم القنصلي أو خادم
البعثة الإدلاء بالشهادة إلا فى الحالات الواردة فى الفقرة
الثالثة من هذه المادة. وإذا رفض موظف قنصلى الإدلاء

2 - يجب على السلطات التى تطلب الشهادة أن
ود يمكنها أن تحصل على شهادته في محل سكناه أو في
كان ذلك ممكنا.
الإدلاء بشهادتهم عن وقانّع لها علاقة بممارسة وظائّفهم,
وإظهار المراسلات والوثائق الرسمية المتعلقة بهاء ولهم
الوطني للدولة الموفدة.


Page 9:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

المادة 20
1 - يمكن الدولة الموفدة أن تتخلى عن الامتيازات
والحصانات الواردة في هذه الاتفاقية التي يتمتع بها
2 - يجب أن يكون هذا التخلي صريحا في كل
الأحوال ويبلغ كتابيا إلى الدولة المضيفة.

3- إذا شرع موظف قنصلي أو مستخدم قنصلي
بموجب المادة الثامنة عشرة:» فإنه لا يقبل منه أن يتذر ع
مباشرة بالدعوى الأصلية.

4 - إن التخلى عن الحصانة القضائية فيما يتعلق
بدعوى مدنية أو إدارية لا تؤدي إلى التخلي عن

المادة 21

1- يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القذد لقنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الذين يعيشون في
منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين الدولة
والحصول على رخصة الإقامة.

2 - غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى من
هذه المادة, لا تطبق على المستخدم القنصلي الذي ليس
مستخدمادائما للدولة الموفدة أو يباشر عملا خاصا
مربحا في الدولة المضيفة أو على أي فرد من أفراد

المادة 22
بالخدمات المقدمة للدولة الموفدة من الواجبات التى
تفرضها قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها في ميدان
رخص العمل.

2 - يعفى أفراد المستخدمين الخواص التابعين
للموظفين القنصليين والمستخدمين القنصليين من
الواجبات الواردة في الفقرة الأولى من هذه المادة إذا لم
يباشروا أي عمل خاص مربح في الدولة المضيفة.

المادة 23
الخدمات التى يقدمونها للدولةالموفدة وكذا أفران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

التشريعية التي يمكن أن يعمل بها في ميدان الضمان
الاجتماعي في الدولة المضيفة وذلك مع مراعاة الأحكام
التشريعية الواردة فى الفقرة الثالثة من هذه المادة.

2 - يطبق الإعفاء الوارد في الفقرة الأولى من هذه
المادة أيضا على أفراد المستخدمين الخواص الذين هم في

أ) ألا يكونوا مواطنين من الدولةالمضيفة و آلا
ميدان الضمان الاجتماعي المعمول بهافي الدولة
لموفدة أو في دولة ثالثة.
يستخدمون أشخاصا لا يطبق عليهم الإعفاء الوارد في
لفقرة الثانية من هذه المادة, أن يحترموا الالتزامات
لدولة المضيفة على المستخدمين.

4 - إن الإعفاء الوارد في الفقرتين الأولى والثانية
من هذه المادة لا يستبعد الاشتراك الإرادي في نظام
لضمان الاجتماعى فى الدولة المضيفة إذا كان ذلك
مسموحا به من قبل هذه الدولة.

المادة 24

1 -يعفى الموظفونالقنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الذين ب يعيشون في
منازلهم من جميع الضرائب والرسوم وطنية كانت أو
جهوية أو بلدية. باستثناء ما يأتي :

أ) الضرائب غير المباشرة التي تدرج عاديا في
أسعار البضائع والخدمات.

ب) الضرائب والرسوم على الأملاك العقارية
لخاصة الكائنة على تراب الدولة المضيفة.

ج) الضرائب على العقار أو الإرث أو التركة
والضرائب على التحويلات المحصلة من قبل الدولة
لمضيفة عملا بأحكام الفقرة الثانية من المادة 26.

د) الضرائب والرسوم المحصلة كمكافأة عن
لخدمات الخاصة المقدمة.

ه) الضرائب والرسوم على المداخيل الخاصة بما
فيها أر باح رأس المال التي مصدرها في الدولة
لمضيفة, والضرائب على أرباح رأس المال بخصوص
لاستثمارات المحققة في المشاريع التجارية أو المالية
لكائنة في الدولة المضيفة.

و) حقوق التسجيل والتوثيق والرهن العقاري
والطابع.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 - يعفى خدام البعثة من الضرائب والرسوم على
الأجور التي يتقاضونها من الدولةالموفدة مقابل

3- إن أعضاء البعثة القنصلية الذين يستخدمون
أشخاصا رواتبهم أو أجورهم ليست معفاة من الضريبة
على الدخل في الدولة المضيفة؛ يجب عليهم أن يحترموا
الالتزامات التي تفرضها قوانين هذه الدولة وأنظمتها
المداخيل.

المادة 25

يمكن أن تتخذها الدولة المضيفة:؛ فإنها تسمح بالدخول
وتمنح الإعفاء من جميع الحقوق الجمركية والرسوم
والإتاوات الأخرى المرتبطة بهاء نغحير تلك المتعلقة

أ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسمي للبعثة

ب) الأشياء المعدة للاستعمال الشخصى للموظف
القنصلى وأفراد عائلته الذين يعيشون فى منزله بما
فيها الأشياء المعدة لاستقراره, ولا ينبغي أن تتجاوز
مواد الاستهلاك الكميات الضرورية للاستعمال المباشر

2- يستفيدالمستخدمونالقنصليون من
الامتيازات والإعفاءات الواردة فى الفقرة ب من البند
الأول من هذه المادة. فيما يخص الأشياء المستوردة حين
استقرارهم لأول مرة.
يصطحبها الموظفون القنصليون و أفراد عائلتهم الذين
أن تخضع للتفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جدية
يفترض من خلالها أن هذه الأمتعة تحتوي على أشياء
أخرى غير المذكورة في الفقرة ! - ب) من البند الأول
من هذه المادة أو الأشياء الممنوع استيرادهاأو
تصديرها حسب قوانين الحجر الصحي وأنظمته. يمكن
أن يجري التفتيش بمحضر الموظف القنصلي أو فرد
من أفراد عائلته.

المادة 26
تلزم الدولة المضيفة في حالة وفاة عضو من
مسكنه ب:

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

1 -السماح بتصدير الأملاك المنقولةالتابعة
للمتوفى باستثناء تلك التي اقتنيت في الدولة
الوفاة.

2 - إعفاء هذه الأملاك من الرسوم المتعلقة بالعقار
أو الإرث و التركة وطنية كانت أو جهوية أو بلدية ومن
رسوم التحويلات إذا كانت هذه الأملاك المنقولة
مرتبطة بوجود المتوفى فى هذه الدولة بصفته عضوا
في البعثة القنصلية أو فرد من أفراد عائلة ‎:٠‏

المادة 27

1 - دون المساس بامتيازاتهم وحصاناتهم. يجب
بالامتيازات والحصانات أن يحترموا قوانين الدولة

2 - يجب عليهم كذلك ألا يتدخلوا في الشوّون
الداخلية لهذه الدولة.

المادة 28
لجميع الواجبات التي تفرضها قوانين الدولة المضيفة
وأنظمتها في مجال تأمين المسؤولية المدنية في
استعمال وسائل النقل. 1
المادة 29

1 - دون الإخلال بأحكام الفقرة الثانية من المادة
8 فإن أعضاء البعثة القنصلية و باستخناء الموظفين
لقنصليين الذين هم مواطنو الدولة المضيفة أو
مواطنو دولة ثالثة أو مقيمون دائمون في الدولة
لمضيفة أو يمارسون فيها عملا مربحا وكذلك أفراد
عائلاتهم, يستفيدون فقط من التسهيلات والامتيازات
و الحصانات الواردة فى هذه الاتفاقية إلا فى الحدود
لتي تعترف لهم بها دولة الإقامة. 1

2 - يستفيد أفراد عائلة أحد أعضاءالبعثة
قنصلية الذين هم أنفسهم مواطنو الدولة المضيفة أو
دولة ثالثة أو مقيمون دائمون فى الدولة المضيفة من
تسهيلات والامتيازات والحصانات الواردة فى هذه
لاتفاقية وذلك فى الحدود التى تعترف بهاالدولة

3 - غير أنه يجب على الدولة المضيفة أن تمارس


Page 11:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

الباب الرابع
الوظائف القنصلية
المادة 30

إن الموظفين القنصليين مؤهلون للقيام بما يأتي :

1-رعاية مصالح الدولةالموفدة في الدولة
المضيفة وكذا حقوق مواطنيها ومصالحهم و العمل على
تطوير العلاقات في الميادين التجارية والاقتصادية
والسياحية والاجتماعية والعلمية والثقافية والتقنية

2 - مساعدة مواطني الدولة الموفدة في مساعيهم
لدى سلطات الدولة المضيفة.

3- مع مراعاة الإجراءات المعمول بها في الدولة
لمناسب لمواطني الدولة الموفدة أمام المحاكم أو أية
سلطات أخرى في الدولة المضيفة واتخاذ التدابير
لمؤقتة من أجل حماية حقوق مواطنيها ومصالحهم وذلك
عندما لا يستطيعون الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم في
لوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي سبب آخر.

4 - الحصول على معلومات بواسطة جميع
لوسائل المشروعة تتعلق بظروف الحياة التجارية
والاق قتصادية وا لسيا احية والاء جتماعية وا لعلمية
والثقافية والتقنية وتطورهافى الدولة المضيفة
وتحرير تقرير في هذا الموضوع إلى حكومة الدولة
الموفدة وتبليغ معلومات إلى الأشخاص المعنيين.

المادة 31

1 - تنطيق أحكام هذه الاتفاقية في حدود ما تسمح
به الظروف على ممارسة الوظائف القنصلية من طرف
بعثة دبلوماسية.

وظائفهم الاتصال :

4 - تبقى امتيازات وحصانات أعضاء البعثة
لدبلوماسية الواردة فى الفقرة الثانية من هذه المادة
محددة بقواعد القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 32

يحق للموظفين القنصليين في حدود منطقتهم

1-القيام بتسجيل مواطنيهم وإحصائهم في
الحدود التي تتماشى مع تشريع الدولة الموفدة؛ ويمكنهم
أن يطلبوا لهذا الغرض مساعدة السلطات المختصة لهذه
الدولة.

2 -نشر إعلانات فى الصحافة موجهة إلى
مواطنيهم و كذا تبليغهم أوامر و وثائق مختلفة صادرة
عن سلطات الدولة الموفدة وذلك عندما تكون هذه
الإعلانات والأوامر والوثائق متعلقة بالخدمة الوطنية.

3 -إصدار و تجديد :

أ) جوازات السفر أو وثائق السفر الأخرى الخاصة
بمواطني الدولة الموفدة.
الذين يرغبون في السفر إلى الدولة الموفدة.

4 - إرسال العقود القضائية أو غير القضائية
الموجهةإلى مواطنيهم. وتنفيذ إنابات قضائية في
المسائل المدنية والتجارية تتعلق بسماع مواطنيهم
طبقا للاتفاقيات الجاري بها العمل بين الدولتين في هذا
المجال» وفيى حالة عدم وجود مثل هذه الاتفاقيات,
مطابقة قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها.

5 -1) الترجمة والتصديق على صحة أية وثيقة
صادرة عن سلطات الدولة الموفدة أو الدولة المضيفة
أو موظفيها وذلك في حالة ما إذا لم يتعارض ذلك مع
قوانين هذه الدولة وتنظيماتها. هذه الترجمات لها
نفس القوة والقيمة مشثل التي أنجزت من طرف
مترجمين محلفين من إحدى الدولتين.

ب) استلام أي تصريحات و تحرير أي عقودل
وتصديق وتوقيع و تأشير و إشهاد أو ترجمة الوثائق
عندما تتطلب قوانين الدولة الموفدة وتنظيماتها مثل
هذه الأعمال و الإجراءات.

6 - استلام الأحكام في شكلها التوثيقيء وفي
حالة عدم تعارض ذلك مع قوانين الدولة المضيفة

أ) الأحكام والعقود التي يأمل مواطنوهما إبرامها
و إعدادها بهذه الصفة باستثناء العقود والوثائق
المتعلقة بالإقامة أو بتحويل الحقوق العينية المترتبة
على الأملاك العقارية الكائنة في الدولة المضيفة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ب) الأحكام والعقود مهما كانت جنسية الأطراف,
عندما يتعلق الأمر بالأملاك الواقعة على تراب الدولة
الموفدة أو فى حالة ما إذا يكون القصد منها إنشاء آثار
قانونية في هذه الدولة.

7-الاستلام لغرض الإيداع» في حالة ماإذا لم
يتعارض ذلك مع تشريع الدولة المضيفة, مبالغ مالية
ووشائق وأشياء من أي نوع ملكا لمواطني الدولة الموفدة
أو الموجهة لهم. ولا يمكن تصدير هذه الإيداعات من
الدولة المضيفة إلا في حالة مطابقة هذه العملية مع
قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها.

8- التصرف بوصفهم ضباط الحالة المدنية مالم
يتعارض ذلك مع قوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها.

9 - تنظيمالولاية أو الوصاية على مواطنيهم
القصر وذلك تماشيا مع التشريع المختص في كل من
الدولتين. لا تعفي أحكام الفقرتين 8 و9 من هذه المادة
مواطني الدولةالموفدة منالالتزام بالقيام
بالتصريحات التي تفرضها قوانين الدولة المضيفة.

0 - القيام بالإجراءات الضرورية لغاية تنظيم
عمليات الاستفتاء والانتخابات لصالح مواطنيهم.

طبقا لتشريع الدولة الموفدة.

2 - التصديق على الشهادات الأصلية للبضائع أو
أية وثيقة ممائثلة بما يتطابق مع تشريع الدولةا لمضيفة.
المادة 33

1[ - تب تبلغ ا لبعثةالقنصلية التابعة للدولةالموفدة
في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ الإيقاف أو الحبس
بكل إجراء سالب للحرية اتخذ ضد أحد مواطنيها مع
وصف الوقائّع المتسببة في ذلك.

تحول سلطات الدولة المضيفة بدون تأخير كل بلاغ
موجه إلى البعثة القنصلية من قبل الشخص الموقوف
أو المسجون أو المحروم من الحرية تحت أي شكل من
الأشكال. و يجب على هذه السلطات إخبار المعثني
بحقوقه وذلك حسبما هو منصوص عليه في هذه
الفقرة.
مواطن الدولة الموفدة الموجود في حالة إيقاف احتياطي
أو المسجون أو الموجود في أي نوع من الإيقاف
والتحدث معه ومراسلته وتزويده بما يحتاج إليه في
تمثيله أمام القضاء. كما يحق لهم أيضا زيارة مواطن
للدولة الموفدة مسجونا أو موقوفا احتياطيا في إطار

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

3- تمارس الحقوق المذكورة في هذه المادة طبقا
لقوانين الدولة المضيفة وتنظيماتها مع العلم أن هذه
تام للفايات التي من أجلها تم منح هذه الحقوق بحكم
هذه المادة.

4 - تبلغ سلطات الدولة المضيفة البعثة القنصلية
بإجراءات الترحيل والطرد والإبعاد المتخذة ضد
مواطني الدولة الموفدة وذلك قبل تنفيذها.

المادة 34

1 - إذا توفي مواطن من الدولة الموفدة على تراب
الدولة المضيفة؛ وجب على السلطات المختصة في هذه
الدولة أن تبلغ البعثة القنصلية بذلك.
إبلاغها بوفاة أحد مواطنيهاء معلومات بخصوص ذلكء»
يجب على السلطات المخت لمختصة فى الدولةا لمضيفة
تزويدها بما أمكن من معلومات بقدر ما يسمح به

ب) يمكن البعثة القنصلية للدولة الموفدة أن تطلب
من السلطات المخت لمختصة فى الدولةا لمضيفةاتخاذ
لتدابير الضرورية بدون تأخير لحماية و تسيير أملاك
لميراث التى تركت على تراب الدولة المضيفة.

ج) يمكن الموظف القنصلي أن يقدم مساعدة
مباشرة أو بواسطة مندوب من أجل تنفيذ التدابير

3 -إذا كان من الواجب اتخاذ تدابير»ء فى حالة
غياب وارث أو ممثل عنهء تدعو سلطات الدولة المضيفة
لموظف القنصلي للدولة الموفدة لمعاينة عمليات وضع
لأختام و إزالتها وكذلك إعداد جرد للممتلكات.

4 - إذا صارت الأملاك المنقولةالموروثة أو
عائدات بيع الأملاك المنقولة أو العقارية إلى وارث
شرعي أو موصى له من مواطني الدولة الموفدة الذي
لا يقيم على تراب الدولة الحمضيفة ولميعين وكيلاء
وكان ذلك بعد إتمام الإجراءات الخاصة بالميراث الذي
يوجد فوق تراب الدولة المضيفة, فإن الأملاك المذكورة
أو عائدات بيعها تسلم للبعثة القنصلية للدولة الموفدة

أ) إشبات صفة الورثة شرعيين كانوا أو موصى
لهم.

ب) أن تكون الهيئات المفتصة قد سمحت إذا لزم
الأمر بتسليم أموال الميراث أو عائدات بيعها.


Page 13:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

ج) أن تكون جميع الديون المتعلقة بالميراث
المصرح بها في الأجل المحدد في تشريع الدولة المضيفة
قد تمسدادها أو ضمانها.

د) أن يتم تسديد الرسوم المترتبة على التركة أو

5-]) إذا وجد مواطن من الدولةالموفدة على
تراب الدولة المضيفة بصفة مؤقتة وتوفي على هذا
التراب» فإن الأمتعة الشخصية والمبالغ المالية التي
تركها المتوفى والتي لم يطالب بها أي وارث حاضرء
للدولة الموفدة بصفة مؤقتة من أجل ضمان حفظها مع
التحفظ بحق السلطات الإدارية أو القضائية للدولة
المضيفة في مصادرة هذه الأمتعة والمبالغ المالية لصالح
العدالة.
الأمتعة الشخصية والمبالغ المالية إلى سلطات الدولة
المضيفة إذا عينت شرعيا لإدارتها وتصفيتها ويجب
عليها أن تحترم تشريع الدولة المضيفة فيما يخص

المادة 35

1 - عندما توجد سفينة تابعة للدولة الموفدة في
أحد موانئ الدولة المضيفة, فإنه يسمح لقائد السفينة
التابع للمنطقة التي يوجد فيها الميناء.و يمارس
الوظائف المنصوص عليها فى المادة 35 بكل حرية ودون
تدخل لسلطات الدولة المضيفة. و لغرض ممارسة
الموظف القنصلي لمهامه؛ يمكنه الالتحاق بظهر السفينة
بمجرد حصولها على الإذن.

2 - و لنفس الغرض. يمكن أيضا قائد السفينة وي
التابعة للمنطقة التي توجد فيها السفينة إذا سمح له
بذلك وفق اتفاق. وإذا رفضت هذه السلطات التحاقهم
بالبعثة القنصلية بسبب عدم قدرتهم المادية على العودة
إلى السفينة قبل سفرهاء فإنها تخبر بذلك فورا
سلطات الدولة المضيفة فى كل قضية تتعلق بممارسة
وظائفه المنصوص عليها في هذه المادة ويمكن هذه
السلطات تقديم المساعدة المطلوبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 36

يمكن الموظفين القنصليين :

1-استلام أي تصريح وإصدار أية وثيقة
يقتضيها تشريع الدولة الموفدة تتعلق بالأعمال الآتية :

أ) تسجيل باخرة في الدولة المضيفة عند ما تكون
هذه الباخرة غير مصنوعة ولا مسجلة في الدولة
المضيفة, وفي حالة العكس يكون هذا التسجيل بناء
على رخصة من هذه الدولة.

ب) إلغاء تسجيل باخرة تابعة للدولة الموفدة.

ج) إصدار وثائق خاصة بملاحة بواخر النزهة
التابعة للدولة الموفدة.

د) تسجيل آي انتقال ملكية باخرة تابعة للدولة
الموفدة.

ه) تسجيل كل رهن عقاري أو أي أعباء متعلقة
بسفينة تابعة للدولة الموفدة.

2 - السماع من رئيس الباخرة وأعضاء الطاقم
ومعاينة وثائق الباخرة واستلام التصريحات المتعلقة
بمسلكها ووجهتهاء وبصفة عامة تسهيل عملية وصولها
وذهابها.

3 - مصاحبة رئيس الباخرة أو أعضاء الطاقم أمام
سلطات الدولة المضيفة بما في ذلك مساعدتهم أمام
لعدالة إذا لزم الأمر.

4 - تسويةالنزاعات أيا كان نوعها بين قائّد
لباخرة والضباط و طاقمها بما فى ذلك النزاعات
لمتعلقة بالرواتبو عقودالعمل. د بشرط ألا تصرح
لسلطات القضائية في الدولة المضيفة بصلاحياتها في
لموضوع. وذلك ت : تطبيقالأحكام المادة 38 من هذه
لاتفاقية. ويمكن الموظفين القذد لقنصليين. مع مراعاة هذا
لشرط ممارسة الصلاحيات التي خولتها إياهم الدولة
لموفدة فيمايتعلق بالالتحاق بالخدمة والشحن
والتسريح و إنزال الباخرة واتخاذ إجراءات من أجل
لمحافظة على الأمن و النظام على ظهر الباخرة.

5 - اتخاذ إجراءات لضمان احترام قوانين الدولة
لموفدة المتعلقة بالملاحة.

6-التسفير أو الإدخال إلى المستشفى لرئيس
لباخرة أو أعضاء طاقمها إذا دعت الضرورة ذلك.

7- تحضيرعقود الجرد الخاصة بالممتلكات
وعمليات أخرى ضرورية لحفظ الأموال والأشياء أيا كان
نوعهاء التي يتركها المواطنونء البحارة أو الركاب
الذين يتوفون على ظهر باخرة الدولة الموفدة قبل
وصولها إلى الميثاء.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 37

يمارس الموظفون القنصليون إزاء باخرة الدولة
الموفدة المهام الآتية :

1 -المعاينة والتصديق على وثائق السفينة.

2 - استلام التصريحات المتعلقة بالرحلة ووجهة

3 - تسليم أو تجديد كل وشثيقة خاصة متعلقة
بالبحارة طبقا لقوانين وتنظيمات الدولة الموفدة.

المادة 38

1-لا تتدخل سلطات الدولة المضيفة في أية
بطلب أو بموافقة من رئيس البعثة القنصلية ء أو قائد

2 -لا تتدخل سلطات الدولة المضيفة إلا بطلب
من قائد السفينة أو رئيس البعثةالقنصلية أو
بموافقتهما في أية قضية تحدث على ظهر السفينة إلا
إذا كان ذلك من أجل الحفاظ على الهدوء والنظام العام
أو في مصلحة الصحة أو الأمن العموميين في الأرض
أو في الميناءء أو لمنع الفوضى التي قد يتسبب فيها
أشخاص لا ينتمون إلى الطاقم.

3 -لا تتابع قضائيا سلطات الدولة المضيفة أية
التالية :

أ) الإخلال بالهدوء والأمن في الميناء أو المساس
بالقوانين الإقليمية الخاصة بالصحة العمومية وبأمن
الحياة البشرية في البحر وبالجمارك أو بأية إجراءات
تخص الرقابة.

ب)ارتكاب هذه المخالفات من طرف أو ضد
أشخاص أجانب عن طاقم الباخرة أو من طرف أو ضد
مواطنين للدولة المضيفة.

ج) المعاقبة بالسجن لمدة خمس سنوات على الأقل

4 - فى حالة ما إذا أرادت سلطات الدولة المضيفة
ممارسة الحقوق المبينة في الفقرة 3 من هذه المادة و إذا
كان في نية سلطات الدولة المضيفة إيقاف شخص
موجود على ظهر السفينة أو استنطاقه أو مصادرة
أموال أو إجراء تحقيق رسمي على ظهرهاء فإنها تبلغ
ذلك مسبقا إلى الموظف القنصلىي المختص في الوقت
المناسب حتى يكون حاضرا أثناء هذه الزيارات
أو التحريات أو الإيقافات. ويحدد البلاغ الذي يوجه

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

لهذا الغرض الوقت الدقيقء وإذا لم يحضر الموظف
لقنصلى أو أرسل ممثلا له. تجرى هذه العمليات فى
غيابه. يتبع نفس الإجراء في حالة ما إذا طلب قائد
لمحاكم أو السلطات المحلية. غير أنه في حالة وقوع
جريمة أو جنحة علنية تشعر سلطات الدولة المضيفة
لموظف القنصلي بدون تأخير بالإجراءات الفورية
لتي تم اتخاذها. '

5 -لا تطبق أحكام هذه المادة على التحريات
لعادية الخاصة بالجمارك والصحة وقبول الأجانب
ومراقبة الشهادات المتعلقة بقواعد الأمنالدولية

المادة 39

1 -1)إذا غغرقت سفينة الدولة الموفدة أو ارتطمت
على شاطئ الدولة المضيفة, يبلغ ذلك في أقرب وقت
وقع فيها الغرق أو الارتطام من قبل السلطات المختصة
في الدولة المضيفة.

ب) تتخذ هذه السلطات جميع التدابير الضرورية
من أجل إنقاذ السفينة والأشخاص والحمولة والأمتعة
الأخرى الموجودة على ظهرها وكذا من أجل منع أو كبح
أي نهب أو أية فوضى قد تقع على ظهر السفينة.

ج) وإذا غرقتالسفينة أو ارتطمت في أحد
الموانئ أو تشكل خطرا على الملاحة فى المياه الإقليمية
للدولة المضيفة: يمكن السلطات المختصة كذلك أن تتخذ
جميع التدابير الضرورية لتفادي الأضرار التي يمكن
أن تسببها السفينة لمنشآت الميناء أو لسفن أخرى.
لجهز الباخرة أن يتخذ التدابير التي يمكن أن يتخذها
هذا الأخير لو كان حاضرا وذلك فيما يتعلق بمصير
السفينة وفقا لأحكام التشريع الإقليمي. ليس هناك أي
استثناء لذلك إلا إذا كان قائد السفينة يحمل توكيلا
خاصا من مجهزها يؤهله لهذاالفرض أو إذا كان
المعنيون من ملاك السفينة وحمولتهاء أو مجهزيها أو
مؤمنيها أو وكلائهم الموجودين في عين المكان حاملين
وتسديد النفقات المستحقة وإعطاء الضمانات بالتكفل
أو رسوم جمركية تفرض على استيراد البضائع إلى
أو المرتطمة أو الأشياء التابعة لها إلا إذا أنزلت هذه
الأشياء للاستعمال والاستهلاك في ترابها.


Page 15:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

و) لا تقبض سلطات الدولة المضيفة أية ضريبة أو
بالسفينة الغارقة أو المرتطمة أو حمولتها خارج
الضرائب والرسوم المماثلة في نوعها ومبلفها التي
تحصل في ظروف شبيهة على بواخر الدولة المضيفة.

2 - عندما تغرق سفينة تحمل علما غير علم الدولة
المضيفة و يعثر على الأشياء التابعة لهذه السفينة أو
لحمولتها قد رست على شاطئ الدولة المضيفة أو على
مقربة منه أو جرت إلى أحد الموانئ التابع لهذه الدولة,
لتي وجدت فيها هذه الأشياء أو جرت إليهاء بصفته
ممثلا لصاحب هذه الأشياءء, باتخاذ التدابير الخاصة
بحفظ هذه الأشياء كما لو اتخذها مالكها طبقا للتشريع
لمعمول به في الدولة المضيفة :

أ) تشكل هذه الأشياء جزءا من سفينةالدولة
لموفدة, أوهي ملك لمواطني هذه الدولة.

ب) أن يكون صاحب هذه الأشياء أو وكيله أو
موّمنه أو قائّد الباخرةء في حالة ترخيص قوانين دولة
لعلم بذلك: غير قادرين على اتخاذ هذه التدابير.

المادة 40

لا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن
والطائرات الحربية.

المادة 41

1 - مع مراعاة القوانين والتنظيمات في الدولة
لمضيفة؛ يمارس الموظفون القنصليون, حق الرقابة
والتفتيش المنصوص عليهما في قوانين وتنظيمات
لدولة الموفدة على الطائرات المسجلة فى هذه الدولة
وكذلك على طاقمهاء ويمكن كذلك أن يقدموا لهم
لمساعدات.

2- عندما تتعرض طائرة مسجلة في الدولة
لموفدة لحادث على تراب الدولة المضيفة؛ تبلغ السلطات
لمختصة بذلك البعثة القنصلية الأقرب من المكان الذي

وقع فيه الحادث بدون أي تأخير.

المادة 42

الوظائف المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية, بممارسة
كل مهمة قنصلية أخرى معترف بها من طرف الدولة

2 - يمكن أن يترتب عن الأعمال المنجزة بمناسبة
ممارسة هذه المهام تحصيل الحقوق والرسوم المنصوص
عليها لهذا الغرض في تشريع الدولة الموفدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الباب الخامس
المادة 43
تطبق هذه الاتفاقية في كامل إقليم كل من
المادة 44

تتم بالطرق الدبلوماسية تسوية الخلافات المتعلقة

بتطبيق هذه الاتفاقية أو بتأويلها.
المادة 45

يتفق الطرفان المتعاقدان على أي تعديل أو
مراجعة لأحكام هذه الاتفاقية كتابياو تبلغ عبر
القنوات الدبلوماسية.و يشعر كل طرف الطرف الآخر
بإتمام الإجراءات الدستورية لدخول التعديل حيز
التطبيق الذي يسري بتاريخ استلام آخر إشعار كتابيا.

المادة 46

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ
تلقي الاشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الداخلية لاعتمادها.

2 - يحق لكل من الطرفين المتعاقدين إنهاء العمل
بهذه الاتفاقية2.و ينهى العمل بها بعد مضى ستة (6)
أشهر من تاريخ استلام الإشعار بذلك من طرف الدولة
الأخرى.

3- عند إنهاء العمل بهذه الاتفاقية, تبقى أحكامها
و أحكام أي بروتوكول إضافي أو اتفاق تكميلي مبرمة
فى هذا الصدد سارية المفعول بالنسبة لأي التزامات
قائمة و لمت تستنفذ بعد و نشأت يموجبهاء و يواصل
العمل بهذه الالتزامات إلى حين استكمالها.

حررت ووقعت هذه الاتفاقية في دمشق بتاريخ 16
شوال عام 1429 الموافق 16 تشرين الأول / أكتوبر سنة
8 في نسختين أصليتين باللغة العربية. ولكل منهما

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
الجمهورية العربية
السورية

نائب وزير الخارجية

عبدالقادر مساهل
الوزير المنتدب لدى وزير
الشؤون الخارجية, ا مكلف
بالشؤون المغاربية والإفريقية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 09- 265 مؤرخ في 9 رمضان عام

0 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن
التصديق على اتفاقية إنشاء اللّجنة العليا
المشتركة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
العربيّة السورية, الموقّعة بدمشق في 16 شؤال
هام 1429 الموافق 16 أكتويس سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,
- وبعد الاطّلاع على اتفاقية إنشاء اللّجنة العليا

الموقّعة بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق 16
أكتوبر سنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية إنشاء اللّجنة
السوريّة. الموقّعة بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق
16 أكتوبر سنة 2008, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.

اتفاقية تتعلق بإنشاء اللّجنة العليا المشتركة
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية العربية السورية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إيمانا منهما بعمق الروابط القومية والمصالح المشتركة
بين الشعبين الشقيقينء. وحرصا منهما على تنمية
وتدعيم العلاقات الآخوية بين البلدين وإرادتهما
في تطوير وتعزيز التعاون بينهما في كافة المجالات,

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

المادة الأولى
في مختلف المجالات بما يخدم مصلحة البلدين
المادة 2
1-التشاور حول مختلف القضايا ذات
الاهتمام المشتركء,

2 - وضع الأسس والقواعد اللازمة لتنمية
العلاقات بين البلدين في مختلف المجالات والعمل
3- تسيير تبادل المعلومات والخبرات بينهماء

4- إقرار مشاريع وبرامج تعاون مشتركة

المادة 3

يرأس اللّجنة العليا المشتركة دولة رئيس الحكومة
المادة 4
مرة في السنة بالتناوب في كل من البلدين,
ويجوز لهاعقداجتماعات غير عادية
المادة 5
لوزيرالمنتديالمكلّف بالشؤونالمفاربية
والإفريقية عن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبية ووزير الاقتصاد والتّجارة في الجمهوريّة
لعربيّة السوريّة لمتايعة تنفيذ قرارات وتوصيات
للتجنة العليا واتخاذ الإجراءات التى تراها مناسبة
تعقدهزهاللتجِنةدورة عادية بين دورات
للُجنة العلياء كما تعقد اجتماعات لتحضير دورات
للّجنة العلياء ويمكن لها عقد دورات غغير عادية
جتماعاتها إلى اللّجنة العليا.


Page 17:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

المادة 6

وآليات مختصة لتطوير سبل التعاون وتنفيذ
القرارات المتعلّقة بقطاع الاختصاص.

المادة 7

المادة 8
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ من تاريخ
تلفي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الداخلية لاعتمادهاء
وتبقى سارية المفعول لفترة غغير محددة مالم يخطر
أحد الطرفين الطرف الآخر عبر القنوات الدبلوماسية
برغبته في إنهاء العمل بها قبل ستة (6) أشهر.
حورت هذه الاتفاقية ووقفَّع عليها في دمشق
بتاريخ 16 شؤال عام 1429 المموافق 16 تشرين الأول /
أكتوبر سنة 2008 في نسختين أصليتين باللّغة العربية
ولكل منهما نفس الحجيّة القانونية.
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
الجمهورية العربية السورية

أحمد أويحيى رئيس مجلس الوزراء
رئيس الحكومة
اللسسيوا شتام

مرسوم رئاسي رقم 266-09 مؤرخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 فشت سنة 2009. يتضمن

التصديق على بروتوكول التعاون في مجال
الضمان الاجتمامي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة التونسيّة, الموقّع بتونس في 6 ذي
الحجّة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول التعاون في مجال
الضمان الاجتماعي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّع بتونس في 6 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 4
ديسمبر ستة 2008.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
في مجال الضمان الاجتماعي بين حكومة الجمهوريّة
التونسية. الموقّع بتونس في 6 ذي الحجّة عام 1429
الموافق4 ديسمبر سنة 2008, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.

بروتوكول التعاون في مجال الضمان الاجتماعي
الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التونسية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في توسيع مجالات التعاون لتشم لالقطاع
الاجتماعي في مختلف جوانبه بما ينسجم والمصلحة
المشتركة بين البلدينء

- وإدراكا منهمالأهمية تبادل الخبرات
والدّراسات والمعلومات المتعلّقة بالضمان الاجتماعي
نظرا لدوره الفاعل في تحقيق التقدم الاجتماعي:

- وسعيا منهماللاستفادة من تجار بهما
وخبراتهما في هذا المجال»
المشترك طبقا للقوانين والأنظمة الجارى بها العمل

المادة الأولى

السلطات المختصة بتطبيق بروتوكول التعاون
عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة:وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وعن حكومة الجمهوريّة التونسيّة : وزارة الشؤون
الاجتماعية والتضامن والتونسيين بالخارج.

المادة 2
مجالات التعاون

1 - تبادل الخبرات والتجارب والمعلومات
فى مجال الضمان الاجتماعي والمجالات التى تتعلّق
بتنظيم وإدارة الأجهزة والهيئات والمؤسسات

2- تبادل الزيارات بين المسؤولين المفتصين
كل منهماء
3- إتاحة الفرص للأطر العاملة في الأجهزة
والهيئات والمؤسسات المعنية للتدرب العملي في كل
من البلدين لتطوير قدراتها المهنية وتحسين مهاراتها
التقنية وتعميق وعيها وتوسيع مداركها بالتطورات
المستجدة فى مجال الضمان الاجتماعى بفروعه
المختلفة والاطلاع على مختلف أوجه استعمالات
التكنولوجيات الحديثة للاتصال والمعلومات في مجال
الضمان الاجتماعي, 1

4 - استكشاف آفاق التعاون بين البلدين
في مجال تطوير طرق التبادل الإلكتروني
للمعلومات والمعطيات المتعلّقة بتنفيذ الالتزامات
المترتبة عن الاتفاقية الجزائريّة التونسيّة في مجال
الضمان الاجتماعي, 1

5- عقد دورات تدريبية وندوات وورشات
بتقديم خدمات الضمان الاجتماعي في كلا البلدين
لاسيّمافي مجال التأمين على المرض وإصلاح

6 - إعلام كل طرف متعاقد الطرف الآخر بالندوات
والمؤتمرات واللّقاءات التى تعقد في كلا البلدين
الاجتماعى والتنسيق بينهما أثناء المشاركة فى
الفعاليات المماثلة التى تنظمها الهيئات الأجنبية أو
المنظمات الإقليمية أو الدولية أو الفعاليات ذات الصلة
بالعمل في هذا المجال؛ كما يتبادلان الرأي تجاه ما يطرح
أثناءها من أفكار أو توجيهات للتوصل إلى فهم مشترك
وموقف موحد ينسجم مع ثوابت البلدين
ومصالحهماء

7- التشاور وتبادل الآراء فى مجال الاتفاقيات
المتعلّقة بالضمان الاجتماعي.ء 00

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

8 - تبادل الوثائق والدّراسات والتقارير التى
يصدرهاالطرفان المتعاقدان وكذلك الإصدارات
الأخرى التى تتعلّق بنشاطاتهما كالكتب والدوريات
وأدلةالعملالإجرائية والإرشادية والنشرات
الإحصائية والأبحاث والدّراسات الإكتوارية وغيرها
من الدّراسات الهادفة إلى تحسين خدمات الضمان
الاجتماعى وتطويرهالخدمة المستفيدين وحماية

9- التنسيق على المستويين الإقليمي والدولي
بخصوص تبادل نتائج وتوصيات التظاهرات وبرامج
التعاون مع بقية البلدان والعمل على إبراز تجارب
البلدين في مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 3
الاتفاقات الخصوصية

يشجع الطرفان المتعاقدان على إبرام اتفاقات
خصوصية لتنفيذ برامج تعاون بين هياكل الضمان
الاجتماعي لكلا البلدين في مجالات تهم أحد منافع
التغطية الاجتماعية.

المادة 4
اللجنة الفنية المشتركة

1 - وضع برامج تنفيذية لبلورة التعاون في
مجال الضمان الاجتماعيء»

2- تحديد طرق ووسائل إنجاز البرامج

3 - متابعة وتقييم البرامج المتفق على إنجازها
ومعالجة الصعوبات التى تعترض سبل تنفيذها.
بصفة دورية وبالتناوب في كلا البلدين مرة كل سنة
على الأقل أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك ويحدّد زمان
ومكان الاجتماع باتفاق الطرفين المتعاقدين,
المتعاقدين لمساعدة اللّجنة على إنجاز مهامها.

المادة 5
المسائل المالية
وأعوان هياكل الضمان اللاجتماعي في كلا البلدين,
فإنالبلد الموفد يتحمّل تكاليف السفر في حين
يتحمل البلد المستضيف نفقات الإقامة والتدريب
والتنقّل الداخلي.


Page 19:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

المادة 6
في صورة الاختلاف في تف تنفسير أو 3 تطبيق بنول

هذا البروتوكول يتم عرض هذه المسائل على اللّجنة
الفنية المشتركة المشار إليها بالمادة الرابعة.

المادة 7
الأحكام الختامية

يدخل هذا البروتوكول حيّز التّنفيذ ابتداء من
تاريخ تلقّي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد
الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بإتمام
الإجراءات الداخلية.

ويبقى هذا البروتوكول ساري المفعول لمدة سنتين
من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ويتمٌ تجديده آليا بصفة
ضمنية لمدة ممائثلة.

الطرف الآخر عبر الطرق الدبلوماسية برغغبته
في إنهاء العمل بهذا البروتوكولء وفي هذه الحالة,

مرسوم تنفيذي رقم 272-09 مؤرًخ في 9 رمضان
عام 1430 الموافق 30 غفشت سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم رقم 86 - 276 المؤرخ في 9 ربيع
الأول عام 1407 الموافق 11 نوقمبس سنة 1986
الذي يهدد شروط توظيف المستخدمين
الأجانب في مصالح الدولة والجمامات المملية
والمؤسسات والهيئات العمومية.

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 276 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986 الذي
يحدد شروط توظيف المستخدمين الأجانب في مصالح
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات
العمومية؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تلقّى هذا الإشعارء وتبقى الأنشطة المنبثقة عنه سارية
المفعول إلى تاريخ استكمالها.

يمكن تعديل هذا البروتوكول بموافقة الطرفين
المتعاقدين عند طلب أحدهما ذلكء وتدخل التعديلات
المتوصل إليها حيّز التّنفيذ طبقا للإجراءات الواردة
بالفقرة الأولى من هذه المادة.

وإثباتا لما تقدّم, حرّر هذا البروتوكول في تونس
بتاريخ 6 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة
8 في نسختين أصليتين باللّغة العربيّة ولكل منهما

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب لدى
المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية

عن حكومة
الجمهورية التونسية
عبد الحفيظ |
كاتب الدولة
لدى وزير الشؤون الخارجية,
المكلف بالشؤون المغاربية
والعربية والإفريقية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 129
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايى سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ
لباحث الاستشفائيى الجامعى» 007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 130
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالأستاذ


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم رقم 86 - 276 المؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1407 الموافق 11 نوفمبر سنة 1986 الذي يحدد
شروط توظيف المستخدمين الأجانب في مصالح الدولة
والجماعات المحلية والمؤوسسات والهيئات العمومية,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تعدل وتتممالمادة 8 مكرر من المرسوم
رقم 86 - 2726 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1407 الموافق
1 نوفمبر سنة 1986 المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,ء

"الادّة 5 مكرر: بغض النظر عن المادة 8 أعلاهء
يتقاضى المستخد مون الأجانب الذين وظفوا لممارسة
مهام أستاذ استشفائي جامعيء و أستاذء وأستاذ محاضر
"أ" وأستاذ محاضر استشفائي جامعي من قسم 'ب”
وأستاذ محاضر من قسم "ب" لدى مؤسسات التعليم
العاليء الراتب الأساسي الذي يتقاضاه نظراؤْهم
الجزائريون.

ويضرب الراتب الأساسي المحدد أعلاه في معامل
تصحيحي يتراوح ما بين 2 و 4,1 .

( الباقي بدون تغيير)".

الملة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.
أحمد أويحيى
ايو مس

مرسوم تنفيذيّ رقم 273-09 مورخ في 9 رمضان
هام 1430 الموافق 30 فشت سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 7-6 الموؤرخ
في 19 محرم عام 1427 المواقق 18 فبراير
سنة 2006 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم77-06
لمؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة
6 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشفيل
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ في 19
محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرها.

المالاة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6- 77المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه, بمادة 26 مكررء تحرر

"ا لادة 26 مكرر : يعين المديرون الجهويون
للتشغيل ورؤساء الوكالات الولائية للتشغيل وروّساء
الوكالات المحلية للتشغيل بقرار من الوزير المكلف
بالعمل والتشغيلء بناء على اقتراح من المدير العام
للوكالة. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

المائة 3 : تعوض عبارة "الوزير المكلف بالعمل"
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ في 19
محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30

أحمد أويحيى


Page 21:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

مرسوم تنفيذي رقم 274-09 مؤرخ في 9 رمضان
عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز برامج قنوات الغان الطبيعي ذات الضغط

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يرسم ماياآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993. المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز برامج قنوات الغاز الطبيعي ذات الضغط
العالي الآتية» نظرا لطابع البنى التحتية زات المنفعة
العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية :

- برنامج الاتفاقية المشتركة بين الوزارات»

- البرنامج التكميلي,

- البرنامج التكميلي لدعم النمو,

- ملحق البرنامج التكميلي لدعم النمو,

- برنامج تطوير الهضاب العلياء

- برنامج العشر (10) ولايات في الجنوب»

- برنامج خاص بتسع (9) ولايات»

- برنامج عمق الجنوب.

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

-م.ا.ر. ب : محطة الاقتطاع والربط البيني,

-ن. و : نقطة الوصول»

-ن.! : نقطة الانطلاق2

- غ. ص : غرفة الصمام,

- ص . ق.ا : صمام قيد الانتظار:

-م.ت : محطة التعدادء

-م.ك.و : محطة الكشط عند الوصول,

-م.ك.ا : محطة الكشط عند الانطلاق.

المادة 3 : يخص طابع ا لمنفعةالعموميةالأملاك
العقارية و / أو الحقوق ا لعينية العقارية التي ت تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4: يرفق قوام المنشآت المذكورة في المادة
الأولى أعلاه في القائّمة المبينة في الملحق بأصل هذا

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

نزع الأملاك العقارية والحقوق العينيةالعقارية
الضرورية لإنجاز المنشآت المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. وتودع لدى الخزينة العمومية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.
اللاي تاه
تنفيذي رقم 09 - 275 مؤرًخ في 9 رمضان
0 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن

تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة خارج
الجامعة.

إن الوزير الأول»
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 86 المؤرخ في 30
شعبان عام 1394 الموافق 17 سبتمبر سنة 974
والمتضمن إحداث المعهد العالى للبحرية؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 8
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 5
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 208 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 988
والمتضمن تطبيق القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي على المعهد العالي البحري,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -29
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 244
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه

وسيرةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحول المعهد العالي البحري المحدث
بموجب الأمر رقم 86-74 المؤرخ في 30 شعبان عام
4 الموافق 17 سبتمبر سنة 1974 والمذكور أعلاه: إلى
مدرسة خارج الجامعة تسمى "المدرسة الوطنية
العليا البحرية" وتخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, وأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
لمكلف بالبحريةالتجارية. ويتولى وزير التعليم
لعالى والبحث العلمي الوصاية البيداغوجية.

المادّة 3: تتمثل المهمة الرئيسية للمدرسة:؛ زيادة
على المهام العامة المحددة في المواد 5 و 6 و 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم05 -500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. في
لتكوين العالي والبحث العلمي والتطور التكنولوجي
في الميدان البحري والمينائي.

وبهذه لصفة. تقوم بما يأتي :
لمجال»,
- ضمان مهمات الخبرة وتقديم الخدمات في


Page 23:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

الماة 4: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بموجب
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المالذة 5: يدير المدرسة مدير يعيّن بموجب مرسوم
من بين الأساتذة بناء على اقتراح من الوزير المكلف

ويساعده أمين عام وثلاثة (3) مديرين مساعدين
ومدير المكتبة. يعينون بناء على اقتراح المدير بقرار
من الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

الماذة 6: زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه. يضم مجلس الإدارة :

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة,

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحريء»

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادة 7: يلفى المرسوم رقم 88 - 208 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988
والمذكور أعلاه.

الماذة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.
أحمد أويحيى
ايو مس
تنفيذي رقم 09- 276 مورّخ في 9 رمضان
هام 1430 الموافق 30 فشت سنة 2009, يتعلق
بالبطاقية الوطنية لعقود التعمير والمخالفات
المتعلقة بها وكذا كيفيات مسكها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 3
و125(الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 7
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 388
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد مهام المفتشية العامة للعمران

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 389
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران
والبناء ويحدد مهامها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 93 من القانون
رقم 08- 15 المؤرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات مسك البطاقية الوطنية لعقود التعمير
وكذا المخالفات المتعلقة بهاء وتدعى فى صلب النص
"البطاقية الوطنية". ْ

الفصل الأول
البطاقية الوطنية

المادة 2 : تعتبر البطاقية الوطنية آلية لتوثيق
عقودالتعميرالتى تسلمهاالسلطات المختصة
والقرارات الإدارية والقضائية المتعلقة بالعقوبات


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وتشكل أداة الدولة المفضلة فى مجال متابعة
تنفيذ العقود والقرارات المذكورة أعلاه.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 93 من القانون رقم
8- 15 المؤرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه. توضع البطاقية الوطنية
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. لدى الوزير المكلف بالتعمير.

المادة 4: تكلف المفتشية العامة للتعميرء في إطار
صلاحياتها كما هي محددة في المرسوم التنفيذي رقم
8- 388 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27
نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية
المستوى الجهوي وتحت مسؤولية المفتشيةالعامة

المادة 5 : تحتوي البطاقية الوطنية المعطيات

الآتية :

1 - عقود التعميرء ويقصد بهاء في مفهوم هذا
المرسوم, مايأتي :

- شهادة التعميرء

- شهادة التقسيم,

- رخصة الهدم:

- رخصة الإتمام ورخصة الإتمام على سبيل

- شهادة المطابقة ( يبين ما إذا كان العقد سلم على

3 - هوية المستفيد وعئوائه,

4 - مدة صلاحية العقدء

5- عقدالتعديلء عند الاقتضاءء. والأجل
الخاص به.

المادة 6 : تسجل كذلك في البطاقية الوطنية
القرارات الإدارية المنصوص عليها في المادة 76 مكرر
4 من القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في أول ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. وكذا تلك الصادرة عن المحاكم
المختصة المتعلقة بالخالفات فى ميدان التعمير كما
حددت في التشريع المعمول به. .

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

الفصل الثاني

المادة 7 : يتعين على رؤساء المجالس الشعبية
البلدية والولاة إرسال عقود التعمير التى سلموها إلى
الوزير المكلف بالتعمير من أجل تدوينها في البطاقية
الوطنية؛ في أجل شهر ابتداء من تاريخ تسليمها.

بإمكانهم إرفاق إرسالهم بكل المعلومات
والاستعلامات التي يرونها ضرورية أو أساسية تسجل
على هامش البطاقية الوطنية.

المادة 8 : تسجل كذلك عقود التعمير التي يسلمها
الوزير المكلف بالبطاقية الوطنية بنفس الشكل الذي
نصت عليه المادة 7 أعلاه.

المادة 9: يتعين على المحاكم المختصة التي أصدرت
قرارات التعمير التي أصبحت نهائية؛ أن ترسل نسخا
من القرارات إلى الوزير المكلف بالتعمير في أجل
شهر ابتداء من تاريخ النطق بها.

وبإمكانها إرفاق إرسالهم بكل المعلومات أو
الاستعلامات التى تراها ضرورية أو أساسية تسجل
على هامش البطاقية الوطنية.

المادة 10 : تسجل العقود والقرارات حسب نظام
تسلسلي وتجدول في البطاقية المناسبة.

- البطاقية الفرعية للقرارات الإدارية الصادرة
طبقا للتشريع المعمول به عن روّساء المجالس الشعبية
البلدية؛ وعند الاقتضاءء عن الولاة,

- البطاقية الفرعية لقرارات العدالة النهائية.
قرار من الوزير المكلف بالتعمير.

المادة11 : يجِبأن تكو نالمعلومات
والاستعلامات التى تحتويها العقود والقرارات المذكورة
أعلاه. موضوع دراسة إحصائية من طرف المصالح
والتنظيمالمعمول بهمافي ميدان التعمير في


Page 25:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

المادة 12 : يمكن السلطات المختصة الاطلاع على
البطاقية الوطنية؛ لا سيما منهم الولاة ورؤّساء المجالس

ويمكن تسليم نسخ من التسجيل.

ونشرها وإرسالها إلى جميع السلطات المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 14 : المعلومات والاستعلامات التي تحتويها
البطاقية الوطنية سرية.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غغشت سنة 2009.

مراسيم فردية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام
مندوبين للحرس البلدي في الولايات.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهىء ابتداء من 5
مارس سنة 2009, مهام السّيد محمد بن تواتيء»
بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية تامنفست,
بسبب الوفاة.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان سلوانيء بصفته مندوبا للحرس البلدي
في ولاية البويرة: لإحالته على التقاعد.

0 الموافق أول غغشت سنة 2009 تنهىء ابتداء من 27
أكتوبر سنة 2008, مهام السّيد بن علي زياد بصفته
مندوبا للحرس البلدي في ولاية بومرداس.

جارد

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام أمناء
عامين لدى روساء دوائر.

0 الموافق أوّل غغشت سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عباس قاليء. بصفته أمينا عاما لدى رئيس دائرة
عين مليلة بولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

رابع صخريء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
الحروش بولاية سكيكدة: بناء على طلبه.

0 الموافق أوّل غشت سنة 2009 تنهى مهام السّيد
محمد بايا علىء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
السواقي بولاية المدية, بناء على طلبه.

56 :

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في10 شعبان عام 1430
الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمنان إنهاء

0 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة:, لإحالتهم
على التّقاعد:

- فاطمةالزهراء مطماطء زوجة نهيليء

- زينب غمراسيء زوجة يونسيء بمحكمة
الرويبة,

- ابن عمر معاشوء وكي ل الدولةالمساعد لدى
محكمة سعيدة:

- الجيلالي الحاج الصدوقء مساعد وكيل الدولة
لدى محكمة باب الوادي»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

0 الموافق أول غغشت سنة 2009 تنهىء ابتداء من 25

يناير سنة 2009, مهام السّيدة وهيبة صلواتشيء»

بصفتها قاضية؛. بسبب الوفاة. ‎١‏
‏_سس# شح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في10 شعبان مام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
مكلف بتطوير التجهيزات الإدارية بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالتخطيط - سابقا.

0 الموافق أوّل غشت سنة 2009 تنهى مهام السيد
قادر طافات. بصفته مديرا مكلّفابتطوير
التجهيزات الإدارية بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالتخطيط - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

اهلإ مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الري في ولاية باتنة.

في ولاية باتنة.

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 شعبان عام
0 الموافق أوّل غغشت سنة 2009 تنهى مهام السَّي
نصر الدين بوقرة. بصفته نائب مدير للموظفين
بوزارة التجارة» لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في ولايتين.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهى مهام السيدين

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

- عباس بشيشيء في ولاية البويرة,

- عمر بيوضء في ولاية خنشلة.

# سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة 22009 يتضمّن إنهاء مهام المدير

مبارك قندزء بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني لحماية
النباتات؛ لإحالته على التّقاعد. 1
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة المؤسسات الصغفيرة والمتوسّطة
والصنامة التقليدية.

1430 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد زغيدى. بصفته مفتشا عاما لوزارة المؤسسات

سيا مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
المدية.

1430 الموافق أول غشت سنة 2009 تنهى مهام السيد
والتجهيزات العمومية في ولاية المدية, لتكليفه

ايه يس

مرسوم رئاسي موّرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير

0 الموافق أوّل غشت سنة 2009 تنهى مهام السّيد


Page 27:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

للتعمير والبناء فى ولاية سطيفه لتكليفه

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوأل غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مفتشين
في ولايتين.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما مفتشين فى الولايتين الآتيتين :

- نور الدين مرازقة,. في ولاية بسكرة,

- كمال خديريء في ولاية سوق أهراس.

_ااسيه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوأل غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية البويرة.

0 الموافق أول نحشت سنة 2009 يعين السيد
محمد مقطيط. مديرا للمواصلات السُلكية واللاسلكية
الوطنية في ولاية البويرة.

الي اسه

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في10 شعبان عام 1430
الموافق أوّل غشت سنة 22009 يتضمنان تعيين
أمينين عامين لدى رئيسي دائرتين.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السّيد
عيسى علاوي؛ أميناعامالدى رئيس دائرة
المرسى بولاية الشلف.

0 الموافق أول نحشت سنة 2009 يعين السيد
عباس قاليء أمينا عاما لدى رئيس دائرة أم البواقي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم ركاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة التّجارة.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السيد
نصر الدين بوقرةء مفتشا بوزارة التّجارة.

_ال#سسدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلضخيص بوزارة التربية

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السّيد
أحسن لبصير. مكلا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
السك سه

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المركز
الوطني لإدماج الابتكارات البيداغفوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية.

0 الموافق أول غغشت سنة 2009 يعيّن السّيد
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية.

اك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في10 شعبان عام 1430
الموافق أوّل غشت سنة 2009,. يتضمنان تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

0 الموافق أول غغشت سنة 2009 يعيّن السسيدان الآتى

- عمر بيوضء في ولاية ورقلة,

- عباس بشيشيء فى ولاية خنشلة.

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السيد
صالح شهابء مديرا للتربية في ولاية جيجل.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في10 شعبان عام 1430
الموافق أوّل غشت سنة 2009, يتضمنان تعيين
مديرين لمسارح جهوية.

0 الموافق أوّل غشت سنة 2009 يعيين السسيد

0 الموافق أول غشت سنة 2009 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما مديرين للمسرحين الجهويين الآتيين :
- محمد يحياويء المسرح الجهوي بباتنة,

- غوتي عزريء المسرح الجهوي بوهران.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في10 شعبان مام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة !2009, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير المؤفسسات الصفيرة والمتوسّطة
والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 شعبان
عام 1430 الموافق أول غغعشت سنة 2009 يعيّن

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 10
مايوسنة 2009, يتضمن التنظيم الداخلي
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطامات
البناء والأشغال العمومية والري.

إن وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 45 المؤرخ
في26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

السّيد محمد زغيديء رئيسا لديوان وزير
المؤّسسات الصغيرة والمتوسطة والصّناعة

_ااي_ سس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أول غشت سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية ميلة.

0 الموافق أول غنغشت سنة 2009 يعيّن السئيد
والتجهيزات العمومية في ولاية ميلة.
_ااااهةإ ب مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في10 شعبان عام 1430 الموافق
أوّل غشت سنة !2009, يتضمن تعيين مدير

0 الموافق أول نحشت سنة 2009 يعين السيد
عبد الحفيظ واليء, مديرا للتعمير والبناء في ولاية

الآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى
قطاعات البناء والأشغال العمومية والرىء لاسيما
المادة 3 منه.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -24
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمتضمن
التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
لقطاعات البناء و الأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 45 المؤرخ في26 رمضان عام 1417


Page 29:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 9 م

لموافق 4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل
لمدفوعةالأجر والبطالةالناجمة عن سوء الأحوال
لجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري
لذي يدعى في صلب النص "الصندوق".

المادة 2 : يتضمن تنظيم الصندوقء. تحت سلطة

المادة 3: تضم الهياكل المركزية للصندوق ما يأتي :
- مديرية الاستغلال والمراقبة والمنازعاتء:

- مديرية الإدارة العامة,

- مديرية العمليات المالية,

- مديرية التنظيم وأنظمة الإعلام.

يلحقء زيادة على ذلكء بالمدير العام ما يأتي :

- مدير عام مساعدء

- خلية الإصغاء والاتصال.

المادة 4: تكلف مديريةالاستفلال والمراقبة

- تصور إجراءات التحصيل والأداءات طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ومتابعتها.

- مراقبة النتائج الدورية للوكالات وتحليلهاء

- ضمان تنسيق العمليات المرتبطة بالأداءات
ومراقبتهاء

- وضع المخطط السنويلمراقبة المكلفين,

- السهر بالتنسيق مع مدير العمليات المالية؛ على
لتوفير الدائم للأموال الضرورية لدفع التعويضات,
لضرورية لإعداد تقديرات الميزانية,

- المبادرة والمتابعة والعمل على حل المنازعات
لصندوق.

تتضمن مديرية الاستغلال والمراقبة والمنازعات

- المديرية الفرعية للاستغلال,

- المديرية الفرعية للمراقبة و

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 5 : تكلف مديرية الإدارة العامة بما يأتي :

- ضمان تسيير كافة مستخدمي الصندوق
وتكوينهم وتحسين مستواهم,

- تخطيط عمليات الشراء المجمعة للصندوق
وإنجازهاء
- السهر على صيانة التجهيزات والأملاك المنقولة
والعقارية للصندوق»
- توفير العناصر الضرورية لإعداد ميزانية
تسيير الصندوق ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان تسيير النشاطات الاجتماعية لعمال
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري وترقيتهاء
- إعداد الحصائل الدورية في ميدان نشاطهاء
وتتضمن مديرية الإدارة العامة ما يأتي :
- المديرية الفرعية للموارد البشرية,
- المديرية الفرعية للوسائل العامة والأملاك:
- المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي.

المادة 6 : تكلف مديرية العمليات المالية بما يأتي :

- متابيعة العمليات المالية والميزائية والمحاسبة
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- مراقبة نشاطالهياكل المالية للصندوق
وتنسيقهاء

- تسيير أموال وأملاكا| ندوق وتنفيذ
السياسة المالية للصندوق طبقا للتنظيم المعمول به,
للصندوق الأموال الضرورية لسيرها في حدود

-إعداد ميزانية الصندوق وتسيير خزينته,
لاسيما مخططات الخزينة والتمويل السنوي والمتعدد
السنوات»

-السهر على احترام القوانين والتنظيمات
والإجراءات في المجال المالي والمحاسبي.

وتتضمن مديرية العمليات المالية ما يأتي :

- المديرية الفرعية للمالية والميزانية,

- وضع الوسائل التي تسمح للصندوق بضمان
التحكم التقني في عتاده وبر مجياته وضمان التنفيذ
والإبقاء في حالة جاهزية لأنظمة الإعلام والاتتصال
للصندوق»


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- تصور وتحديد احتياجات أنظمة الإعلام
والاتصال في الصندوق»
- وضع نظام تصور وجمع ومعالجة المعطيات
الإحصائية للصندوق»
- القيام بالدراسات الحسابية,
-دراسة وإعداد أو تكليف بإعداد واقتراح نسب
الدراسات والإسقاطات ونشرهاء

- تنسيق الدراسات التي قامت بهاالهياكل
الأخرى:

- تحديد أساليب تنظيم وتقييس الإجراءات
والوثائق ونشرهاء
-اقتراح العناصر والمعطيات المتعلقة بإعدان
اتيجية تنمية الصندوق»
وتتضمن مديرية التنظيم وأنظمة الإعلام ما يأتي :
- المديرية الفرعية للدراسات و التنظيم ,
- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام .

المادة 8 : تكلف خلية التدقيق بما يأتي :

بأعمال تسيير الصندوق»

-التأكد منالسير الحسن لنظام المراقبة
الداخلية,
- التأكد من احترام تطبيق التشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- التأكد من احترام المعايير والإجراءات المعمول

بها
- السهر على الاستعمال الأقصى والعقلاني
لوسائل الصندوق وكشف كل خلل واختلال وظيفي في
هذا المجال.

المادة 9: تكلف خلية مراقبة التسيير بما يأتي :

- تصور ووضع مجاميع التسيير الملخصة في
ول مؤشرات تتعلق بنشاطات الصندوق»

- إعداد برنامج كامل لتقييم نتائج جميع الهياكل

وتنفيذهاء

الأهداف المسطرة والشروح الضرورية التي تبرر
الفوارق المحتملة وكذا النتائج. 1

- التأكد من الاستعمال الأقصى والعقلانى لوسائل
الصندوق. 1

المادة 10 : تكلف خلية الإصفاء والاتصالء لا سيما

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

- تنسيق مجموع خلايا الإصغاء للوكالات الجهوية
والولائية,

- تقديم تلخيص دوري للمدير العام للشكاوى
والتظلمات المودعة لدى خلايا الوكالات الجهوية
والولائية من قبل المكلفين والمستفيدين»

- التأكد من تكفل الوكالات المعنية بهذه الشكاوى
والتظلمات:»

- ضمان عمليات الاتصال فى الصندوق»

- إعداد مخطط سنوي للاتصال للصندوق وتنفيذه
وتطويره.
المادة 11: تتضمن الهياكل الجهوية للصندوق

- وكالات جهوية.

- وكالات ولائية.

المادة 12: يديرالوكالة الجهوية مدير جهوي
يساعده أربعة (4) رؤساء دوائر يكلفون, على التوالي

- دائرة الاستغلال وتكلف بعمليات التحصيل
والآداءات»:

- دائرة المراقبة والمنازعات وتكلف بمراقبة
المكلفين ومتابعة المنازعات»

- دائرة الإدارة العامة وتكلف بأعمال تسيير
وتنمية الموارد البشرية وصيانة التجهيزات والأملاك
المنقولة والعقارات للصندوق»

- دائرة المالية والمحاسبة, وتكلف بالعمليات
المالية والمحاسبية,

يساعد المدير الجهويء زيادة على ذلك :

- مسير شبكة الإعلام الآلي المكلف بتسيير
وصيانة شبكة الإعلام الآلي المحلية,

- إطار في الاتصال.

المادة 13: يسير الوكالة الولائية مدير ويساعده
مسير.
المادة 14 : يحدد الاختصاص الإقليمي للوكالات
الجهوية المنصوص عليها في المادة 11 أعلاه طبقا
للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 15 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتضمن
التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأآجر والبطالةالناجمة عن سوء الأحوال الجوية
لقطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 10 مايو سنة 2009.

الطيب لوح


Page 31:
2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمبر سنة 2009 م

الملحق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

قائمة الوكالات الجهوية واختصاصها الإقليمي

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 0 الموافق 12 غشت
سنة 2009, يتضمّن رفع قيمة معاشات الختمان

إِنّ وزير العمل والتشغيل والضّمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدّل والمتممء لا سيّماالمادة

42 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم,
لا سيما المادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -04 المورخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منهء 1

لة الولائية للجزائر.

لولائية : قسنطينة, سكيكدة؛ جيجلء ميلة.
ت الولائية : وهران» مستغانم. سعيدة. معسكر.
ت الولائية : باتنة» بسكرة: أم البواقي: خنشلة
ت الولائية : سطيفء المسيلة؛ برج بوعريريج.

الاختصاص الا 'قليمي

ت الولائية : عنابة سوق أهراس.ء قالمة, الطارفء تبسة.
ت الولائية : بومرداسء البويرة.

ت الولائية : ورقلة, الوادي, إيليزي؛ تامنفست.

ت الولائية : الأغواط؛ البيضء الجلفة؛ غرداية.

لوكالات الولائية : بشارء أدرارء تيندوف.

لوكالات الولائية : بجاية؛ تيزي وزو.

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65
منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد المبلغالأدنى للزيادة على الفير
لمنصوص عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 395
لمؤرّخ في 20 شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد الأجر الوطني الأآدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
لمؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1429
الموافق 2 سبتمبر سنة 2008 والمتضمّن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. بتطبيق نسبة وحيدة
تقدر ب-465.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار. حسب
السنة المرجعية؛ معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادّة 43 من القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
لناتج عن حقوق الاشتراك.
لفقرة أعلاهء إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
لمنصوص عليه في القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 وإلى
لعلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم
04-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاش
ومنح التقاعد والحد الأدنى لمنحة التقاعد المنصوص
عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمذكورين
أعلاة.

2 رمضان عام 1430 ه
2 سبتمير سنة 2009 م

المادّة 3 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 37 من القانون رقم 83 - 11 المؤَرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه؛ إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة1983 وإلى العلاوات
التكميلية المنصوص عليها في الأمر رقم 01-06 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور ين أعلاه.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

المادّة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل
أو ريع مرض مهني بنسبة 405.

المادة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2009 فى الجريدة

الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12

لوم

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


