Year: 2009, Number: 041
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 يلين سن 3000م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 233 مؤرَخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009, يحدد مبلغ التعويض
لأعضاء لجنة الإشراف على التأمينات

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 234 مورَخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشباب والرياضة

مراسيم فودية

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بمصالح المندوب للتخطيط -

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشؤون
النقدية والماليّة في المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة المالب

ئاسيّة مؤرخة في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين

م رئاسي موَرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة السياحة -
ادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

م رئاسي مؤْرخ في 7 + ثانية عام 1430 الموافق أوّل ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الوطني للارشاد الفلاحي

الوطنية في الشريعة (البليدة)

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن
والسكان في ولاية المدية


Page 3:
2 رجب عام 1430 ه م 0
1 يولي سل 2000م الجريدة الرُسمبًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل

والبناء في ولاية سكيكدة...

م رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير السّكن
والتجهيزات اله

الاجتماعي في ولاية تيندوف.
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
الإحصائية والنموذجية والتّلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يت

العمومية والسوق الماليّة في المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

م رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير الهياكل القاعدية
والتجهيزات في المديرية العامة للجمارك بوزارة الماليّة

م رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
والماليّة في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة الماليٌ

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يوني

مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري بوزارة الماليّة

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوني
بوزارة المالية....

م رئاسي مؤْرخ في 7 نة 2009. يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات

والبحث بالمعهد الوطني

ادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوني
غيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 يلين سن 3000م

ادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن التّعيين بوزارة التكوين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الأآولى عام 1430 الموافق 25 ماب نة 2009. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
للمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 19 أبريل سنة 2009, يحدّد كيفيات تخصيص الأموال
المنقولة المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر

قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا

للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الشباب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة


Page 5:
2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

تنفيذيّ رقم 09 - 233 مورّخ في 21 رجب عام
0 الموافق 14 يوليى سنة 2009, يحدد مبلغ
التعويض الممنوح لأعضاء لجنة الإشراف على

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتامينات, المعدل والمتمم, لاسيما المادة 209 مكرر 2

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2008 لاسيما المادة 58 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 13
لمؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة
8 الذي يحدد مهام لجنة الإشراف على التأمينات,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مبلغ
التعويضات الممنوحة لأعضاء لجنة الإشراف على
التأميناتء. تطبيقا للمادة 58 من الأمر رقم 02-08
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة
8 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008.

المادة 2 : يحدد التعويض المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه بقيمة أحد عشر ألف دينار (11000 دج)

المادة 3: يكافىء التعويض المذكور في المادة 2
أعلاه على المشاركة الفعلية في اجتماعات اللجنة.
ويدفع على أساس ورقة الحضور الموقع عليها قانونا من

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليو سنة 2009.

ايه يس

مرسوم تنفيذيّ رقم 234-09 مؤرّخ في 21 رجب عام
0 الموافق 14 يوليى سنة 2009, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشباب والرياضة»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الشباب والرياضة. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

الأمين العام ويساعده مديرا (2 ) دراسات ويلحق
به المكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة ومكتب
البريد والاتصال»

رئيس الديوان ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتلك المتعلقة بالعلاقات مع البرلمان,

- الاتصال وتحضير علاقات الوزير مع أجهزة
الإعلام وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخار جية وتنظيمهاء

-دراسة عمل الحركة الجمعوية ومتابعتها
وتقويمهاء

- دراسة نشاطات الشباب و متابعتها وتقويمهاء

-دراسة النشاطات الرياضية ومتابعتها
وتقويمهاء

-دراسة نشاطات المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية ومتابعتها وتقويمهاء

- دراسة نشاطات الهياكل غير الممركزة للقطاع
ومتابعتها وتقويمهاء

و أربعة (4) ملحقين بالديوان.

المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها وسيرها

الهياكل الآتية :

-المديرية العامة للشباب»

-المديرية العامة للرياضة,

- مديريةالدراسات الاستشرافية وبرامج
الاستثمار وأنظمة الإعلام الآلي,

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية المالية والوسائل العامة.

المادّة 2: المديريةالعامة للشباب. وتكلف
بما يأتي :

- إعداد عتناصر السياسة الوطنية للشباب
واقتراحهاء

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

- المساهمة, بالاتصال مع القطاعات والهياكل
وحماية الطفولة والشباب وتنفيذهاء
لاسيماء في مجال التنشيط الاجتماعي- التربوي
وتكوين الشباب للمواطنة والسياحة والمبادلات
الوطنية والدولية للشباب واقتراحها والسهر على
تنفيذها والقيام بتقويمها الدوري»

- إعداد استراتيجية تطوير الإعلام والإصفاء
للشباب والسهرء بالاتصال مع الهياكل المعنية, في
تعزيز الاتصال المؤسساتي في هذا المجال,
- القيام بكل دراسة أو بحث يرمي إلى تطوير

- تنسيق الهياكل المركزية التابعة والمصالح
المكلفة بالشباب وتقويمها وتوجيههاء
وضبط تدابير المساعدة تجاه جمعيات الشباب والسهر
على تنفيذها وضمان متابعتها وتقويمها الدوري»

- ضمان توجيه مؤسسات وهياكل الشباب للقطاع
تنسيقها ومتابعتها والقيام بتقويمدوري
- اقتراح نظام للتنسيق ما بين القطاعات وتقويم
البرامج العمومية لفائّدة الشباب وضمان التنفيذ
بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعنية,

- تحديد معايير وقواعد تأطير نشاطات التنشيط
الاجتماعي _ التربوي والترفيه والمبادلات الموجهة
- المساهمة فى ترقية العلاقات واللقاءات الدولية
وكذا التعاون في مجال الشباب والحياة الجمعوية,

-اقتراح كل تدبير أو عمل أو دراسة تهدف
لتحسين شروط تدخل السلطات العمومية في مجال
التكفل باحتياجات وتطلعات الشباب, ‎١‏

- اقتراح الإطار المنهجي والقيام بإعداد التقرير
السنوي لتقويم السياسة الوطنية للشباب في مختلف

وتضم ثلاث (3) مديريات :
وترقية الترفيه ومبادلات الشباب»؛ وتكلف بمايآتي :

- إعداد برامج التنشيط الاجتماعي _ التربوي
وتكوين الشباب للمواطنة وتنفيذها وتقويمهاء

- إعداد البرامج وبعث ديناميكية تطوير الترفيه
والمبادلات وسياحة الشباب,


Page 7:
2 رجب هام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

نشاطات التنشيط الاجتماعى- التربوي وتكوين

شباب للمواطنة والترفيه والمبادلات وسياحة
لمشاركة في تنظيم كل التظاهرات في مجالات
لتنشيط الاجتماعي - التربوي وترفيه الشباب
ل مع الهيئات والهياكل المعنية,

- المشاركة في إنجاز المشاريع الاجتمامية_
لتربوية والثقافية في أوساط الشباب وتنظيم
مهرجانات الشباب واللقاءات الأخرى للشباب بالاتصال
مع القطاعات والهياكل والمؤسسات والجمعيات

لاجتماعية - التربوية في وسط الشباب,
- ترقية العلاقات واللقاءات الدولية فى مجال
لشباب والحياة الجمعوية ومبادلات الشباب. ‏ "

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديريةالفرهية للتنشيط الاجتماهي -

- ضمان إعداد البرامج وأعمال التنشيط
الاجتماعي - التربوي وترفيه الشباب وتنفيذها
ومتابعتها وتقويمهاء

-اقتراح البرامج وأعمال تكوين الشباب
للمواطنة والسهر على تنفيذها بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية,

- السهر على تعزيز الأعمال الجوارية في مجالي
التنشيط الاجتماعي- التربوي والترفيه,

- تنظيم مهرجانات الشباب واللقاءات الأخرى
للشباب بالاتصال مع الهياكل والقطاعات والمؤسسات
والجمعيات المعنية.

ب -المديرية الفرعية لترقية المبادلات وسياحة

- إعداد برامج ترقية مبادلات الشباب والسهر
على تنفيذها بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- اقتراح كل التدابير والأعمال الهادفة لترقية
السياحة الوطنية والدولية للشباب ودعم كل مبادرة
في هذا المجال,

-اقتراح كل التدابير الهادفة لتفعيل دور بيوت
الشباب ومراكز العطل في ترقية المبادلات وحركية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- ضمان متابعة ومراقبة مستخدمي تأطير مراكز
التسلية ومراكز العطل والمنشطين المكلفين بنشاطات
السياحة ومبادلات الشباب.

2- مديرية الاتصال والإعلام وترقية الحياة
الجمعوية, وتكلف بما يأتي :

- تحديد برامج تطوير إعلام الشباب واقتراح
أعمال تعزيز الاتصال المؤسساتي الخاصة به والتأكد من
تقويمها الدوري»

- العمل على وضع أنظمة وآليات الاتصال
الجواري تجاه الشباب»

- تنشيط نشاطات شبكة الإصفاء والوقاية من
الآفات الاجتماعية في وسط الشباب وتوجيهها وبعثها
وتقويمهاء

- ترقية الحياة الجمعوية في وسط الشباب وبعث
ديناميكية الشراكة مع جمعيات الشباب في إطار

- ضبط واقتراح تدابير مساعدة ودعم الدولة
لجمعيات الشباب وضمان تنفيذها وتقويمهاء

- اقتراح كل التدابير الرامية لترقية حقوق
الشباب والمشاركة في تعزيز المنظومة الوطنية لترقية

- وضع قاعدة المعطيات المتعلقة بجمعيات
وأنشطة الشباب .

أ-المديرية الفرعية للاتصال والإعلام والإصغاء
للشباب؛ وتكلف بما يأتي :

- ضبط ومتابعة تنفيذ برامج تطوير الاتصال
والإعلام والإصغاء في أوساط الشباب,

- وضع كل الأنظمة وآليات الاتصال الجوارية تجاه
الشباب والعمل على عصرنتهاء

- المساهمة بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية في إعداد برامج عمل مرتبطة باندماج الشباب,

- اقتراح كل التدابير والسهر على تعزيز برامج
وأنشطة شبكة الإصغاء والوقاية في وسط الشباب
والقيام بتقويمها المنتظم,

- ضمان المتابعة والتقويم المنظم للأعمال المنجزة
في مجال الاتصال واقتراح كل تدابير التحسين في هذا
المجال»
والمشاركة في تعزيز المنظومة الوطنية لترقية حقوق
الطفولة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ب - المديرية الفرمية للحياة الجمعوية وترقية

- ضبط مشاريع وبرامج وكيفيات التدخل وآليات
مساهمة الجمعيات فى تحقيق الأهداف الوطنية الخاصة
بالشباب واقتراحهاء

- إعداد كل التدابير الرامية لتحسين شروط سير
وتدخل جمعيات الشباب واقتراحهاء

-إعداد نظام تأطير العلاقات بين جمعيات
الشباب وهياكل القطاع في إطار ترقية الشراكة,

-السهر على تنفيذ وتقويم تدابير المساعدة ودعم
الدولة لجمعيات الشباب بالاتصال مع الهياكل المعنية
للدولة والجماعات المحلية,

- تسيير وتحيين قاعدةا| يات المتعلقة

بجمعيات الشباب وبمشار يعهم وأنشطتهم في إطار
بين القطامات والتعاون, وتكلف بما يأتي :
الشباب وتوجيهها وتقويمهاء

- تصور برامج ومناهج التنشيط التربوي
والترفيه في أوساط الشباب وتشجيع كل مبادرة في
هذا المجال وإعدادهاء

- المشاركة في إعداد الوسائل والدعائم التعليمية
والتقنية لدعم التنشيط الاجتماعي التربوي والترفيه,

- تحديد القواعد والمعايير فى ميدان تأطير
النشاطات واستعمال عتاد التنشيط الاجتماعي
التربوي والترفيه,

- اقتراح كل الأنظمة لتنسيق البرامج لفائدة
الشباب وتنفيذها وتقويمهاء

- المبادرة بكل إطار للتشاور مابين القطاعات في
ميدان الشباب»

- ترقية برامج التعاون الدولي والسهر على
تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات والبروتوكولات
والبرامج في ميدان الشباب.

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية لمتابعة مؤسسات الشباب:
وتكلف بما يأتي :

- تصور برامج ومناهج التنشيط الاجتماعي
التربوي والترفيه في أوساط الشباب وتشجيع كل
مبادرة في هذا المجال,

- إعداد الوسائل والدعائم التعليمية والتقنية
لدعم التنشيط الاجتماعي - التربوي والترفيه,
النشاطات وعتاد التنشيط الاجتماعي- التربوي
والترفيه,

- متابعة نشاطات مؤسسات وهياكل الشباب
والقيام بتقويمها المنتظم,

- السهر على التحسين المستمر لسير مؤسسات
الشباب واقتراح كل تدبير للتحسين في هذا المجال .

ب - المديرية الفرعية للعمل ما بين القطاعات:
وتكلف بما يأتي :

- إقتراح كل التدابير والدراسات التي من شأنها
والمبادرات اتجاه الشباب»

- المساهمة مع القطاعات المعنية في متابعة

- جمع المعلومات والمعطيات الضرورية للمتابعة
والتقويم وتحليل البرامج العمومية الخاصة بالشباب
لدى القطاعات والهياكل المعنية,

- اقتراح كل إطار للتشاور ما بين القطاعات في

- المساهمة بالتنسيق مع القطاعات والهيئات

ج -المديرية الفرعية للتعاون في ميدان الشباب»
وتكلف بما يأتي :

-السهر على تنفيذ البرامج وأعمال التعاون
الدولي في ميدان الشباب و متابعتها وتقويمهاء

- إبداء كل الآراء والتوصيات الهادفة لترقية
التعاون الدولي في ميدان الشباب»

- دعم المشاركة الجزائرية في التظاهرات الكبرى

- تطوير أنظمة الدعم لبروز المواهب الشابة في
التظاهرات الدولية,

- تشكيل قاعدة للمعطيات حول الكفاءات
والمواهب الجزائرية في مجال الشباب والمشاركة في


Page 9:
2 رجب هام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

المادة 3:المديريةالعامة للرياضة وتكلف

- إعداد عناصر السياسة الوطنية فى مجال
لتربية البدنية والرياضة واقتراحهاء ‎١‏

- دراسة واقتراح الاستراتيجية الوطنية لتطوير
لتربية البدنية والرياضة بالتشاور مع القطاعات
والهياكل المعنية والسهر على تنفيذها وضمان تقويمها

- ترقية ودعم دور الحركة الجمعوية الرياضية في
والرياضة والسهر على تطوير صيغ الشراكة في هذا
لمجال»

- تحديد أهداف ومخططات وبرامج تطوير رياضة
لنخبة والمستوى العالي وتحضير الفرق الوطنية
والمشاركة في المنافسات الدولية بالتنسيق مع
لاتحاديات الرياضية الوطنية,

- القيام بكل دراسة أو بحث يرمي إلى تطوير
لنشاطات فى ميدان التربية البدنية والرياضة
وعقلنتهاء

- تنسيق الهياكل المركزية التابعة لها والمصالح
لمكلفةبالتربيةالبدنية والرياضة وتقويمها
وتوجيههاء

- المشاركة في تطوير وترقية الممارسات البدنية
والرياضية في الأوساط التربوية وفيالوسط
لمهني وفي الأوساط المدتخصصة واقتراح
لقطاعات والمؤسسات المعنية,

- ترقية وتطوير الرياضة للجميع ورياضة
هذا الميدان بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات

- ترقية وتطوير الرياضة الاحترافية,
لمنشطات والعنف وتطوير الروح الرياضية في
لممارسات الرياضية وعلى كل مستويات المنافسة
بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات المعنية,

- وضع جهاز وطني للترقية الاجتماعية المهنية
لرياضيى النخبة والمستوى العالى وكشف المواهب
والرياضة وتطويرها وحسن سيرها وتقويمها,

- السهر على تطوير وتنفيذ التعاون الدولي في
مجال التربية البدنية والرياضة وتعزيز الروابط مع
الأجهزة الرياضية الدولية بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- تحضير التقرير السنوي لتقويم السياسات
والبرامج المطبقة في مجال التربية البدنية والرياضة.

1- مديرية ترقية الرياضة للجميع والرياضة في
وسط التربية والتكوينء, وتكلف بما يأتي :

- تحديد وإعدادء بالاتصال مع القطاعات والهياكل
المعنية,الأهداف ومخططات العمل وبرامج تطوير
وتعميم الرياضة للجميع والتربية البدنية والرياضة
في الوسط المتخصص وفي وسط التربية والتكوين
والممارسات الرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية
وضمان تنفيذها ومتابعتها وتقويمهاء

- المساهمة في ضبط الاحتياجات في ميدان
التأطير والمنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية في
أوساط التربية والتكوين بالاتصال مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,

- ضبط ووضع حيز التنفيذ مخططات وبرامج
تطوير الرياضة للجميع والرياضة النسوية ورياضة
لمعاقين والألعاب والرياضات التقليدية ومتابعتهاء

- دراسة واقتراح تدابير تحفيزية لتطوير
وترقية الممارسات الرياضية الجوارية لا سيماء في
لبلديات والأحياء,

- تحديد شروط إحداث واستغلال المنشآت
لرياضية للجميع وإعادة اللياقة,

- المبادرة ببرامج التنشيط والمنافسات الرياضية
لوطنية والدولية في ميدان نشاطه؛ بالاتصال مع

-دراسة واقتراح كل تدبير أو دعم كل مبادرة
مرتبطة بتطوير وترقية التربية البدنية والرياضة في
وسط التربية والتكوين,

- اقتراح برامج المنشآت القاعدية والتجهيزات
الضرورية لتطوير الرياضة للجميع والرياضة في
الوسط المتخصص ورياضة المعاقين والرياضة النسوية
والرياضة في وسط التربية والتكوين»

- تقويم بصفة منتظمة البرامج والأعمال المطبقة

أ-المديرية القرعية لدعم الرياضة المدرسية
والجامعية وفي مؤسسات التكوين؛ وتكلف بما يأتي :
المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين
ومتابعتها وتقويمهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

-اقتراح تدابير ترقيةالرياضةالمدرسية
والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين ودعم كل
مبادرة أو تدبير أو عمل يرمي إلى تحقيق هذا الهدفء,

- القيام بالتقويم المنتظم لبرامج وأعمال تطوير
لرياضة المدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات

- مساعدة الهياكل المعنية بتطوير الرياضة
لمدرسية والرياضة الجامعية وفي مؤسسات التكوين »

- تحديد الاحتياجات » بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية والمساهمة في تعبئة الموارد والوسائل
لضرورية لتطوير الرياضة المدرسية والرياضة
لجامعية وفي مؤسسات التكوين.

ب - المديرية القرمية لتطوير رياضة المعاقين
وترقية الرياضة النسوية, وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج ترقية وتطوير رياضة المعاقين
والرياضة النسوية على كل الملستويات وتنفيذها
ومتابعتهاء

-المبادرة بكل التدابير المتعلقة بترقية الرياضة
النسوية ورياضة المعاقين ودعم كل مبادرة أو تدبير
أو عمل يرمي إلى تحقيق هذا الهدف,

- القيام بالتقويم المنتظم لبرامج وأعمال تطوير
رياضة المعاقين والرياضة النسوية,

- مساعدة الهياكل المعنية لتطوير رياضة المعاقين
والرياضة النسوية»

- تحديد الاحتياجات: بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية والمساهمة في تعبئة الموارد والوسائل
الضرورية لتطوير رياضة المعاقين والرياضة النسوية.

ج - المديرية الفرهية لتطوير الرياضة للجميع
- إعداد برامج تطوير وتعميم التربية البدنية
والممارسات الرياضية الجوارية والترفيهية والتسلية
والألعاب والرياضات التقليدية وتنفيذها ومتابعتهاء

- إعداد وتنفيذ برامج تطوير الرياضة في الوسط
المتتخصص ومتابعتها وتقويمها,
وترقيةالممارسات الرياضية الجوارية وتنفيذها
لاسيماء في البلديات والأحياء,

- اقتراح التدابير الرامية إلى المحافظة على
الألعاب والرياضات التقليدية وترقيتهاء

- ضبط شروط ومعايير إحداث واستغلال المنشآت
القاعدية الرياضية الموجهة لترقية الممارسات الرياضية
للجميع وإعادة اللياقة والسهر على تطبيقهاء

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

- ضمان المتابعة والمراقبةالمنتظمة لبرامج
تطوير التربية البدنية والممارسات الرياضية الجوارية

والرياضة للجميع.

2- مديرية رياضة النضبة والمستوى العالي
وتكوين الشباب والتعاون» وتكلف بما يأتي :

- المشاركة فى تحديد الأهداف الدولية والأولمبية
والمستوى العالي والفرق الوطنية وتنفيذها ومتابعتها

- المبادرة بالتدابير المتعلقة بالاندماج والحماية
لاجتماعية المهنية لرياضيي النخبة والمستوى العالي
وتأطيرهم والسهر على تطبيقهاء

- تنسيق كل الأعمال الهادفة إلى المتابعة الطبية -
لرياضية وترقية نشاطات رياضيي النخبة والمستوى
لعالي والفرق الوطنية وتأطيرها وتقويمها ومراقبتهاء

- تصور ووضع جهاز موحد لتصنيف رياضيي
لنخبة والمستوى العالي والسهر على تنفيذه بالاتصال
مع الهياكل والأجهزة المعنية,

- ترقية نشاطات هياكل رياضة النخبة والمستوى
لعالي وتنسيقها وضمان متابعتها والمساهمة في

- المشاركة في تحديد المقاييس التقنية لإحداث
واستغلال واستعمال المنشآت القاعديةالرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضي الخاص بممارسة رياضة
النخبة والمستوى العالي ومراقبتهاء
الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية وتنفيذها
ومتابعتهاء

- ترقية برامج التعاون الدولي والسهر على
تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات والبروتوكولات
والبرامج في ميدان الرياضة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
1- المديرية الفرمية للفرق الوطنية ورياضيي
النخبة والمستوى العالي والرياضة الاحترافية, وتكلف
- ضبط برامج التحضير ومنافسات الفرق
الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى العالي وتنفيذها
ومتابعتها وضمان تقويمها بالاتصال مع الهياكل المعنية,
- اقتراح تدابير تأطير هياكل وأجهزة رياضة
النخبة والمستوى العالي وإعداد مخططات وبرامج
تطوير الرياضة الاحترافية بالاتصال مع الهياكل


Page 11:
2 رجب هام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

- دراسة عقود أهداف رياضيي النخبة والمستوى
العالي والفرق الوطنية وتقويمهاء
لمستوى العالي واقتراحه والسهر على تنفيذه,
- المشاركة في دراسة المقاييس التقنية للمنشآت
لقاعدية والتجهيزات الرياضية المتخصصة وتصنفيها
والسهر على تطبيقهاء
- القيام بالتقويمالمنتظم للبرامج والأعمال
ة لفائّدة الفرق الوطنية ورياضيي النخبة
ى العالي:
لنخبة والمستوى العالي .

- المديرية القرعية لتكوين المواهب الرياضية,
وتكلف بما يأتي :

- العمل لإنجاز البرنامج الوطني لتطوير مدارس
الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية ومتابيعة
تنفيذه بالاتصال مع القطاعات والهياكل المعثية,

- السهر على حسن سير مدارس الرياضة ومراكز
تكوين المواهب الرياضية وإنجاز أهداف القطاع في هذا
المجال:

- تحديد الاحتياجات والوسائل الضرورية لتطوير
مدارس الرياضة ومراكز تكوين المواهب الرياضية,

- العمل على التاطير البيداغوجي والتقني
الضروريين لسير مدارس الرياضة ومراكز تكوين
المواهب الرياضية,

- القيام بالتقويم المنتظم لسير مدارس الرياضة
ومراكز تكوين المواهب الرياضية وأنشطتها.

- المديرية الفرعية للتعاون في ميدان الرياضة.
وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ برامج وأعمال التعاون الدولي في ميدان
التربية البدنية والرياضة ومتابعتها وتقويمهاء

- اقتراح كل التدابير والأعمال الهادفة لترقية
التعاون الدولي في ميدان الرياضة,

- دعم المشاركة الجزائرية في الأحداث الرياضية
الكبرى.

- تطوير كل ترتيب دعم الكفاءات الوطنية
لالتحاقها بالهيئات الدولية الرياضية»

- وضع قاعدة للمعطيات وبطاقية حول الكفاءات
الوطنية؛ لاسيما تلك المنخرطة فى الهيئات الرياضية
الدولية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

-العمل على كشف المواهب الرياضية وكذا
الإطارات الرياضية الجزائرية المقيمة بالخارج
وإدماجها في النظام الرياضي الوطني.

3- مديرية متابعة المؤسسات الرياضية وترقية
في تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لتطوير التربية
البدنية والرياضة,

- إعداد مخططات وبرامج تطوير الرياضة في
وسط العمل والتظاهرات الرياضية وتنفيذهاء

- دراسة البرامج والأعمال المتصلة بهياكل وأجهزة
لنظام الوطني للتربية البدنية والرياضة ودعمها
وضمان تقويمها ومراقبتهاء
لرياضة ومكافحة تعاطى المنشطات,

-إعداد استراتيجيات ومخططات وبرامج
مكافحة العنف وترقية أخلاقيات الرياضة والروح
لرياضية على جميع المستويات واقتراحها
وتنفيذهاء

-اقتراح البرامج والأعمال الموجهة لتعزيز
مشاركة الجمعيات الرياضية لإنجاز أهداف تطوير
صيغ الشراكة في هذا

الميدان»
-المبادرة بالتدابير والآليات التي تسمح بأحسن
توجيه لمساعدة الدولة للجمعيات الرياضية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ-المديريةالفرمية لترقية طب الرياضة
وأخلاقيات الرياضة. وتكلف بما يأتي :
- تنفيذ برامج تطوير طب الرياضة ومتابعته
وتقويمه,
- إعداد تدابير وأنظمة لتطوير مكافحة العنف
في المنشآت الرياضية واقتراحهاء
وتقويمها بالاتصال مع الهياكل المعنية,
العنف ودعم كل مبادرة في هذا المجال,
-المبادرة بتعزيز كل الأنظمة والأعمال الرامية
واقتراح كل تدبير في هذا المجال بالاتصال مع الهياكل


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

ب - المديرية الفرعية لمتابعة المؤسسات الرياضية

وترقية الشراكة. وتكلف بما يأتي :

- تقييس أنظمة الإعلام الإحصائي وتنظيم جمع
معطيات حول الشباب والرياضة:
- ضمان متابعة سير هياكل التنظيم والتنشيط

- تقييس المنشآت القاعدية والتجهيزات

الاجتماعية التربوية والرياضية والسهر على صيانتهاء
- مساعدة أنشطة وبرامج عمل هياكل الدعم
لنشاطات التربية البدنية والرياضة ودعمها وتقويمهاء

والرياضة والسهر على تحيينه وتطويره.
- ضبط تدابير المساعدة تجاه الحركة الجمعوية
الرياضية والسهر على حسن توزيع مساعدة الدولة

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
والقيام بالتقويم المنتظم في هذا الميدان,

أ-المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
- تحديد صيغ الشراكة مع الجمعيات الرياضية, - القيام أو تكليف الغير بالقيام بكل الدراسات
- المشاركة في تنظيم التظاهرات الرياضية | والتحقيقات أو سبر الآراء فى ميدان الشباب
الوطنية والدولية ودعمها. والرياضة: ‎١‏
‏ج - المديرية الفرمية لتطوير الرياضة في وسط
العمل والتظاهرات الرياضية؛ وتكلف بما يأتي :

- اقتراح أو القيام بكل أعمال الاستشراف أو
الدراسات للمشاريع الوطنية أو المحلية التي تهم
عداد مخططات وبرامج تطوير التظاهرات الشباب والرياضة,
الرياضية والرياضة فى وسط العمل وتنفيذها
ومتابعتها بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تشجيع كل مبادرة ترمي إلى ترقية الدراسات
الاستشرافية فى مجال الشباب والرياضة:

لمبادرة بالتظاهرات الرياضية الموجهة للشباب؛

لا سيما المهرجانات والدورات والماراطونات وتنظيمها

بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- وضع نظام لليقظة الاستراتيجية في ميدان
الشباب والرياضة»

لمبادرة بكل الأعمال الرامية إلى تشجيع تطوير

ب -المديريةالفرعية للبرامج ومتابعة
الاستثمارات؛ وتكلف بما يأتي :

التظاهرات الرياضية والرياضة المنظمة بالاتصال مع

الاتحاديات والرابطات الرياضية,

- إعداد برامج استثمار القطاع وتنفيذهاء لا سيما
- ضمان المتابعة المنتظمة للنشاطات المرتبطة

فى مجال المنشآت القاعدية والتجهيزات الرياضية
والاجتماعية التربوية,

بالمنافسة وتقويمهاء لا سيما في هياكل الدعم وفي

وسط العمل.

- ضمان متابعة برامج إنجاز وإقامة المنشآت
القاعدية والتجهيزات الرياضية والاجتماعية التربوية
7 وتنسيقها وتقويمها.

المادّة 4 : مديرية الدراسات الاستشرافية وبرامج
الاستثمار وأنظمة الإعلام الآلي» وتكلف بماياتي :

وتجهيزات القطاع .
التكنولوجيات الجديدة للاتصال والإعلام في القطاع
وتنفيذهاء

ج - المديرية الفرمية للتقييس وصيانة المنشات
القاعدية والتجهيزاتء و تكلف بما يأتي :

-القيام بنشاطات الدراسات الاستشرافية - إعداد دراسات إنجاز المنشات القاعدية للقطاع,

وتنسيقها واليقظة الاستراتيجية فى ميدان الشباب - إعداد المقاييس والأنظمة التقنية لإنجاز المنشآت

والرياضة, 1

-دراسة برامج تطوير المنشآت القاعهدية

وصيانتهاء
ومتابعتهاء

- وضع كل نظام للخبرة ومراقبة المنشآت
والتجهيزات.
- السهر على إنجاز برامج استثمار القطاع في
الآجال المتفق عليهاء

د - المديرية الفرعية للإحصائيات وأنظمة الإعلام
الآلي» وتكلف بما يأتي :
- تسيير شبكة الإعلام الآلي للقطاع وترقية
استعمال أداة الإعلام الآلي» 1

- إحداث بنك المعطيات المتعلق بقطاع الشباب
والرياضة,


Page 13:
2 رجب هام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

- تقييس أنظمة الإعلام الإحصائي وتنظيم جمع
المعطيات حول الشباب والرياضة»

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال في قطاع الشباب والرياضة,

- إعداد مشاريع تطوير شبكة الإعلام الآلي لقطاع
الشباب والرياضة وتسييرهاء
الإعلام الآلي وضمان تنفيذهاء

- وضع الأنظمة والشبكات المرتبطة
بالتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال على مستوى
قطاع الشباب والرياضة .

المائة 5 : مديرية الموارد البشرية والتكوين,.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد المخططات والبرامج في مجال سير الموارد
البشرية وتوظيفها وتكوينها وتثمينها وضمان التنفيذ
والتأهيل في ميادين التربية البدنية والرياضة
ونشاطات التنشيط والترفيه في أوساط الشباب
وتطويرهاء

- العمل على تطوير الموارد البشرية,
والمشاركة في تنظيم الامتحانات والمسابقات وتتويج
التكوين الذي له علاقة بمهامه بالاتصال مع الهياكل

- تحديد إجراءات ومقاييس منح الشهادات
والدبلومات المتوجة للتكوين بالاتصال مع القطاعات

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية التي تسير

أ-المديرية الفرعية للمستخدمين, وتكلف

- توظيف الموارد البشرية للإدارة المركزية
وتسييرهاء

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية بالاتصال
مع الهياكل المعنية والسهر على تنفيذه,

- توجيه المصالح اللاممركزة والمؤوسسات تحت
الوصاية في تسيير مستخدميها ومساعدتهاء

- اقتراح التدابير والبرامج الرامية لتطوير
وتثمين الموارد البشرية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- اقتراح التدابير والأعمال المتعلقة بالتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لفائدة مستخدمي
القطاع,

- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية

ب -المديرية الفرعية للتكوين في مهن الرياضة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج التكوين في ميادين تأطير التربية
لبدنية والرياضة والمهن والتأهيلات المرتبطة بهاء
مستخدمي التربية البدنية والرياضة وتجديد
لمعلومات وتحسين مستواهم بالاتصال مع الهياكل
والأجهزة المعنية,

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في ميادين
لتكوين المرتبطة بالنشاطات الرياضية ومهن الرياضة
وتقويمهاء

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة بتتويج
لتكوين في ميدان الرياضة بالاتصال مع الشركاء

- إعداد المقاييس المرتبطة بتنظيم أعمال التكوين

- تسليم الشهادات المتوجة لكل عمليات التكوين
في ميدان الرياضة طبقا للتنظيم المعمول به,

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تأطير
النشاطات الرياضية وتنسيقها وتقويمها.

ج -المديرية الفرعية للتكوين في نشاطات
نشاطات الشباب والمهن والتأهيلات المرتبطة بهاء

-القيام بتحديد وإعداد مخططات وبرامج
نشاطات الشباب وتجديد المعلومات وتحسين مستواهم
وإعدادها بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية,

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في ميادين
التكوين المرتبطة بنشاطات الشباب والمهن المتعلقة بها
وتقويمهاء

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة بتتويج
التكوين في ميدان نشاطات الشباب بالاتصال مع

- إعداد المعايير المرتبطة بتنظيم أعمال التكوين


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- تسليم الشهادات المتوجة لكل عمليات التكوين
- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل تكوين تاطبي

المادة 6 : مديرية التنظيم والوثائق, وتكلف
بما يأتي :

- إعداد النصوص القانونية للقطاع واقتراحها
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- دراسة النصوص و مشاريع النصوص القانونية,
لاسيما التي تبادر بها القطاعات الأخرى وإبداء الآراء
والملاحظات بشأنهاء

- متابعة قضايا المنازعات التي تخص القطاع.,

-دراسة الوثائق القانونية الخاصة بالقطاع

- تحديد الاحتياجات من الوثائق والقيام
باقتنائها وضمان تسيير الرصيد الوثائقى الخاص

- ضمان تسيير أرشيف القطاع والمحافظة عليه.

| 5 على عصرنة طرق وإجراءات تسيير
أرشيف القطاع وانسجامها.

أ-المديريةالفرمية للتنظيم والمنازعات,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص القانونية في مجال
الشباب والرياضة واقتراحهاء
دراسة مشاريع النصوص الواردة من القطاعات
الوزارية الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات بشأنهاء

تعدها هياكل القطاع,

- معالجة ومتابعة قضايا المنازعات التى تخص
القطاع,
النظام المعياري المسير للقطاع.

ب - المديرية الفرهية للوثائق والأرشيفء
وتكلف بمايأتي :

- تطوير العمليات الخاصة بوثائق القطاع,
- تنظيم أرشيفالإدارة المركزية ومسكه

وتسييرة»

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

-السهر على المحافظة على أرشيف القطاع
واقتراح كل تدبير للتحسين في هذا الميدان,

- مساعدة المؤسسات والهياكل الموضوعة تحت

- ضمان إعداد النشرة الرسمية لوزارة الشباب
والرياضة وتوزيعها.
المادة 7 : مديرية المالية والوسائل العامة, وتكلف

- تحضير عمليات ميزانية الإدارة المركزية
وتنفيذهاء

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان تسيير الأملاك العقارية للوزارة
والمحافظة عليهاء

- وضع قواعد وإجراءات متابعة ومراقبة
المساعدات والإعانات الممنوحة للحركة الجمعوية
للشباب والرياضة بعنوان ميزانية الدولة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان إعداد ميزانية سير القطاع وتنفيذهاء

- ضمان إعداد ميزانية تجهيز القطاع وتنفيذهاء

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء

- ضمان إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- تنظيم محاسبة الإدارة المركزية وتسييرهاء

- وضع الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات والأجهزة

ب -المديريةالفرعية للوسائلالعامة,
وتكلف بما يأتي :

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والآثاث
واللوازم وضمان اقتنائهاء
حظيرة السيارات للإدارة المركزية وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بمهام الوزارة,

- مسك جرد الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وتحيينهاء


Page 15:
2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

- السهر على تنفيذ التدابير والوسائل الضرورية
للحفاظ على أملاك القطاع وصيانتها وأمنهاء

-السهر على وضع جهاز نظام فعال للوقاية
الصحية والآمن.

-المديرية الفرهية لمراقبة وتقويم مساهدات

الدولة للمركة الجمعوية, وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في تنفيذ الإجراءات والقواعد المحددة
في مجال دعم الحركة الجمعوية للشباب والرياضة»

- ضمان متابعة وتقويم المساعدات والمساهمات
الممنوحة من الدولة إلى هياكل الحركة الجمعوية
للشباب والرياضة ومراقبة تخصيصها واستعمالها

- اقتراح كل التدابير المرتبطة بالاستعمال
الأحسن لمساعدات ومساهمات الدولة لهياكل الحركة

المادّة8:تمارس هياكل وزارة الشباب
والرياضة:؛ كل فيما يخصهاء على هينات ومؤسسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

القطاع الوصاية في إطار الصلاحيات والمهام المسندة
بها .

المالّة 9: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزيرالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في
حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية

المادّة 10: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 05- 411 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة.

الملدّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليو سنة 2009.

أحمد أويحيى

مراسيم فودية

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 جمادى الشانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص بمصالح
المندوب للتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد محمد بلعياسء بصفقته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.
ايلإ مس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 جمادى الشانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الشؤون النقدية والماليّة في المديرية
العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

النقدية والماليّة في المديرية العامة للخزينة بوزارة

_ااسسسسسسيه يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيوسنة 2009, يتضمن إنهاء
مهام في المديريةالعامة للأملاك الوطنية
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما في المديرية العامة للأملاك

- زهير عداورء بصفته مدير دراسات»

- محمد نفرة:ء بصفته نائب مدير لعمليات

الميزانيات والوسائل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 سساو 1430
مهام نواب مديرين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
الميزانيات فى المديرية العامة للمحاسبة بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد عبد المالك زيزي . بصفته نائب مدير مكلّفا
بأوروبا خارج المجموعة وإفريقيا والشرق الأوسط
بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
وتحسين المستوى في مديرية الموارد البشرية بوزارة

للب -د

الموافق أول يونيوسنة 9؛: يتضمن إنهاء
مهام المدير الجهوي للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

السيد فاروق باحميدء بصفته مديرا جهويا للجمارك
00

1430 ا 07 يونيى سنة 9 يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين للري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد عبد الكريم عبونيء: بصفته مديرا للري في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد علي ديالم. بصفته مديرا للري في ولاية معسكر.

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّنان
إنهاء مهام بوزارة التجارة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدات والسنادة الآتية أسماؤّهم بوزارة التجارةء
-واعلي محمد يحياوي. بصفته مديرا عاما
ضبط النشاطات وتنظيمهاء
الخارجية وتنظيمها في المديرية العامة للتجارة
لتحليل الاتفاقيات»
استراتيجيات التصديرء
- شهرزاد خير الدين تكالي؛ بصفتها نائبة مدير
لترقية الإنتاج الوطني,
تنظيم وتقييس المنتوجات الغذائية,
- حسيبة سايحء: زوجة ربيعيء بصفتها نائبة
مدير للتنة للتنظيم,
وتقييس الخدمات»
لدعم الصادرات»

- كمال سعيدي. بصفته نائب مدير للتذه
وتقييس المنتوجات الصناعية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة التجارة :

- صالح عباد. بصفته مدير مراقبة الممارسات
التجارية والمضادة للمنافسة في المديرية العامة


Page 17:
2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

رئاسي مور في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام بوزارة السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدة والسسادة الآتية أسماوّهم بوزارة السياحة -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد بوفارسء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,

- مختار ديدوش. بصفته نائب مدير للتهيئّة

- زهرة جعدونيء زوجة رباحي. بصفتها نائبة

اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء

مهام رئيس ديوان وزير التٌقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد حسين كمال بكيريء بصفته رئيسا لديوان وزير
التّقل, لإحالته على التّقاعد.
سي 7ه

مرسوم رئلسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافقٍ أول يونيى سنا , 2009 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

الآنسة خيرة نقازء بصفتها نائبة مدير للتّقل الحضري
سه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّنان

إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدتين والسيد الآتية أسماؤّهم بوزارة التربية
الوطنية؛ لإحالتهم على التّقاعد :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ن علي» زوجة بوبير

- لخضر بغدادء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تنهى مهام

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء

مهام المدير العام للمعهد الوطتي للإرشاد
الفلاحي.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء

من 5 ديسمبر سنة 2007, مهام السّيد جمال غميردء

بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.
_اايوإ ب _ مس

الموافق أوّل يوني و سنة 9 يتضمن إنهاء
مهام مدير الحظيرة الوطنية في الشريعة
(البليدة).

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد علي لوكاسء بصفته مديرا للحظيرة الوطنية
في الشريعة (البليدة)» بناء على طلبه.

الموافق أول يوني و سنة 9, يتضمُّن إنهاء
مهام مدير الصحة والسكان في ولاية المدية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد شكري حمومء بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية المدية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد بلقاسم علوي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بوزارة التكوين والتعليمالمهنيين,

# 7س

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
مديرا للتعمير والبناء في ولاية سكيكدة, لتكليفه

_ سيا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير السّكن والتجهيزات العمومية
في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
والتجهيزات العمومية في ولاية إيليزي.
الا##سسدت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مدير النشاط الاجتماعي في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد بوزردة ناجح. بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية تيندوف, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسيّ مرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يوني سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مدير الدّراسات الإحصائية والنموذجية
والتلضيص بالجلس الوطني الاقتصادي

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد ربيح لباشء بصفته مديرا للدر اسات الإحصائية
والنموذجية والتّلخيص بالجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء لإحالته على التٌقاعد. ‎١ ١‏
اك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يوني و سنة 2009, يتضمّن تعيين
مدير البنوك العمومية والسوق الماليّة في
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
مصطفى تملغاغت, مديرا للبنوك العمومية والسوق
الماليّة في المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أول يوني و سنة 2009, يتضمّن تعيين
مدير الهياكل القامدية والتجهيزات في المديرية
العامة للجمارك بوزارة الماليّة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
فاروق باحميدء مديرا للهياكل القاعدية والتجهيزات
في المديرية العامة للجمارك بوزارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أول يوني و سنة 2009, يتضمّن تعيين
مدير إدارة الوسائل والماليّة في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
زهير عداورء مديرا لإدارة الوسائل والماليّة في المديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة. ‎١‏


Page 19:
2 رجب هام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

راسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيىسنة 2009, يتضمّن تعيين
مفتّش في مفتشية مصالح أملاك الدولة والحفظ
العقاري بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
محمد نفرة. مفتشا في مفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري بوزارة الماليّة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
محمد قاصديء نائب مدير للتوحيد المحاسبى والمالى
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات العمومية الخاصة فى المديرية العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد المالك زيزيء نائب مدير للتعاون والعلاقات
الاقتصادية الثنائية فى المديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والماليّة الخار جيّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيد
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيد
صالح بوعلاق» مديرا للأملاك الوطنية بولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يوني و سنة 2009, يتضمّن تعيين
مكدّفة بالدّراسات والبحث باللعهد الوطتي
للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تعيّن السيدة
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطتي للدراسات
الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد الكريم عبونيء مديرا للري في ولاية معسكر.

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّنان
التّعيين بوزارة التجارة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة التجارة :

- واعلي محمد يحياوي. مديرا عامًا لضبط

- عبد الحكيم زبيري. مديرالدراسات
والاستكشاف والإعلام الاقتصادي»

- سعيد جلاب» مدير المبادلات التجارية
والتظاهرات الاقتصادية,

- نصيرة أشليء زوجة سديء نائية مدير لتقييس
المنتوجات الغذائية,

- حسيبة سايح؛ زوجة ربيعيء نائية

- حورية بوعبد الله. نائبة مدير للتحاليل


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

لمتابعة الواردات»

- أحسن زنطارء نائب مدير لتقييس الخدمات»
وترقيةالصادرات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن
الآأنسة ربيعة جباليء. نائبة مدير للتكوين بوزارة

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن التّعيين
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن السّيدة

لسادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالتهيئةالعمرانية

-أحمد بوقفارس. مكلّفابالدراسات
العامة,

- زهرة جعدونيء زوجة رباحيء نائبة
لتكت 51

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين
مديرة التّقل في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن الآنسة
خيرة نقازء مديرة للثقل في ولاية تلمسان.

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين
مدير دراسات بوزارة التربية الوطنية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد الحكيم بلعابدء مديرا للدّراسات بوزارة
ايلإ مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن تميين
نائب مدير بوزارة التربية الوطنية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد
صالح زرفاويء نائب مدير للوصاية على المؤسسات
بوزارة التربية الوطنية.

:53 2ههكك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين
رئيس دراسات بوزارة المفسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيد

عبد الفتاح بوقنة: رئيسا للدّر اسات بالمكتب الوزاري

للأمن الداخلى في المؤسسة بوزارة المؤسسات الصغيرة
يإ مس

مرسوم رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن التّعيين
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن السسئيدة
والسّيد الآتى اسماهما بوزارةالتكوين
بالدّراسات والتلخيصء

ِ- بلقاسم علوي, مدير دراسات.


Page 21:
2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

0 الموافق لت يونيوسنة 29 يتضمن
تعيين مدي رالتعمير والبناء في ولاية
الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السيد
في ولاية الطارف.

قوارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام
0 الموافق 25 مايى سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الوافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي في

- بوزردة ناجح. في ولاية خنشلة:

- جمال حميطوشء في ولاية عين تيموشنت.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لموّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدةالعقد الخاص بالأعوان العاملين لدى الإدارة
المركزية للمديريةالعامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية طبقا للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

حار س

عون الخدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 25 مايو سنة 2009.

الأمين

المدير العام للوظيفة العمومية
ميلود بوطبة

العام وبتفويض منه
6 جمال خرشي

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
0 الموافق 19 أبريل سنة 2009: يحهدّد كيفيات
تخصيص الأموال المنقولة المكتسبة من لجنة
تنظيم الاألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.

إن وزير الماليّة,
ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 258
المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20
يوليوسنة 2005 والمتضمّن إحداث لجنة تنظيم
الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائرء لا سيّما المادة 27

منةء

2 رجب عام 1430 ه
15 يوليى سنة 2009 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987 الذي يضبط
المنوال النموذجي لسجل جرد المنقولات»

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 27 من المرسوم
التّنفيذي رقم 05 - 258 المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تخصيص الأموال
المنقولة المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة بالجزائر.

المادّة 2: تتخصص لفائدة وزارة الشباب
والرياضة الأموال المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب
الإفريقيةالتاسعة بالجزائر والمدونة في سجل
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 3: يتم وضع الأموال المنقولة المنخصوص
عليها في المادّة 2 أعلاه. تحت التصرف لفائدة الهياكل
والمؤسسات والأجهزة والإدارات التابعة لوزارة
الشباب والرياضة بمقرر من الوزير المكلّف بالرياضة
ينصب الوضع تحت التصرف على مال أو عدة أموال
منقولة.
للجنة الخاصة المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يتوج التسليم الفعلي للأموال المنقولة
لمذكورة في المادة 3 أعلاه بمحضر يوقَّع حضوريا بين
ممثل وزير الشباب والرياضة وممثل المصلحة
لمستفيدة.

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 19 أبريل سنة 2009.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

كريم جودي الهاشمي جيار


Page 23:
2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

0 الموافق 31 مايوسنة 209 يمدد عدد
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

الشعب

الإدارة العامة
مساعد بالديوان
الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

مكلف بالاستقبال والتوجيه

مج الترجمة - الترجمة الفورية
مسؤول المنظومات المعلوماتية

مكلف بالبرامج الإحصائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتض من القانون الأساسي الخاص
المؤسسات والإدارات العمومية, لا سيماالمواد 76 و98
و133 و172 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي والخاصة بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية, بعنوان الإدارة
المركزية في وزارةالشباب والرياضة. طبقا
للجدول الآتي :

المناصب العليا العدد

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية
ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الشباب والرياضة

0 الأمين | للحكومة
عن لعام للم

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
0 الموافق 31 مايوىسنة 2009, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة الشباب والرياضة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05
المؤرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القائون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38

منه

2 رجب عام 1430 ه
5 يوليى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة والخاصة
بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجابء طبقا
للجدول الآتي : ‎١‏

المناصب العليا

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 31 مايو سنة 2009.
وزير المالية

كريم جودي

وزير الشباب والرياضة

الهاشمي جيان

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


