Page 1:
العدد 70 ال الأحد 12 ذى الحجّة عام 1430 ه

سسسب 2 4 ل س2 كك
السئّنة السادسة والأربعون 3 الموافق 29 نوقمبس سنة 2009 م

الجههوريّة الجمزارية ته
الدمقراطتّة الشكبكّة

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ال لك 2 ذو الحجّة هام 1430 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 9 توقمبسر نا 1009م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 397 مؤْرخ في 8 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 25 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة المالي
مرسوم رئاسي رقم 09 - 398 مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 26 ز

بمناسبة عيد الأضحى المبارك لفائدة الرياضيين المحكوم عليهم نهائيا
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 392 مورَخ في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمير سنة 2009, يحدد كيفيات المتابعة الطبية

للأشخاص الذين يعملون في منشآت وهياكل استفلال الخدمة العمومية للمياه

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 393 مؤْرَّخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوة
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة اله

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 394 مؤْرَّخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوة
الخاص بالموظفين المنتمين لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 395 مرخ في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة على السحب

النهائي لرخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية 5
دولية ومابين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهورء الممنوحة للمتعامل "الشركة الجزائرية للاتصالات"

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 396 مؤْرَّخ في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, يحدد الاتفاقية النموذجية
المبرمة بين هيئات الضمان الاجت

مرسوم رئاس مؤرَخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يتضم

مرسوم رئاسي مؤدغ في 4 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام أمينين عامين

لدى رئيسي دائرتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 430

مرسوم رئاسي موَرَّخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن
والجغرافيا والتهيئة العمرانية يجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام بجامعة بسكرة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 ز
دائرة المغير بولايةالوادى

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتض

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يحدد التنظيم الداخلي لمركز

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1430 الموافق 28 سبتمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 19 صفر عام 1414 الموافق 8
غشت سنة 1993 الذي ينظم النقل الذي تقوم به سيارات الأجرة "طاكسي"

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 22009 يحدّد مبلغ الزيادة في المعاش على الزوج المكفول


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

12 ذى الحجة مام 0ه
9 توقمبس سنة 2009 م

مرسوم ركاسي رقم 09 - 397 مؤرّخ في 8 ذي الحجة عام
0 الموافق 25 نوقفمبر سنة 2009, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غنغشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 279
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغحشت سنة

9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكميلى لسنة 2009,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره واحد وسبعون مليونا وأربعمائة وستة
وخمسون ألف دينار (456.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتمادن
قدره واحد وسبعون مليونا وأربعمائة وستة
وخمسون ألف دينار (71.456.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية - الفرع السابع - المفتشية العامة
للمالية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 25
نوفمبر سنة 2009.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين

وزارة المالية
الفرع السابع

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

المفتشية العامة للمالية -الأجور الرئيسية

المفتشية العامة للمالية

الموظفون - مرتبات العمل

المفتشية العامة للمالية -ا لتعويضات والمنح ا لختلفة

الاعتمادات المخصصة (لدج)

60 16ؤك

11.0

مجموع القسم الأول 570 2


Page 5:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه

0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول الملحق (تابع)

الامتمادات المخصصة (لدج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المفتشية العامة للمالية - الضمان الاجتماعي 1220

مجموع القسم الثالث 125.0

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المفتشية العامة للمالية - حظيرة السيارات 10000
مجموع القسم الرابع 10000
مجموع العنوان الثالث

2*0
2*0

مرسوم رئكاسي رقم 09 - 398 مؤرًّخ في 9 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 26 نوفمبر سنة 2009, يتضمن
إجراءات عفى بمتناسبة عيد الأضحى المبارك
لفائدة الرياضيين المحكوم عليهم نهائيا.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و9)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص الرياضيون
المحبوسون وغير المحبوسينء المحكوم عليهم تهائيا
الذين ينتمون إلى النخبة الوطنية والجمعيات
والنوادي الرياضية من إجراءات عفو بمناسية عيد
الأضحى المباركء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

يستفيد كذلك من نفس الإجراءات مسيرق
الهيئات المذكورة أعلاه. وكذا الرياضيون الذين تحصلوا

مجموع الفرع السابع 220

220

المادة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
غيرالمحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين تساوي
عقوبتهم ثمانية عشر ( 18) شهرا أو يقل عنها .

المادة3: يستفيد عفوا كليا للعقوبيةالأشخاص
المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين يساوي باقي
عقوبتهم ثمانية عشر (18) شهرا أو يقل عنها » دون
مراعاة أحكام المادتين 7 و8 أدناه.

المادة 4: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء

- عشرون (20 ) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم أكثر
من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو يقل
عنهاء

- واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات
أو يقل عنهاء

- اشنان وعشرون (22) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس

- ثلاثة وعشرون (23) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشدٌ في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
لمرسوم:

- الأشخاص المحبوسون وغير المحبوسين المعنيون
بأحكام الأمر رقم 06 -01 المؤرخ في 28 محرم عام 1427
لموافق 27 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق
لسلم والمصالحة الوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي رقم
03-2 المؤرخ في30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل والمتمّمء وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87
مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائم القتل
لعمدي والقتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد
وقتل الأصول والتسميم والضرب والجرح العمدي
لمفضي إلى الوفاة والضرب والجرح العمدي على
لأصولء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالموان
0و 84 و 254 و255 و256 و257 و258 و260 و261 و262
و263 و264 -4 و265 و267 من قانون العقوبات,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات السرقات والسرقات
الموصوفة وتكوين جمعية أشرارء الأقعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و176 و177 و350
و351 و352 و353 و354 و361 من قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكابهم جناية
هتك العرض أو محاولة هتك العرضء والفعل أو
محاولةالفعلالمخل بالحياء بالعنف والفاحشة,
الأقفعال المنصوص والمعاقب عليها بالموان 30 و334 -2
و335 و336 و 337 مكرر من قانون العقوبات:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العموميّة أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار
وتزوير النقود والتهريب , الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالم وان 30 و119 و 119 مكرر و126و126 مكرر
و127و128و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و188 و197
و198 و200 و202 و203 من قانون العقوبات وبالموان 25
و27 و28 و29 و30و32 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

ومكافحته. وبالمواد 324 و325 و326 و327 و328 من
قانون الجماركء وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14 و15 و17
و18 من الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 23 غغهشت سنة
5 والمتعلق بمكافحة التهريب.

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحمايةالصّحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم, وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 04 - 18
المؤرخ في25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الذين هم محل
متابعة من أجل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جرائم
القت لالعمدي مع سبق الإصرار والترصد والقتل
العمدي والحريق العمدي والعصيان والتعدي والعنف
وتحطيم الأملاك والفرار ومحاولةالفرار عندما
ترتكب هذه الجرائم داخل المؤسسات العقابية,
الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالموان 30 و183
و188 و254 و255 و256 و257 و261 و263 و264 و266
و395 و407 من قانون العقوبات»

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين
لذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادّة 9: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف

المادة 10 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 26
نوفمبر سنة 2009.


Page 7:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 392 مؤرّخ في 7 ذي الحجّة
عام 1430 المواقق 24 نوفمبس سنة 2009, يحدد
كيفيات المتابعة الطبية للأاشخاص الذين يعملون
في منشات وهياكل استغلال الخدمة العمومية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-93
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 والمتعلق بتنظيم طب العمل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 54 المؤرخ
في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008
والمتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي
للتسيير بالامتياز للخدمة العمومية للتزويد بلماء
الشروب ونظام الخدمة المتعلق به,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4غشت سنة 2005, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات المتابعة
استغلال الخدمة العمومية للمياه.

المادة 2 : بغرض الحفاظ على صحة المستعملين,
الخدمة العمومية للمياه إخضاع عمالهم المعنيين لمتابعة
طبية تكميلية حسب الشروط المحددة في هذا
المرسوم.

المادة 3: يعتبر العمال المعنيون بالمتايعة الطبية,
وهياكل إنتاج المياه وتحويلها ومعالجتها وربطها
وتخزينها وتوزيعهاالموجهة للاستهلاك البشري
والمعينون في مناصب عمل تشكل خطر عدوى على
المباة.

تحدد قائمة مناصب العمل المذكورة في الفقرة
أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 4 : يخضع العمال المعنيون لمتابعة طبية يتم
إجراوّها مرة واحدة في كل ثلاثة (3) أشهر وفقا
للشروط والكيفيات التي تحددء عند الاقتضاءء بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالموارد المائية
وبالصحة.

المادة 5 : في حالة الكشف عن مرض متنقل عبر
المادة 6 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تنفيذي رقم 09 - 393 مورخ في 7 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
القانون الأسلسي الخاص بالموظ فين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة
العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم06 -03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 06
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالممارسين
لطبيين والمتخصصين في الصحة العمومية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-97
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمن إنشاء شهادة الدراسات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون لأسلاك الأطباء والصيادلة
وجراحى الأسنان العامين فى الصحة العمومية وتحديد
لمدونة المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق بمختلف

المادة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسي الخاص فى الخدمة لدى المؤسسات العمومية

لدى الإدارة المركزية.

كما يمكن أيضا أن يكونوا في وضعية الخدمة لدى
المؤسسات العمومية ذات الأنشطة المماثلة للمؤسسات
المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه والتابعة

لوزارات أخرى.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة
والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
قائمة الرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل مؤسسة.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

الماة 3: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06- 03 الموؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

كما يخضعونء زيادة على ذلك, للنظام الداخلي
الخاص بالمؤسسة التي يعملون فيها.

المادّة 4 : يستفيد الممارسون الطبيون العامون في
الصحة العمومية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

أ -النقل عندما يكونون ملزمين بعمل ليلي أو

مداومة,


Page 9:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة
ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,

ج - اللباس : يلزم الممارسون الطبيون العامون
فى الصحة العمومية بارتداء البدلةالطبية أثناء

د - التغطية الصحية الوقائية فى إطار طب العمل.

تحدد شروط ضمان النقل والإطعام واللباس بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 5 : يستفيد الممارسون الطبيون العامون في

ويستفيدون فى هذا الإطار من مساعدة السلطات
لمعنية. خاصة عندما يقومون بالخيرة الطبية والمعاينة

المادة 6: يستفيد الممارسون الطبيون العامون
في الصحة العمومية من رخص الفياب دون فقدان
لراتب للمشاركة في المؤتمرات والملتقيات ذات الطابع
لوطني أو الدولي والتي تتصل بنشاطاتهم المهنية
حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به.

المائة 7: يلزم الممارسون الطبيون العامون في
لصحة العمومية: في إطار المهام المخولة لهم, بما يأتي :

- الاستعداد الدائم للعمل, 1

- القيام بالمداومات التنظيمية داخل المؤسسات

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادّة 8: يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على أنماط الترقية
المنصوص عليها في المواد 26 و35 و44 والمذكورة أدناه,
بعد أخذ رأي اللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء
الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المادة 9: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاص بصفة متربصين
بقرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة.

المادة10:علىإشثر فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاأو يسرحون دون إشعار مسيق أو

المادة 11 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
حسب المدد الثلاث (3) الملنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

الماة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
في إحدى الوضعيات القانونية الأساسية المحددة أدثاةء
بالنسبة إلى كل سلك وكل مؤسسة, كما يأتي :

-الانتداب: 10 206

- الإحالة على الاستيداع : 10 2,46

- خارج الإطار: 5 46.

التكوين

المادّة 13 : يتعين على الهيئة المستخدمة أن :

- تضمن التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات لفائدة الممارسين الطبيين العامين في
الصحةالعمومية بهدف تحسين دائم لمؤهلاتهم
وترقيتهم,

- تضمن تحيين المعارف بهدف تحصيل مهارات
جديدة مرتبطة باحتياجات قطاع الصحة وكذا
متطلبات الطب العصري.

المادّة 14 : يتعين على الموظفين المشاركة في
مختلف دورات التكوين التي تنظمها المؤسسات التي


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل السادس
التقييم

المادة 15 : علاوة على المعايير المنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه يقيّم الممارسون الطبيون العامون في الصحة

- تحقيق الأهداف,: ‎١‏

- روح المبادرة,

- أعمال الأبحاث والمنشورات والمداخلات ذات
الطابع العلمي؛

- الملف الإداري فى جانبه التأديبي.

الفصل السابع
الأحكام العامة للإدماج

المادئة 16 : يدمج الممارسون الطبيون العامون في
الصحة العمومية الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم
1 - 106 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم
عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك
والرتب المطابقة؛ المننصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص.

المادة 17: يرتب الموظفون المذكورون في المادة 16
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رتبة الاستقبال.

المادّة 18 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 106-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 19 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم,ء بين الرتبة
الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب عال,
التنفيذي رقم 91 - 106 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

الباب الثاني
مدوتةالأسلاك
المادّة 20 : ينظم الممارسون الطبيون العامون في
الصحة العمومية في ثلاثة (3) أسلاك وهي :
- سلك الأطباء العامين فى الصحة العمومية,
- سلك الصيادلة العامين في الصحة العمومية,
- سلك جراحي الأسنان العامين في الصحة

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك الأطباء العامين في الصمة
العمومية

المائة 21 : يضم سلك الأطباء العامين في الصحة
العمومية ثلاث (3) رتب وهي :
- رتبة طبيب عام رئيسي في الصحة العمومية,
- رتبة طبيب عام رئيس في الصحة العمومية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 22 : يقوم الأطباء العامون في الصحة
العمومية بضمانء لا سيما المهام الآتية :
- التشخيص والعلاج:
- حماية الأمومة والطفولة,
- الحماية الصحية في الوسطين المدرسي
والجامعي»
- الحماية الصحية في الوسطين العمالي
والمؤسسات العقابية,
-المراقبة الطبية عند الحدودء
- الوقاية العامة وعلم الأوبئة,
- إعادة التأهيل وإعادة التربية,
- الاستكشاف الوظيفي والتحاليل البيولوجية.

ويساهمون في تكوين مستخدمي الصحة.

المادة 23 : زيادة على المهام المسندة للأطباء العامين
في الصحةالعمومية. يكلف الأطباء العامون
- ضمان تطوير البرامج الوطنية للصحة
- المساهمة في إعداد مشاريع المصلحة والمؤسسة,


Page 11:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه

المادة 24 : زيادة على المهام المسندة للأطباء العامين
الرئيسيين في الصحة العمومية, يكلف الأطباء
العامون الرؤساء فى الصحة العمومية بما يأتى :
العمومية,

-المساهمة فى تصور وتنميةالنشاطات

شروط التوظيف والترقية
الماّة 25 : يوظف الأطباء العامون في الصحة
لعمومية» عن طريق المسابقة على أساس الشهادة في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء من بين المترشحين
لحائزين شهادة دكتور في الطب أو شهادة معترفا
المادة 26 : يرقى بصفة طبيب عام رئيسي في
1- على أساس الشهادة: الأطباء العامون في
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والحائزين شهادة الدراسات

تحدد معايير انتقاءالمترشحين للالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة
في العلوم الطبية بقرار مشترك بين الوزير المكلف

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
فى حدود 60 © من المناصب المطلوب شغلهاء الأطباء
العامون في الصحة العمومية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقة المذكورة فى الحالة2 أعلاه. بقرار
بالوظيفة العمومية.

لصحة العمومية. عن طريق المسابقة على أساس
لاختبارات؛ في حدود المناصب المطلوب شغلهاء الأطباء
لعامون الرئيسيون في الصحة العمومية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقةالمذكورة أعلاه. بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المادة 28 : يدمج في رتبة طبيب عام في الصحة
العمومية, الأطباء العامون في الصحة العمومية
المرسمون والمتريصون.
المادة 29 : من أجل التأسيس الأولي للرتبة: يدمج
- الأطباء العامون في الصحة العمومية, الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والحائزين شهادة الدراسات المتخصصة في
العلوم الطبية,
- الأطباء العامون في الصحة العمومية, الذين
يثبتون عشر )10( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك الصيادلة العامين في الصحة
العمومية

الملاة 30 : يضم سلك الصيادلة العامين في الصحة
- رتبة صيدلي عام في الصحة العمومية,
- رتبة صيدلي عام رئيس في الصحة العمومية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 31 : يقوم الصيادلة العامون في الصحة
العمومية بضمان المهام الآتية :
- الأبحاث والتحليلات البيولوجية,
- التحضيرات الصيدلانية,
- تسيير المواد الصيدلانية وتوزيعهاء
- التربية الصحية.
ويساهمون في تكوين مستخدمي الصحة.
المادّة 32 : زيادة على المهام المسندة إلى الصيادلة
العامون الرئيسيون فى الصحة العمومية بضمان
الخبرات البيولوجية؛ والتسممية والدوائية.
المادّة 33 : زيادة على المهام المسندة إلى الصيادلة
الصيادلة العامون الرؤؤّساء فى الصحة العمومية
بضمان ما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- إعداد وتقييم خطط العمل السنوية لأنظمة
اليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبى والمواد الكاشفة
والدم؛ وكذا ترقية الدراسات فيما يخص اقتصاد
الأدوية وضمان النوعية.

الفر ع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 34 : يوظف الصيادلة العامون فى الصحة
حدود المناصب المطلوب شغلهاء من بين المترشحين
لحائزين شهادة صيدلي أو شهادة معترفا بمعادلتها.

المادئة 35: يرقى بصفة صيدلي عام رئيسي في

1 - على أساس الشهادة. الصيادلة العامون في
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والحائزين شهادة الدراسات

تحدد معايير انتقاء المترشحين للالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة
في العلوم الطبية بقرار مشترك بين الوزير المكلف

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
في حدود 60 4 من المناصب المطلوب شغلهاء الصيادلة
العامون في الصحة العمومية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقة المذكورة فى الحالة2 أعلاه. بقرار
بالوظيفة العمومية.

المادّة 36: يرقى بصفة صيدلي عام رئيس في
الاختبارات: فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء
الصيادلة العامون الرئيسيون فى الصحة العمومية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقةالمذكورة أعلاه. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المادّة 37 : يدمج في رتبة صيدلي عام في الصحة
العمومية.الصيادلة العامون فى الصحة العمومية
المرسمون والمتريصون.
المادة 38 : من أجل التأسيس الأولي للرتبة: يدمج
- الصيادلة العامون في الصحة العمومية: الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة والحائزين شهادة الدراسات المتتخصصة في
العلوم الطبية,
- الصيادلة العامون في الصحة العمومية: الذين
يثبتون عشر )10( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك جراحي الأسنان العامين في
الصحة العمومية
المادّة 39 : يضم سلك جراحي الأسنان العامين في
الصحة العمومية ثلاث (3) رتب وهي :
- رتبة جراح أسنان عام في الصحة العمومية,
-رتبة جراح أسنان عام رئيس في الصحة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 40 : يقوم جراحو الأسنان العامون في
الصحة العمومية بضمان المهام الآتية :
- التشخيص والعلاج,
- الوقاية,
-الرمامة,
- التربية الصحية للفم والأسنان.
ويساهمون في تكوين مستخدمي الصحة.
المادّة 41 : زيادة على المهام المسندة إلى جراحي
الأسنان العامين في الصحة العمومية: يقوم جراحو
الأسنان العامون الرئيسيون فى الصحة العمومية
بضمان ما يأتي :


Page 13:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

- تطوير البرامج الوطنية لجراحة الأسنان,
- الخبرات المتعلقة بالفم والأسنان.

المادّة 42 : زيادة على المهام المسندة إلى جراحي
الأسنان العامين الرئيسيين في الصحة العمومية؛ يقوم
جراحو الأسنان العامون الرؤّساء في الصحة العمومية
المتعلقة بالفم والأسنان»

- المساهمة في تصور وتطوير الأعمال الصحية

-المساهمة في إعداد مشاريع المصلحة
والمؤسسة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 43 : يوظف جراحو الأسنان العامون في
الصحة العمومية. عن طريق المسابقة على أساس
الشهادة؛ في حدود المناصب المطلوب شغلهاء من بين
المترشحين الحائكزين شهادة جراح أسنان أو شهادة
معترفا بمعادلتها.

المادّة 44 : يرقى بصفة جراح أسنان عام رئيسي

1 - على أساس الشهادة؛ جراحو الأسنان العامون
من الخدمة الفعلية بهذهالصفة والحائزين شهادة
الدراسات المتخصصة في العلوم الطبية.

تحدد معايير انتقاء المترشحين للالتحاق
بالتكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة
في العلوم الطبية بقرار مشترك بين الوزير المكلف

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
في حدود 60 9 من المناصب المطلوب شغلهاء جراحو
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقة المذكورة في الحالة 2 أعلاه. بقرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 45 : يرقى بصفة جراح أسنان عام رئيس
الاختبارات»: في حدود المناصب المطلوب شغلهاء جراحو
الأسنان العامون الرئيسيون في الصحة العمومية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقةالمذكورة أعلاه. بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 46 : يدمج في رتبة جراح أسنان عام في
الصحة العمومية: جراحو الأسنان العامون في الصحة
العمومية المرسمون والمتربيصون.

المادّة 47 : من أجل التأسيس الأولي للرتبة: يدمج

- جراحو الأسنان العامون في الصحة العمومية,
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة والحائزين شهادة الدراسات المتخصصة في

- جراحو الأسنان العامون في الصحة العمومية,
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 48 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ تحدد قائمة المناصب
- طبيب رئيس وحدة,
- جراح أسنان رئيس وحدة,

- جراح أسنان منسق.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الماذة 49 : يحدد عدد المناصب العليا المخصوص
عليها في المادة 48 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 50 : يكون شاغلو المناصب العليا المذكورة
أعلاه. فى حالة نشاط على مستوى المؤسسات العمومية
صحة باستثناء المؤوسسات الاستشفائية الجامعية.

الفصل الأول
تحديد المهام

المادّة 51 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المواد 22 و 23 و24 من هذا القانون الأساسي الخاص,
والإدارية لسير الوحدة فى إطار مجال اختصاصه.

المائة 52 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المواد 22 و 23 و24 من هذا القانون الأساسي الخاصء,
يكلف الطبيب المنسق بما يأتى :

- تنسيق وتنشيط ومراقبة النشاطات الممارسة
داخل هياكل الصحة الموضوعة تحت مسؤوليته:

والتربية الصحية في الوسطين المدرسي والجامعي.

المادة 53 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المواد 31 و32 و33 من هذا القانون الأساسى الخاص.
للهياكل التابعة لمجال اختصاصه.

المادّة 54 : زيادة على المهام المنصوص عليها
في المواد 40و41 و42 من هذا القانون الأساسي
الخاص؛ يكلف جراح الأسنان رئيس وحدة بضمان
مسؤوليته.

المادة 55 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المواد 40 و41 و42 من هذا القانون الأساسي الخاصء يقوم
جراح الأسنان المنسق بتنشيط وتنسيق نشاطات

ويكلف جراح الأسنان المنسق في طب الفم
والأسنان بتنسيق وتقييم نشاطات الكشف والعلاج
والتربية الصحية في الوسطين المدرسي والجامعي.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 56 : يعين الأطباء روّساء الوحدات من بين
الأطباء العامين على الأقل»الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 57 : يعين الأطباء المنسقون من بين :
1 -الأطباء العامين الرئيسيين على الأقلء الذين
الصفة.
2 -الأطباء العامين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

1 -الصيادلة العامين الرئيسيين على الأقل؛ الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 -الصيادلة العامين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 59 : يعين جراحو الأسنان رؤساء الوحدات
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 00 : يعين جراحو الأسنان المنسقون

1 - جراحي الأسنان العامين الرئيسيين على
الأقل, الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

2 - جراحي الأسنان العامين؛ الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع

تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
6 ني : | تب
المائة 61: تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحددل
الآتى :


Page 15:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الرقم الاستدلالي
الأدن

الأطباء العامون فى

الصيادلة العامون فى

جراحو الأسنان العامون فى

جراح أسنان عام رئيس

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادّة 62 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين
العامين في الصحة العمومية؛ طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

الرقم الاستدلالي

جراح أسنان رئيس وحدة

الباب الخامس

أحكام ختامية
المادة 63 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم., لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 106 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 64 : يسرى مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 65 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذيّ رقم 394-09 مؤرّخ في 7 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة
العمومية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالخدمة المدنية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموؤّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيّماالمادتان 3 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالممارسين
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة.

الماذة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسي الخاص فى الخدمة لدى المؤسسات العمومية

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية؛ في الخدمة
لدى الإدارة المركزية.

كما يمكن أن يكونوا في وضعية الخدمة لدى
المؤسسات ذات الأنشطة المماثلة للمؤسسات المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه والتابعة لوزارات أخرى.
والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية
قائمة الرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل مؤسسة.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المائة 3: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

المادة4: يستفيدالممارسونالطبيون
لمتخصصون في الصحة العمومية طبقا للتشريع

أ- النقل عندما يكونون ملزمين بعمل ليلي أو
مداومة,

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة
ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,


Page 17:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

ج - اللباس : يلزم الممارسون الطبيون
المتتخصصون في الصحة العمومية بارتداء البذلة
الطبية أثناء ممارسة مهامهم,
العمل.

المادة 5: يستة الممارسون الطبيون
التخصصون في الصحة العمومية من كل الظروف
لضرورية لتادية مهامهم وكذا شروط النظافة والأمن

المادّة 6: يستفيدالممارسون الطبيون
لمتخصصون فى الصحة العمومية من حماية خاصة
بمناسية وأثناء القيام بمهامهم.

ولهذا الغرضء فإنهم يستفيدون من مساعدة
لسلطات المعنية. خاصة عندما يقومون بالخبرة الطبية
والمعاينة الطبية الشرعية.

المادة 7 : يستفيدالممارسون الطبيون
لمتخصصون في الصحة العمومية من رخص الغياب
دون فقدان الراتب للمشاركة فى المؤتمرات والملتقيات
ذات الطابع الوطني أو الدولي التي تتصل بنشاطاتهم
لمهنية حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

المادة 8 : تنشأ لجنة وطنية استشارية مكلفة
بإبداء الرأي حول المسائل المرتبطة بالممارسين

تحدد صلاحيات هذه اللجنة وسيرها وتشكيلتها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 9 : يقوم الممارسون الطبيون المتخصصون
فى الصحة العمومية بمهمة الخدمة العمومية فى

وبهذه الصفة, يتعين عليهم ما يأتي :

- مواكبة التطور الطبي من أجل تكفل أحسن
بالمرضىء

- المساهمة في تكوين وتأطير مستخدمي الصحة,

- المساهمة في تصور البرامج ج الوطنية للصحة
والسهر على تطبيقهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الثالث
التوظيف والترسيم والترقية والترقية في الدرجة

المادّة 10 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المادّة 11: يعين ويرسم الممارسون الطبيون
طبقا لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص؛ مباشرة بعد

الملة 12 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى سلك الممارسين
المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسومالرئاسي رقم07- 304 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 منالأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
النسبالقصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون
طلبهم؛ في إحدى الوضعيات القانونية الأساسية المحددة
أدناه؛ بالنسبة إلى كل مؤسسة: كما يأتى :

-الانتداب: 10 246
- الإحالة على الاستيداع : 10 96 ,
- خارج الإطار: 965.

الفصل الخامسس
التكوين
المادئة 14 : التكوين الطبي المتواصل للممارسين
وواجب.
الملكة 15 : يتعين على الهيئة المستخدمة مايأتي :
- ضمان التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات لفائدة الممارسين الطبيين المتخصصين في
وترقيتهم,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- ضمان تحيين المعارف بهدف اقتناء مهارات
جديدة مرتبطة باحتياجات قطاع الصحة وكذا
متطلبات الطب العصري.

الفصل السادس
الأحكام العامة للإدماج
المادة 16 : يدمج الممارسون الطبيون المتخصصون
في الصحة العمومية.الذين ينتمون إلى السلك
والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
1- 106 المؤرخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. ويعاد تصنيفهم عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم في السلك والرتب
المطابقة؛ المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.
المادة 17: يرتب الممارسون الطبيون المتخصصون
في الصحة العمومية والمذكورون في المادة 16 أعلاه,
في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في رتبهم
الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدميةالمكتسبة في الرتبة
الأصلية فى الحسبان عند الترقية فى الدرجة فى رتبة
الاستقبال.
الباب الثاني
الأحكام الخاصة المطبقة على سلك الممارسين الطبيين
الفصل الأول
المادّة 18: يضم سلك الممارسين الطبيين
- رتبة ممارس أخصائي مساعدء
- رتبة ممارس أخصائي رئيسيء

الفرع الأول

تحديد المهام
المادّة 19: يقومالممارسونالمتخصصون
المساعدون والممارسون المتخصصون الرئيسيون
والممارسون المتخصصون الرؤساء في هياكل الصحة
- التشخيص والعلاج والمراقبة والبحث في مجال
العلاج والوقاية وإعادة التاهيل والكشف الوظيفي
والبحث المخبري والخبرات الطبية والدوائية وتلك

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

ويمكنء زيادة على ذلك؛ استدعاؤهم للقيام بمهام
تسيير مشاريع المصلحة ومشاريع المؤسسة وبرامج
الصحة وتقييمها وتأطيرها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 20 : زيادة على شروط الممارسة المنصوص
عليهافي المادتين 197 و198 من القانون رقم 85 - 05
المؤرّخ في 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. يوظف
الممارسون المتتخصصون المساعدون, على أساس الشهادة

- المترشحين الحائزين شهادة الدراسات الطبية
المتتخصصة أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

- الأساتذة المساعدين الاستشفائيين الجامعيين.

المادة 21 : يرقى بصفة ممارس متخصص رئيسيء
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات؛ من بين
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد طبيعة الاختبارات وكذا كيفيات تنظيم
وإجراء المسابقة بقرار مشترك بين الوزير المكلف

المادة 22 : يرقى بصفة ممارس متخصص رئيسء
على أساس التسجيل في قائمة التأهيلء الممارسون
المتتخصصون الرئيسيون الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث

المادكة 23 : تؤسس درجة ممارس متخصص رئيس

المادّة 24 : يمكن أن يرقى بصفة ممارس متخصص
رئيس مميزء الممارسون المتخصصون الرؤساء الذين
يثبتون عشر (10) سنوات على الأقل بهذه الصفة
والذين قاموا بتأليف منشورات ذات طابع علمي
وبيداغوجى وأعمال البحث بعد أخذ رأياللجنة
الاستشارية الوطنية. /

القرع الراييع
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 25 : يدمج في رتبة ممارس متخصص
مساعدء الممارسون المتخصصون المساعدون.


Page 19:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

المادة 26 : يدمج في رتبة ممارس متخصص

- الممارسون المتخصصون الرئيسيون»

- الممارسون المتخصصون المساعدون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم
والذين :

* إما شغلوا بصفة قانونية المنصب العالي لرئيس
مصلحة أو رئيس وحدة لمدة سنتين (2)2

* إما سيروا باستمرار برنامجا وطنيا للصحة
لمدة سنة (1) واحدة,

* إما تابعوا باستمرار تكوينا تكميليالمدة
مجمعة تساوي أو تفوق السنة (1),

* إماقدموا باستمرار تعليما عاليافي العلوم
الطبية لمدة سنة (1) على الأقل.

المادة 27 : يدمج في رتبة ممارس متخصم
رئيس :

- الممارسون المتخصصون الرؤساءء

- الممارسون المتخصصون الرئيسيونء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم
والذين :
شغلوا بصفة قانونية المنصب العالي لرئيس
شغلوا بصفة قانونية المنصب العالي لرئيس
خمس (5) سنوات على الأقل, 1
سيروا باستمرار برنامجا وطنيا للصحة
1) واحدة,
ة تساوي أو تفوق السنة (1)»
إما قدموا باستمرار تعليما عاليا في العلوم

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 28 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة

- رئيس وحدةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 29 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها فى المادة 28 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
وزير الصحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادة 30 : يكون شاغلو المناصب العليا المذكورة
أعلاه فى الخدمة على مستوى المؤسسات العمومية
للصحة باستثناء المؤسسات الاستشفائية الجامعية.

الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 31 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المادة 19 من هذا القانون الأساسي الخاص؛ يكلف رئيس
وحدة بما يأتي :

- السهر على حسن سير الوحدة المكلف بهاء
- اقتراح إلى رئيس المصلحة كل المناهج التي من
مستوى الوحدة:

- إعداد وإرسال لرئيس المصلحة تقارير نشاطات
الوحدة,

- السهر على الانضباط داخل الوحدة.

المادة 32 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المادة 19 من هذا القانون الأساسي الخاصء يكلف رئيس

- السهر على حسن سير المصلحة المكلف بهاء
-اقتراح في كل بداية سنة للمجلس الطبي
نشاطات العلاج والبحث والتأطير على مستوى

المصلحة,

- إعداد وإرسال تقرير سداسي حول تنفيذ
برنامج النشاطات إلى السلطة السلمية,

- السهر على الانضباط داخل المصلحة.

- القيام بالتزاماته في مجال المراقبة الطبية
وظروف العمل والتنظيم والتكوين والاستشارة طبقا
للتنظيم المعمول به,

- وصف تنظيم المؤسسة وكذا علاقاتها بالمصالح
الخار جية المكلفة بالوقاية والمراقبة,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- توجيه وتنسيق وتقييم عمل أطباء العمل وهذا

- مراقبة وضمان التفتيش المتضمن تنظيم هياكل
طب العمل وسيرها.

شروط التعيين

المادة 34 : يعين روّساء الوحدات من بين :

- الممارسين المتخصصين الرئيسيينء على الأقل,
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 35 : يعين رؤّساء المصالح من بين الممارسين
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 36 : يعين أطباء العمل المفتشون من بين :
العملء على الأقلء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

المادّة 37: يتم التعيين في المناصب العليا لرنَيٍ
وحدة ورئيس مصلحة وطبيب عمل مفتشء بقرار من
الوزير المكلف بالصحة.
الفصل الثالث
أحكام انتقالية
المادئة 38 : يعين في المنصب العالي لرئيس وحدة,
الممارسون المتخصصون رؤساء الوحدات المعيثون
بصفة قانونية عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
المادة 39: يعين في المنصب العالي لرئيس
مصلحة: الممارسون المتخصصون رؤّساء المصالح
المعينون بصفة قانونية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المائة 40 : يعين في المنصب العالي لطبيب عمل
مفتشء أطباء العمل المفتشون المعينون بصفة قانونية
عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 41 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
في الصحة العمومية, طبقا للجدول الآتي :

التصنيف
الرقم الاستدلالي

الأدنى

990

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 42 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين
المتتخصصين في الصحة العمومية؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 21:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة 43 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيماالمرسوم التنفيذي رقم91 -106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه.

المائة 44 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 45: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009.

_#سشح

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 395 مؤرًخ في 7 ذي الحجّة

0 الموافق 24 نوفمبس سنة 2009, يتضمن

الموافقة على السحب النهائي لرخصة إقامة

شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية

دوليةومابين المدن وفى الحلقة المملية
الجزائرية للاتصالات".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأآولى عام 1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية, لا سيما المواد 35 و 36 و 37 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم23-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 57 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-05
لمؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1426 الموافق 9 مايو سنة
5 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها
وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي

- وبعد استشارة سلطةالضبط للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير
خدمات هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة
المرسوم التنفيذي رقم 174-05 المؤرخ في 30 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 9 مايو سنة 2005 والمذكور
أعلاه. طبقا لأحكام المواد 35 و 36 و 37 من القانون
رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 غغشت سنة 2000 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1714-5 المؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1426 الموافق
9 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009.
أحمد أويحيى
_اااي# يس

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 396 مؤرّح في 7 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبس سنة 2009, يحدد
الاتفاقية النموذجية المبرمة بين هيئات الضمان
الاجتماعي والصيدليات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان
0 و60 مكرر مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12الموؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتّأمينات الاجتماعية,
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضّمان
لاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 276
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمز مدونة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 472-97
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد الاتفاقية النموذجية التي يجب أن
تتطابق مع أحكامها الاتفاقية المبرمة بين صناديق
لضمان الاجتماعي والصيدليات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05
لمؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة
5 الذي يحدد شروط سير المراقبية الطبية للمؤمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 23:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 مكرر من
القانون رقم 83 -11المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاتفاقيات المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعي
والصيدليات.

يرفق نموذج الاتفاقية النموذجية؛ المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاهء بملحق هذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
472-7المؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد الاتفاقية النموذجية
التي يجب أن تتطابق مع أحكامها الاتفاقيات المبرمة
بين صناديق الضمان الاجتماعى والصيدليات.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7ذي الحجّةعام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009.

الملمق
الاتفاقية النموذجية بين هيئكة

حا ات

الضمان الاجتمامي والصيدلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تم الاتفاق على ما يأتي :

الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

المادّة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد

العلاقات التعاقدية بين هيئة الضمان الاجتماعي
) والصيدلية الممثلة من طرف

(السيدة/ الآنسة/ السيد: تحديد اللقب والاسم
قصد الاستفادة من نظام الدفع من قبل الغير في مجال
المنتجات الصيدلانية من طرف الموؤّمن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم المذكورين في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تطبق هذه الاتفاقية على:
- المؤمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم المعترف
بهم كمصابين بأحد الأمراض التي تخول لهم الحق في
الاستفادة من الأداءات العينية بنسبة 100 94 والتى
حددت قائمتها بموجب التنظيم المعمول به,
- لموّمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم المصابين
بارتفاع ضغط الدم أو مرض الربو أو مرض الكرون»
- الموؤمن لهماجتماعيا أصحاب إحدى مزايا
الضمان الاجتماعى الآتية :

* معاش العجز المباشر أو المنقول»

* ريع حادث العمل بنسبة تساوي على الأقل 50 246

* معاش التقاعد المباشر أو المنقول,

* منحةالعمال المستين الأجراء أو الإسعاف
العمري.

- ذوي حقوق المؤمن لهم اجتماعيا أصحاب معاش
أو ريع أو منحة المذكورين في الفقرة أعلاه,

- الأجراء المؤمن لهم اجتماعيا أصحاب بطاقة
الاجتماعي.

المادة 3: المنتجات الصيدلانية المتكفل بها هي تلك
الموصوفة من طرف الطبيب وفي حدود اختصاصاتهم,
جراح الأسنان أو القابلة والواردة ضمن الأدوية
والمنتجات الصيدلانية الأخرى القابلة للتعويض طبقا
للتنظيم المعمول به.

لا يمكن أن تقدم الأدوية الخاضعة للشروط الخاصة
للتعويض والشروط الخاصة بتطبيق التسعيرات
المرجعية, في إطار نظام الدفع من قبل الغيرء دون


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الموافقة المسبقة لهيئّة الضمان الاجتماعىء باستثناء
الشرط المتعلق بالإشارة التى تبين اختصاص الطبيب
عندما تكون مثبتة بالوصفة الطبية.

الفصل | لثاني

التزامات الصيدلية
المادة 4: يجب على الصيدلية أن تقدم لهيمّة
الضمان الاجتماعي ملفا يخصها يشمل لاسيماء
الوثائق التي تثبت الممارسة المنتظمة للنشاط
ودفعها المحين لاشتراكات الضمان الاجتماعيء. طبقا
لأدوية والمنتجات الصيدلانية الأخرى القابلة
للتعويض الواردة في الوصفة الطبية؛ في حدود الكمية
لإجمالية الموصوفة وحسب القواعد الجاري بها العمل

لتي تحددها هيئة الضمان الاجتماعي.

لايمكن أن تتعدى كميات الأدوية والمنتجات
لصيدلانية الأخرى المسلمة فى دفعة واحدة, الكميات
هيئة الضمان الاجتماعى فى إطار التكفل بالفترة
لإجمالية المحددة بموجب الوصفة.

المادة 6: تلتزم الصيدلية؛ بالنسبة للأدوية التي

لا تعوض إلأفى بعض مداعيى استهعمالات علاجية,
الموافقة المسبقة لهيئة الضمان الاجتماعي. إلا إذا كانت
تنتمي إلى علاج خاص مشار إليه في بطاقة
"شفاء" أو في دفتر الدفع من قبل الغير.

هذه الأدوية ت

وكذلك الحال بالنسبة للأدوية الخاضعة للتسعيرات
لمرجعية للتعويض والتي تكون مشفوعة بشروط

عدا الأدويةالمذكورة أعلاه. وعندما تستجيب
لضمان الاجتماعي مثل المبلغ والتكرارء تلتزم

المادة 7: يجب على الصيدلية إعلام المريض بأنه
لا يمكن تقديم في إطار نظام الدفع من قبل الغير الأدوية
لتي يكون تعويضها مرتبطا بوصفة طبيب له
ختصاص معين والتي يصفها طبيب عام أو طبيب ذو
ختصاص آخر.

المادة 8 : تلتزم الصيدلية, قدر الإمكان, بتسليم

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

للوصفة الطبية وكذلك بالنسبة للأدوية المعنية
بالتسعيرة المرجعية.والتي يقل سعرهاأو يساوي

المادة 9: يجب على الصيدلية أن تعلم مسبقا
المؤمن له اجتماعيا عندمالا يمسكنها توفير كل
الأدوية الموجودة في الوصفة الطبية بذلكء وأن تضع
على الوصفة أمام كل منتوج مسلّم عبارة 'مسلم"
بواسطة ختم رطب مع توضيع الكمية عندما تكون أقل
من الكمية الموصوفة. وفى هذه الحالة, يجب على
لصيدلية إعادة الوصفة الطبية للمؤمن له اجتماعيا
والاحتفاظ بنسخة منها.

المادة 0: يتعين على الصيدلية إعداد فاتورة
إلكترونية موقّعة بواسطة المفتاح الإلكتروني للصيدلي
والبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

المادة 11: يجب أن تشم ل الفاتورة. في كل
لحالات: هوية المؤمن له اجتماعيا وهوية المريض الذي
سلمت له المنتجات الصيدلانية واسم الطبيب المعد
للوصفة وتاريخ العمل الطبي الذي تم خلاله وصف
لعلاج وتاريخ تسليم المنتجات الصيدلانية وتسميات
لعلامة التجارية للمنتجات الصيدلانية المسلمة
والكمية المسلمة وسعر الوحدة والسعر الإجمالي.

إعداد فاتورة يقوم بتوقيعها المؤمن له اجتماميا أو
ممثله بالنسبة للمؤمن لهم اجتماعيا التابعين لهياكل
هيئة الضمان الاجتماعي التي لا تستعمل بعدء نظام

يجب عليها أيضاء ملء الجزء المخصص لها في دفتر
الدفع من قبل الغيرء بذكر اسم ولقب المريض وكذا
الكميات المسلمة وتاريخ تسليم الأدوية مع وضع

وصفة. أن تتحقق من أن هذه الأخيرة تخص فعلا
'شفاء" أو الموجودين في دفتر الدفع من قب لالغفير
وأن هذا المستفيد له الحق فى الاستفادة من الأداءات
لعينية للضمان الاجتماعي عند تاريخ وصف المنتجات

لتنظيم المعمول به.


Page 25:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

المادة 14: يجب على الصيدلية؛ قبل تقديم

رقم الحصة وتاريخ صنع الأدوية المسلمةوتهاية
صلاحيتها على الوصفة أو على نسخة الوصفة في
الحالات المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. ‎١‏

المادة 15: يتعين على الصيدلية إعادة بطاقة
أشفاء” أو دفتر الدفع من قبل الغير إلى المريض في
نفس الوقت الذي تسلم له فيه المنتجات الصيدلانية,
واللذين لا ينبغي في أي حال من الأحوال أن تحتفظ

المادة 16 : تلتزم الصيدلية بإرسال الفواتير
الإلكترونية التي تخص المرضى المؤمن لهم اجتماعيا
و/أو ذوي حقوقهم بطريقة إلكترونية أو بواسطة
مستند إلكتروني بصفة منتظمة إلى هيئة الضمان
الاجتماعي؛ طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 17: تلتزم الصيدلية في الحالات المنصوص
عليها في المادة 12 أعلاه. بإرسال إلى الهيكل التابع
لهيئة الضمان الاجتماعي المعنية أسبوعيا الفواتير
التي أعدتها مصحوبة بحافظة إرسال ملخصة: وتسلّم
نسخة منها إلى الصيدلية كوصل استلام: وكذا محتوى
الفواتير على مستند إلكتروني.

المادة 18: تلتزم الصيدلية. في كل الحالات»
بموافاة هيئة الضمان الاجتماعى بالوصفات أو فى
لحالات المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. بنسخ من
لوصفات تتضمن أسعار الأدوية المسلمة والتى تلصق
عليها قسيمات الأدوية المسلمة, وكذا رقم الفاتورة

ويجب عليها أن ترفق أيضاالوصفات بآراء
لراقبة الطبية بالنسبة للحالات التي تكون فيها
لموافقة المسبقة لهيئة الضمان الاجتماعي مشروطة.

المادة 19 : تلتزم الصيدلية باستعمال نظام "شفاء”
في كل الوصفات الطبية التي تقوم بالوفاء بهاء طبقا
للأحكام التشريعية وا تنظيمية المعمول بها مع احترام
الشروط العامة للاستعمال والإجراءات المتعلقة به على
مع المفتاح الالكتروني للصيدلي وبرمجية استعمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ويجب عليها أن تتوفر لهذا الغرضء على جهاز
إعلام آلي مع خط اتصال انترنت وآلة طباعة وقارئ
بطاقة, أو إذا تعذر ذلك. ضمان وسيلة إرسال
إلكتروني.
الفصل الثالث
التزامات هيئة الضمان الاجتماعي

المادة 20 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بتسوية
الفواتير المتعلقة بالمنتجات الصيدلانية المسلمة فى
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
إرسال أو إيداع الفواتير من طرف الصيدلية.

تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي إذا تعذر عليها
التسديد فى الآجال المنصوص عليها فى الفقرة الأولى
أعلاه. بالقيام في اليوم السادس عشر (16) الموالي
لتاريخ إرسال الفواتير أو إيداعها بالتسوية الكلية
للحافظة الملخصة للفواتير المعنية. وفى هذه الحالة
يوما التي تلي تاريخ تسوية الحافظة.

المادة 21 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي عندما
يتبيّن خلال التسوية أنه لا يمكن تسديد الفواتير كليا
المادة 22 : تلتزم هيمّة الضمان الاجتماعي بالقيام

التحويل البريدي أو البنكي أو إذا اقتضى الأمر

المادة 23 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بإعلام
الصيدلى بالمعايير التى تحددها هيئة الضمان
الاجتماعى التى تخص الموافقة المسبقة المنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه.

المادة 24 : تعوض المنتجات الصيدلانية على
أساس التسعيرات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

يجب الإشارة في بطاقة 'شفاء' أو دفتر الدفع من

المادة 25 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
للصيدلية مبلغ يساوي خمسة (5) دج لكل وصفة

مستوفاة بعنوان الإجراءات الإدارية والإلكترونية.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 26 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي في
إطار ترقية الدواء الجنيسء بدفع للصيدلية مبلغا
جزافيا يساوي خمسة عشر (15) دج لكل دواء أصلي
موصوف يستبدله الصيدلي بدواء جنيس وهذا مهما
يكن عدد العلب المقدمة بالنسبة لهذا الدواء.

المادة 27 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
للصيدلية زيادة تقدر ب 610 من مبلغ الوصفة عندما
يقدم الصيدلي بالنسبةلمجمل الأدوية الموصوفة
منتجات تقل أسعارها أو تساوي التسعيرات المرجعية.

ترفع هذهالزيادة إلى 20 ؟ في حالة تقديم
منتجات مصنعة كليا على المستوى الوطني.

المادة 28 : تلتزم هيئّة الضمان الاجتماعي
بتسديد المبالغ والزيادات المنصوص عليها في المواد من
5 إلى 27 أعلاه. في نفس الوقت مع الفواتير المتعلقة
بها.

المادة 29 : لا يجمع المبلغ والزيادات المنصوص
عليها في المادتين 26 و27 أعلاه. عندما تتوفر الشروط
المذكورة في هاتين المادتين بالنسبة لنفس الوصفة. فى
هذه الحالة تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
الامتياز الأفضل.

لا يمكن لهيئة الضمان الاجتماعي أن تمنح المبلغ
المنصوص عليه في المادة 26 أعلاه. في حالة تقديم
الصيدلية في إطار عملية استبدال الأدوية, منتجات

صيدلانية يفوق سعرها سعر الأدوية الموصوفة.

المادة 30: يعد مركزالدفع لهيئةالضمان
الاجتماعي المعنية الأقرب المحاور باسم الصيدلية
بالنسبة لكل إجراء أو مسألة تخص تطبيق هذه
الاتفاقية.

المادة 31 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بوضع

المادة 32: تلتزم هيئّة الضمان الاجتماعي
تصرف الصيدلية: ولا سيما قوائم الأدوية القابلة
كل الشروط الخاصة للتعويض.

المادة 33 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بضمان

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

الفصل الرايع
البنود المطبّقة على المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم

المادة 34 : المؤمن له اجتماعيا حر فى اللجوء إلى
الصيدلية التى يختارها من بين الصيدليات المتعاقدة
حسب الكيفيات التى تحددها هيئّة الضمان الاجتماعي.

المادة 35 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا أو ذوي
حقوقه دفع مباشرة للصيدلية :

- المبلغ الباقي على عاتق المؤمن له اجتماعيا كما
ينص علي هالتنظيمالمعمول به عندمالا يكون
للمستفيد الحق في نسبة تكفل من طرف الضمان
لاجتماعي ب 100 240

- مبلغ المنتجات الصيدلانية غير الواردة ضمن
لأدوية والمنتجات الصيدلانية الأخرى القابلة للتعويض
من طرف هيئات الضمان الاجتماعي والذي أعلمه به

- مبلغ الأدوية الخاضعة للموافقةالمسبقة
لهيئة الضمان الاجتماعي والتي يرغب المؤمن له
جتماعيا في اقتنائها دون الحصول على هذه الموافقة,

- الفارق بين التسعيرة المرجعية المعتمدة كأساس
للتعويض والسعر العمومي للبيع عندما يقوقها هذا

لأخير.

الفصل الخامس
مراقبة الاتفاقية وتعديلها ومدتها

المادة 36: تلتزم الصيدلية بتسهيل عمليات
مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها الأطباء
لمستشارون أو أي ممثل آخر لهيئة الضمان الاجتماعي
لمؤهلون لهذا الغرض ضمن احترام قواعد أدبيات
لطب.

المادة 37: كل تعديل لهذه الاتفاقية, لا سيما فئّات
لمستفيدين وآجال الدفع وتعديل المبالغ والزيادات
لمنصوص عليهاء على التواليء في المواد 2 و20 و25 و26
و27 أعلاه؛ يمكن أن يتم بموجب ملحق مع مراعاة موافقة
لوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

تتم تعديلات المبالغ والزيادات المذكورة في الفقرة
لأولى أعلاه. حسب المعطيات المتعلقة بالتوازنات
لمالية لهيئة الضمان الاجتماعي.

المادة 38: تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)
ويتم تجديدها ضمنيا.


Page 27:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

المادة 39 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
عليها توجه للطرف الآخر بإشعار مسبق مدته شهر
واحد (1).
الفصل السادس

المادة 40 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
المتعاقدين في حالة عدم احترام أحد بنود الاتفاقية.

المادة 41 : في حالة أي اعتراض ونزاع ناجم عن
تطبيق هذه الاتفاقية, يوجه الطرف الذي أبدى
اعتراضاته للطرف الآخر احتجاجا مصحويا بالمستندات
الاثباتية الضرورية.

يتم دراسة الخلاف بحضور الطرفين المتعاقدين أو
ممثليهم قصد الوصول إلى اتفاق ودّي محتمل.

المادة 42 : في غياب اتفاق وديء. يقوم مدير وكالة
هيئة الضمان الاجتماعي الذي أبدى اعتراضاته بإعذار
الصيدلية المعنية التي ينبغي عليها الامتثال له في أجل
خمسة عشر (15) يوما.

مراسيم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ذي القعدة هام 1430
الموافق 11 نوفمبس سنة 2009, يتضمن تفيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 0- 20 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية: لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب,المتمم, لاسيماالمواد3 و4 و5

منه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يجب إعلام المدير العام لهيئة الضمان الاجتماعي
المعنية بالإعذار.

المادة 43 : في حالة عدم احترام الصيدلية المعنية
للإعذارء يتخذ مدير الوكالة لهيئة الضمان الاجتماعيء
حسب الحالة» قرارا بتوقيف أو فسخ الاتفاقية.

يبلغ قرار توقيف أو فسخ الاتفاقية للصيدلية
المعنية برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو
بواسطة عون مراقبة معتمد للضمان الاجتماعى

المادة 44 : يمكن للصيدلية المعنية تقديم طعن لدى
المدير العام لهيئة الضمان الاجتماعي في الخمسة عشر
(15) يوما الموالية لتاريخ استلام التبليغ بقرار مدير
وكالة هيئة الضمان الاجتماعي المعنية.

المادة 45 : يبت المدير العام لهينّةالضمان
الاجتماعي في الطعن في أجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ استلام الطعن.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقبء المتمم للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- زابي حبشيء المولود سنة 1929 بأولاد جلال
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6442 وعقد الزواج رقم
3 المحرر بتاريخ 3 نوفمبر سنة 1958 ببولونغغين
(ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : زاهي حبشي.

- زابي فريالء المولودة في 4 يونيو سنة 1985
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 828
وتدعى من الآن فصاعدا: زاهى فريال.

- زابي عبد الرحمانء المولود في 12 ديسمبر سنة
3 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3 و يدعى من الآن فصاعدا : زاهي عبد الرحمان.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

زابي محمدء المولود في 29 سبتمبر سنة 971
فين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2540
ويدعى من الآن فصاعدا: زاهي محمد.

- زابي فيصلء المولود في 29 يوثيو سنة 975
ين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 503
ويدعى من الآن فصاعدا : زاهي فيصل.

- زابي نوالء المولودة في 4 أكتوبر سنة 982
غين (ولاية الجزائر) شهاددة الميلاد رقم 722
وتدعى من الآن فصاعدا : زاهي نوال.

- زابي نادية, المولودة في 20 مارس سنة 966
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 490 وتدعى
من الآن فصاعدا: زاهي نادية.

- زابي سهيلة: المولودة في 25 أكتوبر سنة 968
غين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2050
وتدعى من الآن فصاعدا : زاهي سهيلة.

- زابي أمالء المولودة في 8 ديسمبر سنة 978
غين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2858
وتدعى من الآن فصاعدا : زاهي أمال.

- زابي سيهام, المولودة في 14 أبريل سنة 974
بيولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2 وتدعى
من الآن فصاعدا : زاهي سيهام.

- زابي نصر الدينء المولود في 4 ديسمبر سنة
0 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 19 مارس
سنة 1995 برايس حميدو(ولاية الجزائر) وولده القاصر:

* عبد الغاني,المولود في 10 يناير سنة 1996
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 32,

ويدعيان من الآن فصاعدا : زاهي نصر الدين,»

- زابي نجوىء المولودة في أول يوليو سنة 1976
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2210 وعقد
الزواج رقم 185 المحرر بتاريخ 23 غشت سنة 2000
بحامة بوزيان (ولاية قسنطينة) وتدعى من الآن

فصاعدا : ناصري نجوى.

- زابى مسعودة:. المولودة فى 23 فبراير سئة
3 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 247
وعقد الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة
8 برقان (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا :
ناصري مسعودة.

- زابي نصر الدين, المولود في 11 يوثيو سنة
3 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1776
وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة
5 بجامعة (ولاية الوادي) وولداه القاصران :

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

* صلاح الدينء المولود في 20 أكتوبر سنة 2005
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 11297.

* آدم» المولود في 9 أكتوبر سنة 2008 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 14137,

ويدعون من الآن فصاعدا: ناصري نصر الدين,»
ناصري صلاح الدينء ناصري آدم.

- بازول الوالىء المولود سنة 1940 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 22 وعقد الزواج رقم 96
المحرر بتاريخ 30 أبريل سنة 19719 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

فتيحة المولودة في 4 نحشت سنة 1991 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 349.

* فاطيمة,المولودة فى 6 أكتوبر سنة 1993
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 743.

* يس المولود في 10 أبريل سنة 1996 بفيض
البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 156,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن علي الوالي: بن علي
فتيحة, بن علي فاطيمة؛ بن علي يس.

- بازول محمهد., المولود فى أول أبريل سنة 1988
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 139
ويدعى من الآن قفصاعدا : بن علي محمد.

- بازول عليء المولود سنة 1971 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 414 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 2001 بفيض البطمة
(ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

* سناء صبرينة: المولودة فى 21 غغشت سنة 2002
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4368.

* ايمن صلاح الدين, المولود في 2 يناير سنة 2004
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 112.

* محمد الياس, المولود فى 30 مارس سنة 2007
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 45,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن علي عليء بن علي
الياس.

- بازول النعاس, المولود فى أول مايو سنة 982
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 238
ويدعى من الآن قفصاعدا : بن علي النعاس.

- بازول مسعودة, المولودة فى 5 أبريل سنة 986
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 327
من الآن فصاعدا : بن علي مسعودة.

- بازول زهرة. المولودة في 10 يوليو سنة 977
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 68


Page 29:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 2000
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن علي زهرة.

- بازول مباركة؛ المولودة في 5 يناير سنة 1984
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 8 وعقد
الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 20 غغشت سنة 2005
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بازول عيشه. المولودة فى 16 أكتوبر سنة 1976
بفيض البطمة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 576
وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي عيشه.

- زبيبات منصورء المولود في 20 أبريل سنة
7 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 158 وعقد
الزواج رقم 305 المحرر بتاريخ 29 أكتوبر سنة 1962
بالمدية (ولاية المدية) ويدعى من الآن فصاعدا:

- زبيبات خديجة:, المولودة فى 30 غشت سنة
6 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2076 وعقد
الزواج رقم 400 المحرر بتاريخ 18 غغشت سنة 1986
بالمدية (ولايةالمدية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- زبيبات هشام؛ المولود في 17 مارس سنة 1977
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1081 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن منصور هشام.

- زبيبات سيد علي, المولود في 14 سبتمبر سنة
4 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2453 وعقد
الزواج رقم 546 المحرر بتاريخ 12 غغشت سنة 2001
بالمدية (ولاية المدية) وولداه القاصران :

* كمالء المولود فى 25 يوليو سنة 2002 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3855.

* منىء المولودة فى 26 مايو سنة 2005 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3156,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن منصور سيد عليء»
بن منصور كمالء» بن منصور منى.

- زبيبات عبد الرحيم, المولود في 22 سبتمبر
سنة 1971 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 2465
وعقد الزواج رقم 402 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة 2003
بالمدية (ولاية المدية) وولداه القاصران :

* دلال, المولودة فى 29 أكتوبر سنة 2004 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 6172.

* منصورءالمولود فى 17 مارس سنة 2006
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21908

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ويدعون من الآن فصاعدا: بن منصور عبد الرحيم,
بن منصور دلال» بن منصور منصور.

- زبيبات كمالء المولود فى 8 سبتمبر سنة 1963
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1535 وعقد
الزواج رقم 475 المحرر بتاريخ 25 غشت سنة 1987
بالمدية (ولاية المدية) وأولاده القصر :

* مفيدة» المولودة في 6 أكتوبر سنة 1992 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4296.
* سمية: المولودة في 14 يناير سنة 1995 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 233.
* خليلء؛ المولود فى 26 سبتمبر سنة 1997 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4303.
* معادء المولود في 5 مايو سنة 2004 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة لميلاد رقم 7 ,

ويدعون من الآن فصاعدا : ين منصور كمالء بن
بن منصور معال.

- زبيبات مرادء المولود فى 23 يناير سنة 1990
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 358 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن منصور مراد.
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 243 وعقد الزواج
(ولاية المدية) وأولاده القصر :

* باتولء المولودة فى أول مايو سنة 1998 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1994.

* عفراءءالمولودة فى 16 سبتمبر سنة 2000
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3956.
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 6166.

* محمد أمينء المولود فى 21 نوفمبر سنة 2006
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 27866

ويدعون من الآن فصاعدا : بن منصور تميمء بن
- قاع لعور خديجة. المولودة في 27 سيتمير سنة
0 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 331
وعقد الزواج رقم 238 المحرر بتاريخ 20 نوفمبر سنة
4 ببني عزيز (ولاية سطيف) وتدعى من الآن


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- قاع لعور العارمءالمولودة في 27 يوليو سنة
9 بتسدان حدادة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 177المحرر بتاريخ 10 يونيو
سنة 1993 بالعلمة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن
فصاعدا : العاقل العارم.

- قاع لعور زوليخة.,المولودة في 8 مارس سنة
1 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 365
وعقدالزواج رقم 605 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة
0 بالعلمة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :
العاقل زوليخة.

- قاع لعور زينبء المولودة في 5 مارس سنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 376
وعقدالزواج رقم 495 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :

- قاع لعور حدة. المولودة في 8 أكتوبر سئة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2354
وعقد الزواج رقم 1081 المحرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة
3 بالعلمة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :
العاقل حدة.

- قاع لعور عبد الرحمنءالمولود في 16 مارس
سنة 1977 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 410 المحرر بتاريخ 8 يونيو سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) وابنته القاصرة :

* حنانء المولودة فى 10 غغشت سنة 2006 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3743 ويدعيان من
الآن فصاعدا : العاقل عبد الرحمنء العاقل حنان.

- قاع لعور سليم.ء المولود في 14 غشت سنة 1979
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2834 ويدعى
من الآن فصاعدا : العاقل سليم.
2 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2596

- بوقزاطة أعمرءالمولود في أول أكتوبر سنة
7 بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1475
وعقد الزواج رقم 140 المحرر بتاريخ 15 ديسمبر سنة
5 بالعوانة (ولاية جيجل) وإبنته القاصرة :

* نورالهدىءالمولودة فى 21 مارس سسنة 1993
بالرغاية (ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 2,511

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد الرحمان أعمر ,2
عبد الرحمان نور الهدى.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

- بوقزاطة هشام,ء المولود في 28 يونيو سنة 1990
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 814 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد الرحمان هشام.
6 بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 160
وعقدالزواج رقم 117المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة
3 بالرغاية (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- بوقزاطة جلولء المولود في 26 سبتمبر سنة
8 بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 385
وعقدالزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 16 يونيو سنة
2 بالحمامات (ولاية الجزائر ) وولداه القاصران :

* أية, المولودة فى 22 أبريل سنة 2003 بالقصبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 110.

* يوسفءالمولود فى 21 يونئيو سنة 2006
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21033

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرحمان
جلولء عبد الرحمان أية؛ عبد الرحمان يوسف.

- بوقزاطة صباح. المولودة في 29 سبتمبر سنة
4 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2939
وعقد الزواج رقم 231 المحرر بتاريخ 25 غشت سنة
7 بالرغاية (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن

- بوقزاطة محمد., المولود فى 29 يناير سنة 1978
بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 41 وعقد
الزواج رقم 278 المحرر بتاريخ أول يونيو سنة 2006
بالرغاية (ولاية الجزائر) وولده القاصر :

* هيثم, المولود في 3 مايو سنة 2007 بالرغاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 676,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الرحمان محمدء

- بوقزاطة نجية, المولودة فى 15 غغشت سنة 1970
بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 337 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الرحمان نجية.

- بوقزاطة كريمة؛ المولودة فى 18 يناير سنة 1976
بالعوانة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد
الزواج رقم 260 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 2003
بالرغاية (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد الرحمان كريمة.

- بوقزاطة أحلام: المولودة في 22 ديسمبر سنة
7 بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1376
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان أحلام.


Page 31:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

- بوقزاطة حسام الدين, المولود في 13 ديسمبر
سنة 1983 بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 620 ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان
حسام الدين.

- طلخرية عبد الحفيظء المولود سنة 1938
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 26 وعقد
الزواج رقم 35 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة
3 بالخروب ( ولاية قسنطينة) ويدعى من الآن

- طلخرية كمالء المولود فى 2 يناير سنة 962
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3 وعقد
الزواج رقم 329 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 992
بالخروب (ولاية قسنطينة) وأولاده القصر :

* أسماءءالمولودة فى 6 نحشت سنة 993
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 10546.

* أسامة,المولود فى 21 يونيو سنة 995
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1080.

*#رحمةة,المولودة فى 23 نشت سنة 998
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 9860.

* محمد يزيدءالمولود فى 2 فبراير سنة 2004
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 259,

ويدعون من الآن فصاعدا : طواهرية كمالء
طواهرية أسماء. طواهرية أسامة. طواهرية رحمة,
5 بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 758
وتدعى من الآن فصاعدا : طواهرية حورية.

- طلخرية محمد, المولود فى 19 أكتوبر سنة 1969
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1012
وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 14 مارس سنة
5 بالخروب (ولاية قسنطينة) ويدعى من الآن
1 بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 781
وعقد الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 4 مارس سنة 2002
بالخروب (ولاية قسنطينة) وولده القاصر :

* صهيبء المولود فى 6 نوفمبر ستة 2004
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 17050,

ويدعيان من الآن فصاعدا : طواهرية عبد الغاني,

- طلخرية نخلة, المولودة فى 3 مايو سنة 1973
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 538

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 263 ويدعى من
الآن فصاعدا: العربى خالد.

- قعري بشيرء المولود في أول مارس سنة 960
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 110 وعقد
الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 991
بطولقة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر :

* محمد منصف,المولود فى 20 مارس سنة 992
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 831.

* جهاد, المولود فى 22 يونيو سنة 1993 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1729.

* مريم المولودة في 11 نوفمبر سنة 1994
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3369.

* إبراهيم, المولود في 18 سبتمبر سنة 1996
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2334.

*يحىءالمولود فى أول مارس سنة 2000 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 532.

* بثيتة,المولودة فى 28 نحشت سنة 2001
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1788.

* وفاء.المولودة فى 25 نحشت سنة 2003 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1881.

* مروة, المولودة فى 10 أبريل سنة 2007 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1090,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد بشيرء بن

أحمد وفاءء بن أحمد مروة.

- قعري محمد الامين؛ المولود في 14 يناير سنة
6 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 80
ويدعى من الآن فصاعدا : بن احمد محمد الامين.

- زبيدور الحاجء المولود سنة 1954 بسنجاس
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 22 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 8 غغشت سنة 1977 بسنجاس (ولاية
الشلف) وأولاده القصر:

* كريمة؛ المولودة في 29 سبتمبر سنة 1990
بأولاد بن عبد القادر (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم
8

* لويزة؛ المولودة في 14 يناير سنة 1995 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 21.

* فيصلء المولود في 4 غشت سنة 1997 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 124.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

* حورية؛ المولودة فى 20 مارس سنة 2000 بأولاد
بن عبد القادر (ولايةالشلف) شهادة الميلاد رقم
0 2000

ويدعون من الآن فصاعدا: زيدور الحاج»: زيدور
كريمة» زيدور لويزةء زيدور فيصلء زيدور حورية.

- زبيدور خيرة:» المولودة فى 16 مارس سنة 1979
بأولاد بن عبد القادر (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم
8 1979 وتدعى من الآن فصاعدا : زيدور خيرة .

- زبيدور مصطفى. المولود في 25 يونيو سنة
6 با الحجاج (ولاية الث لشلف) شهادة الميلاد رقم 158
ويدعى من الآن فصاعدا: زيدور مصطفى.

- زبيدور جلولء المولود فى 15 مايو سنة 1982
بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 634 ويدعى
من الآن فصاعدا : زيدور جلول .

- زبيدور جمالء المولود في 3 يونيو سنة 1984
بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 740 ويدعى
من الآن فصاعدا : زيدور جمال.

- زبيدور جيلاليء المولود في 13 مارس سنة
6 بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 251
وعقد الزواج رقم 33 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة
1 بالحجاج (ولاية الشلف) وأولاده القصر :

* نعيمة المولودة فى 16 غغحشت سنة 1992
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 205.

* سعاد, المولودة في 23 أبريل سنة 1995 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 78.

* ميلود, المولود في 18 يوليو سنة 1997 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 114.

* عبدالعزيزءالمولود فى 4 يونيو سنة 2000
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 57.

* مروة: المولودة في 3 مارس سنة 2003 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 23.

* صافية.,المولودة في 12 نحشت سنة 2006
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 22,

ويدعون من الآن فصاعدا : زيدور جيلالي, زيدور
نعيمة, زيدور سعادء زيدور ميلودء زيدور عبد العزيزء,

زيدور مروة»ء زيدور صافية .

-زبيدور شارفء المولود في 1 يناير سنة 1962
بستجاس ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 4 وعقد
الزواج رقم 4المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 1987
بالحجاج ( ولاية الشلف) وأولاده القصر :
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 3 .

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

* نصيرةءالمولودة فى 25 يوليو سنة 1992
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 194.

* عائشة, المولودة في 8 أبريل سنة 1994 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 076.

* سميرء المولود في 5 مارس سنة 2006 بالحجاج
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 3,

ويدعون من الآن فصاعدا: زيدور شارفء زيدور
محمدء زيدور نصيرة:؛ زيدور عائشة؛ زيدور سمير.

- زبيدور فاطمة, المولودة فى 7 مارس سنة 1988
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 088 وتدعى
من الآن فصاعدا : زيدور فاطمة.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء على طلب وكيل
الجمهورية.

المادذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.
جا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ني القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

يه اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ني القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي بولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد

بولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

البلدي


Page 33:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام أمينين عامين لدى رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
مسعود بيريء بصفته أمينا عاما لدى رئيس دائرة
سوق نعمان في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 توفمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
حميد عبادء. يصفته أمينا عاما لدى رئيس دائرة جيملة
في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

سممممممت سأرت

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430

الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام

مدير التجارة في ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 توفمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
الطاهر واحدي. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية
تيزي وزوء لإحالته على التقاعد. 1

ا 5

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
والجغرافيا والتهيئة العمرانية بجامعة هواري بومدين
للعلوم والتكنولوجياء بناء على طلبه.
اا 5

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة بسكرة. لتكليفهم بوظائف

أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- امحمد خانء. بصفته عميد كلية الآداب والعلوم
الانسانية والعلوم الاجتماعية,
العلوم الاقتصادية والتسييرء
بتنشيط وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجية
والتعاون.

سه يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009,. يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد
مولود شريفيء رئيسا لديوان والي ولاية بجاية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 9,: يتضمن تعيين
مندوب الحرس البلدي في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد
يومرداس.

سه يس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ني القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن تعيين
الأمين العام لدى رئيس دائرة المغير بولاية
الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد
حسين سلمىء أمينا عاما لدى رئيس دائرة المغير بولاية
الوادي. 0
اح
مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد حميد
عبادء كاتبا عاما لبلدية جيجل.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفقمبر سنة 2009 يعين السيد
الشريف بن خليفء كاتبا عاما لبلدية البوني بولاية

الاي 7س

مرسوم ركاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن تعيين نواب

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السادة
الآتية أسماوّهم نواب مديرين بوزارة الطاقة
والمناجم :
النووية,

- مراد خليفة. نائب مدير للأمان والآمن
النوويين.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

مرسوم رئاسي موؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009,. يتضمن تعيين
الأمين العام للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة

عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد مراد

حنيفيء أمينا عاما للوكالة الوطنية للممتلكات
ا_ااعيو مس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة هام 1430

الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة يسكرة:

- امحمد خانء» عميد كلية الآداب واللغات»:

- عبد الوهاب بن بريكة. عميد كليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

ونا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430
الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يحدد التنظيم
الداخلي لمركز استجمام المجاهدين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرىء المعدل
والمتمّم, لا سيما المادة 29 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
رقم 88 - 176 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20
سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الاستجمام
لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع
إداري وينشئ مراكز أخرى. يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي لمركز استجمام المجاهدين.

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي لمركز استجمام


Page 35:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 نوفمبس سنة 2009 م

- مصلحة الإدارة والوسائل,

- مصلحة المتابعة الطبية والتأهيل الوظيفيء

- ملحقات.

الملدّة 3: تضم مصلحة الإدارة والوسائل, ما يأتي :

- فرع الاستقبال والتوجيه والتنشيط,

- فرع المستخدمين والمالية والوسائل العامة.

الماذة 4 : تضم مصلحة المتابعة الطبية والتأهيل
الوظيفيء ما يأتي :

- فرع الفحص والمتابعة الطبية,

- فرع التاهيل الوظيفي.

المادّة 5: يسير الملحقة المنصوص عليها فى المادة 2

المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 أكتوبر سنة 2009.

وزير الماليّة
كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير المجاهدين

محمد الشريف عباس

قراى مؤرخ في 9 شوال مام 1430 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في 19 صقر عام
4 الموافق 8 غشت سنة 1993 الذي ينظم النقل
الذي تقوم به سيارات الأجرة "طاكسي".

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقلء المعدّل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 صفر عام 1414
الموافق 8 غغهشت سنة 1993 الذي ينظم النقل الذي تقوم
به سيارات الأجرة "طاكسي". المعدل والمتمم,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
القرار المؤرّخ في 8 غغشت سنة 1993 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام الحالة (1) ب من المادة 5 من
القرار المؤرخ في 8 غغشت سنة 1993 والمذكور أعلاه,

ب) - بالنسبة لشركة سيارات الأجرة» يجب أن
تتوفر على ما يأتي :

1 - بصفة مالك أو مكتري حظيرة دنيا من عشر
(10) مركبات تستجيب لمتطلبات وأحكام المراقبة

(الباقي بدون تغيير)".

المادة 3: تعدّل أحكام ( الفقرة الأولى) من المادة 5
مكرر 1 منالقرار المؤرخ في 8 غغشت سنة 1993
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" الادة 35 مكرر 1 : في حالة ما إذا لم يتجاوز عدد
لمركبات عشر (10) مركباتء, يجب استبدال كل مركبة
معطلة أى موقوفة بمركبة أخرى في أجل أقصاه شهر
واحد. ويتعيّن على وكيل الشركة إبلاغ مصالح مديرية

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 شوال عام 1430 الموافق 28
سبتمبر سنة 2009.
عمار توق


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوير
سنة 2009, يحدد مبلغ الزيادة في المعاش على
الزوج المكفول.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد, المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي:

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1429
الموافق 2 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد مبلغ الزيادة
في المعاش على الزوج المكفول,

يقرش ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد مبلغ الزيادة في المعاش على
الزوج المكفول بألف وخمسمائة دينار (1500 دج)

يطبق هذا المبلغ على المعاشات السارية المفعول

ابتداء من أول يناير سنة 2000.

المادة 2: ينشر هذاالقرارالذي يسري
مفعوله ابتداء من أوّل يناير سنة 2009 في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 شؤال عام 1430 الموافق 18
أكتوبر سنة 2009.

الطيب لوح

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


