Year: 2009, Number: 019
Page 2:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة 2008 . يحدد قواعد التقييم و المحاسبة ومحتوى الكشوف
المالية و عرضها وكذا مدونة الحسابات وقواعد سيرها

قرار مؤْرَخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يولي
والنشاط, المطبّقة على الكيانات الصغيرة بغرض مسك

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009, ب

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1430 الموافق 28 فبراير سنة 2009, يتضمّن الإعفاء من الإشارة على الوسم لرقم الحصة
لبعض المواد الغذائية

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1430 الموافق 17 يناير سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار موّرخ في 13 صفر عام 1430 الموافق 9 فبراير سنة 2009. يحدّد القائمة الا

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبر سنة 2008, يتضمّن المصادقة على المخطط
التوجيهي للتهيئة والتعمير ما بين بلديات عنابة والبوني والحجار وسيدي عمار لولاية عناية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 صفر عام 1430 الموافق 3 فبراير سنة 2009, يتضمّن المصادقة على المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير ما بين بلديات سيدي بلعباس وسيدي لحسن وسيدي إبراهيم والعمارنة وتيلموني وزروالة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1429 الموافق 19 نوفمبر سنة 2008 يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 26 ربيع الأول عام
6 الموافق 5 مايو سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص


Page 3:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزاوة المالية

قرار مؤرخ في 23 رجب مام 1429 الموافق 26 يوليى
سنة 2008 . يحدد قواعد التقييم و المصماسبة
ومحتوى الكشوف المالية و عرضها وكذا مدونة
الحسابات وقوامد سيرها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 156
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26
مايو سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم
11-7 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 و المتضمن النظام المحاسبي المالي,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تطبيق أحكام المواد 4 و16 و 18 و 25 و 26 و 30 و31 و33

الملاحق

و34 و35 و36 و37 و38 و41 و42 و43 منالملرسوم
التنفيذي رقم 08 - 156 المؤرخ في 20 جمادى الأولى
عام 1429 الموافق 26 مايو سنة 2008 والمتضمن تطبيق
أحكام القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
8 الموافق 25 نوفمبر سنة 7 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي.

المادة 2 : يحدد الملحق الأول لهذا القرار قواعد
تقييم و محاسبة الأصول والخصوم والأعباء والمنتوجات
و محتوى الكشوف المالية وطريقة عرضها و كذا مدونة

المادة 3: يحدد الملحق 2 لهذا القرار نظام المحاسبة
المالية المبسطة المطبقة على الكيانات الصغيرة.

المادة 4: يحد الملحق 3 لهذاالقرار معجما

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.

كريم جودي

نظام الحاسبة المالية

فهرس

الفصل الأول : مبادئ عامة

القسم الأول : إدراج الأصول والخصوم والأعباء والمنتوجات في الحسابات

القسم 2 : قواعد عامة للتقييم


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثاني : قواعد خاصة للتقييم والإدراج في الحسابات
القسم الأول : التثبيتات العينية و المعنوية
الحالة الخاصة با
الحالة الخاصة بالا
القسم 2 : أصول مالية غير جارية (تثبيتات مالية) : سندات وحسابات دائنة
القسم 3: المخزونات والمنتوجات قيد التنفيذ
الحالة الخاصة بالمنتوجات الزراعية
القسم 4 : الإعانات
القسم 5 : مؤونات المخاطر والأعباء
القسم 6: القروض والخصوم المالية الأخرى
القسم 7: تقييمالأعباء والمنتوجات المالية
الفصل الثالث : كيفيات خاصة للتقييم و المحاسبة

إدماج الكيانات المشاركة

فارق الإدماج الأول

: الضرائب المؤجلة
: عقود الإيجار - التمويل
: الامتيازات الممنوحة للمستخدمين

القسم 8 : تغير التقديرات أو الطرق المحاسبية وتصحيحات الأخطاء أو

القسم 9 : الحالة الخاصة بالكيانات الصغيرة
الباب الثاني : عرض الكشوف المالية
الفصل الأول : تعريف الكشوف المالية

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م


Page 5:
8 ربيع الأول عام 1430 ه 8 ة الهذاى *
2 دبي سن 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثاني : الميزانية

الفصل الثالث : حساب النتائج

الفصل الرابع : جدول سيولة الخزينة (الطريقة المباشرة وغير المباشرة)
الفصل الخامس : جدول تغير الأموال الخاصة

الفصل السادس : ملحق الكشوف المالية

الفصل السايع : نماذج الكشوف المالية

الفصل الثامن : محتوى ملحق الكشوف المالية

لقواعد والطرق المحاسبية المعتمدة لمسك المحاسبة وإعداد الكشوف المالية

مكملات إعلام ضرورية لفهم أفضل للميزانية وحساب النتائج؛ وجدول سيولة الخزينة؛ وجدول تغير الأموال
لخاصة

نماذج لجداول يمكن إيرادها في الملحق..
الباب الثالث : مدونة الحسابات وسيرها
الفصل الأول : مدونة الحسابات
القسم الأول : مبادئ مخطط الحسابات
القسم 2 : الإطار المحاسبي الإجباري
الفصل الثاني : سير الحسابات
الصنف الأول : حساب روّوس الأموال

الصثف 2 :
الصنف 3 :

: الحسابات المالية
: حسابات الأعباء
: حسابات المنتوجات...
الباب الرابع : المحاسبة المبسطة المطبقة على الكيانات الصغيرة
متابعة العمليات الجارية خلال السنة المالية
مبادئ تصحيحات آخر السنة المالية

الكشوف المالية السنوية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

النظام المماسبي ا مالي
ا ملحق الأول
الباب الأول
قوامد تقييم الأصول والخصوم والأعباء والمنتوجات
وإدراجها في الحسابات
الفصل الأول
مبادئ عامة

القسم الأول
إدراج الأصول والخصوم والأعباء والمنتوجات في
الحسابات

1 ح- يدرج عنصر الأصول والخصوم والأعباء

- يكون من المحتمل أن تعود منه أو إليه أية

- للعنصر كلفة أو قيمة يمكن تقييمها بطريقة

إن المعاملات التي تخص الأصول والخصوم
ورؤوس الأموال الخاصة و المنتوجات والأعباء كما هى
محددة في هذا النظام يجب أن تقيد في المحاسية. ولا
يمكن تبرير عدم إدراجها في الحسابات أو تصحيحه
بمعلومة سردية أو عددية من طبيعة أخرى مثل الإشارة

1- يجب أن تكون منتجات الأنشطة العادية
الشروط الآتية :

- أن يكون الكيان قد حول إلى المشتري المخاطر
والمنافع الهامة الملازمة لملكية السلع,

- أن لا يبقى للكيان دخل لا في التسيير كما هو
مفروض عادة على المالك ولا في المراقبة الفعلية للسلع
المتنازل عنهاء
الأنشطة العادية بصورة صادقة,

- أن يكون من المحتمل أيلولة منافع اقتصادية
مرتبطة بالمعاملة إلى الكيان,
8 الكيان أو سيد المتعلقة بالمعاملة بف

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

لا تمثل المبيعات للخارج خصوصيات ملحوظة
قياسا إلى المبيعات في أرض الوطن.

مبيعات أو تقديم خدمات وغيرها من الأنشطة العادية
بالقيمة الحقيقية للمقابل المستلم أو ا ب استلامه
في تاريخ إبرام المعاملة.

تتمثل المنتوجات الناتجة عن استعمال أطراف
أخرى لأصول الكيان في الآتي:

- فوائّد مدرجة في الحسابات تبعا للزمن
المنصرم وللمردود الفعلي للأصل المستعمل,

- إيجارات وأتاوى مدرجة في الحسابات كلما تم
اكتسابها تبعا للاتفاقات المبرمة,

1- يترتب عن الأعباء المبينة بوضوح من
حيث موضوعها و المحتملة يفعل أحداث طرأت أو جار
حدوثها من قبيل الاحتمال تكوين احتياطات.

تحول الاحتياطات إلى النتائج عندما تزول

1 - فى حالة افتراض حدث له علاقة سببية
مبياشرة و مرجحة مع وضعية مدونة عند تاريخ إقفال
حسابات السنة المالية. و يثبت حصوله بين ذلك
التاريخ و تاريخ إعداد حسابات هذه السنة المالية, فإنه
يتعين ربط الأعباء و المنتوجات المتعلقة بالحدث بالسنة

1ح يدرج أي عبء في حساب النتائج بمجرد
أو كانت هذه المنافع الاقتصادية المستقبلية لا تتوفر
على شروط إدراجها في الميزانية كأصلء أو توقفت عن
موافقة هذه الشروط.

القسم 2
قواعد عامة للتقييم

التاريخية. في حين يعمد حسب بعض الشروط التي
يحددها هذا التنظيم وبالنسبة إلى بعض العناصر إلى
مراجعة تجرى على ذلك التقييم بالاستناد إلى:

- القيمة الحقيقية (أو الكلفة الراهنة).

- قيمة الإنجازء

- القيمة المحينة (أو قيمة المنفعة).


Page 7:
8 ربيع الأول هام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

2- تتألف التكلفةالتاريخية ع
والممتلكات المقيدة في أصول الميزانية عند إدراجها في
الحسابات؛ عقب خصم الرسوم القابلة للاسترجاع,
والتخفيضات التجارية والتنزيلات وغير ذلك من
العناصر المماثلة حسب الآتي :
من قيمة الإسهام,
لحقيقية في تاريخ دخولها.

- بالنسبة إلى السلع المكتسبة عن طريق
لتبادل: تسجل الأصول غير المماثلة بالقيمة الحقيقية
للأصول المستلمة, وتسجل الأصول المماثلة بالقيمة
لحسابية للأصول المقدمة للمبادلة,

- بالنسبة إلى السلع أوالخدمات التي ينتجها
لكيان» من تكاليف الإنتاج.

2- تساوي تكلفة شراء أصلء سعر الشراء
لناتج عن اتفاق الطرفين في تاريخ إجراء العملية بعد
طرح التنزيلات والتخفيضات التجارية؛ ورفع زيادة
لحقوق الجمركية والرسوم الجبائية الأخرى التي غير
لقابلة للاسترجاع من طرف الكيان لدى الإدارة
لجبائية: وكذلك المصاريف الممنوحة مباشرة للحصول
على مراقبة الأصل ووضعه في حالة الاستخدام.

لأصلية. ومصاريف التركيب والأتعاب المهنية مثل
تستثنى من كلفة الشراء المصاريف الإدارية العامة,
إيقاف الجمع لتكاليف الدخول) واستخدامه بقدرته

2- تساوي تكلفة إنتاج سلعة أو خدمة ماء
تكلفة شراء المواد المستهلكة والخدمات المستعملة
لتحقيق هذا الإنتاج مضافا إليها التكاليف الأخرى
الملتزم بها خلال عمليات الإنتاج أي الأعباء المباشرة
وغير المباشرة التي يمكن ربطها منطقيا بالسلعة أو
الخدمة المنتجة. تستبعد الأعباء المرتبطة بالاستعمال
غير الأمثل للقدرات الإنتاجية ( نشاط اقل من القدرة
الإنتاجية الحقيقية ) عند تحديد تكلفة إنتاج الأصل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 - يقدر الكيان عند حلول كل تاريخ إقفال

يقوم بتقدير القيمة الممكن تحصيلها من الأصل.

2- تقيم القيمة القابلة للتحصيل للأصل

الحصول عليه من بيع أي أصل عند إبرام أية معاملة
ضمن ظروف المنافسة العادية بين أطراف على علم تام
ودراية وتراضي مع طرح منه تكاليف الخروج.

* القيمة النفعية لأي أصل هي القيمة المحينة
تقدير سيولةالأموالالمستقبليةالمنتظرة من
استعمال الأصل بشكل متواصل و التنازل عنه في نهاية
مدة الانتفاع به.

في الحالات؛ التي لا يمكن فيها تحديد سعر البيع
الصافي لأي أصلء فإن قيمته القابلة للتحصيل ستقدر

وفى حالات وجود أصل لا يتولد عنه سيولة
بالنسبة إلى الوحدة المنتجة لسيولة الخزينة التى

الوحدة المنتجة لسيولة الخزينة (161]) هى
مداخيل الخزينة ذات استقلالية واسعة عن مداخيل
الخزينة المنتجة من طرف الأصول الأخرى أو مجموعة
الأصول.

ويمكن أن توفر التقديرات والمعدلات والحسابات
الضرورية لتحديد القيمة المنفعية أو ثمن البيع
الصافي لأصل كما هو مقرر في هذه النقطة.

2 - عندما تكون القيمة القابلة للتحصيل
لأي أصل أقل من قيمته المحاسبية الصافية للاهتلاك,
فإن هذه القيمة الأخيرة يجب إرجاعها إلى قيمتها
القابلة للتحصيل. وحينئذ يشكل مبلغ فائض القيمة

12- تشبت خسارة قيمة أي أصل بانخفاض
الأصل المذكور وبإدراج عبء في الحسابات.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 - يقدر الكيان عند كل إقفال للحسابات ما
إذا كان هناك مؤشر يدل على أن الخسارة في القيمة
المدرجة في الحسابات بالنسبة إلى أصل خلال السنوات
المالية السابقة لم تعد موجودة أو أنها انخفضت. وإذا
كان مثل هذا المؤشر موجوداء فإن الكيان يقدر قيمة
الأصل القابلة للتحصيل.

2 - يؤخذ بخسارة القيمة المثبتة لأي أصل
خلال السنوات المالية السابقة ضمن المنتوجات فى
حساب النتائج عندما تصبح قيمة هذا الأصل القابلة

وحينئذء يعمد إلى زيادة القيمة المحاسبية للأآصل
بما يناسب قيمته القابلة للتحصيلء لكن دون تجاوز
القيمة المحاسبية الصافية التي قد يتم تحديدها في
حالة ما إذا لم يتم إدراج أي خسارة قيمة في الحسابات

2 - وبعد الإدراج الأصلي لهذه القيمة في
الحسابات باعتيارها أصلاء ومع مراعاة الأحكام
المنصوص عليها فى النقاط 121 - 20 إلى121 - 27 فيما
و المعنوي في الحسابات بكلفة منقوصة من مجموع كل
من الاهتلاكات و الخسارة في القيمة .

الفصل الثاني
قواعد خاصة للتقييم والإدراج في الحسابات

القسم الأول
التثخبيتات العينية و المعنوية

1 -التثبيت العينى هو أصل عينى يحوزه
الكيان من أجل الإنتاج» وتقديم الخدماتء والإيجار,
والاستعمال لأغراض إدارية:» والذي يفترض أن تستغرق
مدة استعماله إلى ما يعد مدة السنة المالية.

‎ - 1‏ التثبيت المعنوي هو أصل قابل للتحديد
غير نقدي وغير مادي. مراقب ومستعمل في إطار
المكتسبة, والعلامات, وبرامج المعلوماتية أو رخص
الاستغلال الأخرى؛ والإعفاءات, ومصاريف تنمية حقل
منجمي موجه للاستغلال التجاري.

‏1 - طبقا للقاعدة العامة لتقييمالأصول,
يدرج التثبيت العيني أو المعنوي في الحسابات كأصل.

‏* إذا كان من المحتمل أن تؤول منافع اقتصادية
مستقبلية مرتبطة به إلى الكيان»

‏8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

‏* إذا كانت تكلفة الأصل من الممكن تقيِيٍ
بصورة صادقة.
1- تطبق المبادئ الآتية لتجميعالأصول
ينية أو الفصل فيما بينها:
ستخدامها فيهاء وعليه فإنها لا تدرج في الحسابات في
* تدرج قطع الغيار ومعدات الصيانة ذات
لخصوصيات في الحسابات على شكل تثبيتات إذا كان
ستعمالها مرتبط بتثبيتات عينية أخرىء و كان
لكيان يعزم استخدامها لأكثر من سنة مالية واحدة,

‏* تعالج مكونات أصل كمالو كانت عناصر
منفصلة إذا كانت مدد انتفاع بها مختلفة, أو كانت
توفر منافع اقتصادية حسب وتيرة مختلفة.

‏تعتبر الأصول المرتبطة بالبيئة وبالأمن كما لو
المنافع الاقتصادية المستقبلية لأصول أخرى قياسا إلى
ما كان يمكن الحصول عليه في حالة عدم اكتسابها.

‏1 - تدرج التثبيتات في الحسابات بتكلفتها
المنسوبة إليها مباشرة» وتندرج فيها مجموع تكاليف
الاقتناء. ووضعها في أماكنهاء والرسوم المدفوعة,
والأعباء المباشرة الأخرى. و لا تدرج المصاريف العامة
والمصاريف الإدارية. ومصاريف الانطلاق فى النشاط
تكلفة العتاد, واليد العاملة؛ وأعباء الإنتاج الأخرى.
لانتفاع بها أو كلفة تجديد موقع إلى كلفة إنتاج

‏تشبيت المعنى أو اقتنائه إذا كان هذا التفكيك أو

‏21 - تدرج في الحسابات النفقات اللاحقة
لمتعلقة بالتثبيتات العينية أو المعنوية المدرجة في
لمستحقة خلالها إذا كانت تمكن من استرجاع مستوى
نجاعة الأصل.

‏وإذا كانت ترفع من القيمة المحاسبية لتلك
لأصولء أي إذا كان من المحتمل أن تؤول منافع
قتصادية مستقبلية تفوق المستوى الأصلى للنجاعة
إلى الكيان فإنها تدرج في الحسابات في شكل تثبيتات
وتضاف إلى قيمة الأصل.


Page 9:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

والتحسينات التى تقضى إلى تحقيق زيادة
المنافع المستقبلية هي على سبيل المثال :

- تعديل وحدة الإنتاج الذي يسمح بإطالة مدة
نفعها أو زيادة قدرتها الإنتاجية,

- تحسين قطع الماكنات الذي يسمح بالحصول
على تحسين جوهري لنوعية الإنتاج أو إنتاجية الكيان,

1 الاهتلاك هو استهلاك المنافع الاقتصادية
المرتبطة بأصل عيني أو معنويء ويتم حسابه كعبء إلا
إذا كان مدمجا في القيمة المحاسبية لأصل نتجه الكيان

تطبق المبادئ التالية :

- يوزع المبلغ القابل للاهتلاك بصورة مطردة
على مدة دوام نفعية الأصل مع مراعاة القيمة المتبقية
لمحتملة لهذا الأصل في أعقاب فترة نفعية من أجل
لكيان وفى حالة ما إذا هذه القيمةالمتبقية بالإمكان
تحديدها بصورة صادقة.
لكيان الحصول عليه لأصل عند انقضاء مدة نفعيته بعد
طرح تكاليف الخروج المنتظرة.
وغالبا ما تكون هذه القيمة غغير معبرة إلا فى
إطار بعض عمليات خاصة مثل الامتيازات أو المشاريع
ذات الأجل المحدد.

- إن طريقة اهتلاك أي أصل هي انعكاس تطور
ستهلاك الكيان للمنافع الاقتصادية التي يدرها ذلك
لأصل : الطريقة الخطية؛ الطريقة التناقصية أو طريقة
وحدات الإنتاج. و تكون الطريقة الخطية هي المعتمدة
في حالة عدم التمكن من تحديد هذا التطور بصورة
- الاهتلاك الخطى يقود إلى عبء ثابت على المدة

على مدة الأصل النفعية,
- طريقة وحدات الإنتاج يترتب عليها عبء يقوم
على الاستعمال أو الإنتاج المنتظر من الأصلء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

1 - يجب أن تدرس دوريا , طريقة الاهتلاك:
المطبقة على التثبيتات العينية, ففى حالة حدوث
تعديل مهم للوتيرة المنتظرة من المنافع الاقتصادية
الناتجة عن تلك الأصول , تعدل التوقعات و التقديرات

وإذا تبين أن مثل هذا التغيير أمر ضروريء فإنه
ويضبط المبلغ المخصص لاهفتلاكات السنة المالية
والسنوات المستقبلية.

1 - تشكل الأراضي والمباني أصولا متمايزة
وتعالج كلا على حدة في المحاسبة حتى ولو تم اقتناوها
معا. فالبناءات هي أصول قابلة للاهتلاك: بينما تعد
لأراضي على العموم أصولا غير قابلة للاهتلاك.

1 - إذا صارت القيمة القابلة للتحصيل لأي
لاهتلاكات, فإن هذه القيمة تعود إلى القيمةالقابلة
للتحصيل عن طريق إثبات خسارة في القيمة.

لميزانية عند خروجه من الكيان أو عندما يكون الأصل
خارج الاستعمال بصورة دائمة. ولم يعد الكيان ينتظر
منه أى منفعة اقتصادية مستقبلية لا من استعماله ولا
من خروجه لاحقا.

21 - تحدد الأرباح والخسائر المتأتية من
وضع أي تشبيت عيني أو معنوي خارج الخدمة أو من
خروجه عن طريق الفرق بين منتوجات الخروج الصافية
المقدرة والقيمة المحاسبية للأصل. وتدرج في الحسابات

وتطبق القواعد نفسها في إطار تخلي الكيان عن

1 - يفترض ألا تتجاوز المدة النفعية لي
تثبيت معنوي 20 عاما. وفي حالة حصول الاهتلاك في
مدة أطول أو عدم حصوله بتاتاء فإن المعلومات الخاصة
بذلك تقدم في ملحق الكشوف المالية.

1 - تشكل نفقات التنمية أو النفقات
الناجمة عن طور التنمية لأي مشروع داخلي تثبيتا
معنويا فى الحالات الآتية فقط :

- إذا كانت تلك النفقات ذات صلة بعمليات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

-إذا كان الكيان ينوي ود يمتلك القدرة التقنية
والمالية وغيرهالاتماما حمليات المرتبطة بنفقات
التنمية أو استعمالها أو بيعهاء

- إذا كان يمكن تقييم هذه النفقات بصورة صادقة.

1 - تشكل نفقات البحث أو النفقات
الناجمة عن طور البحث عن مشروع داخلي أعباء تدرج
فى الحسابات عندما تكون مستحقة ولا يمكن تثبيتها.

الحالة الخاصة بالعقارات الموظفة

1 - يشكل أي عقار موظف ملكا عقاريا
(أراضء بناية أو جزء من بناية) مملوكا لتقاضي إيجار
و/أو تثمين رأس المال.

فهو لذلك غير موجه إلى :

- الاستعمال في إنتاج أو تقديم سلع أو خدمات

أو أغراض إدارية,
- البيع في إطار النشاط العادي.

1 - بعد أن يتم إدراج العقارات الموظفة في
الحسابات الأولية باعتبارها تثبيتا عينياء يمكن القيام

- إما بتكلفة يطرح منها مجموع الاهتلاكات
ومجموع خسائر القيم حسب الطريقة المستعملة في
الإطار العام للتثبيتات العينية (طريقة الكلفة),

- وإها على أساس قيمتها الحقيقية (طريقة

الموظفة إلى حين خروجها من التثبيتات أو إلى حين
تغيير وجهة تخصيصها (في حالة تغيير استعمال أي
عقار موظف).

تحديدا ذات مصداقية لأى عقار موظف يحوزه كيان
ختار طريقة القيمة الحقيقية, فإن هذا العقار يدرج في
لحسابات حسب طريقة التكلفة, وتقدم معلومات عن
ذلك في الملحق الذي يخص وصف العقارء والأسباب
لتي جعلت طريقة القيمة الحقيقية غير مطبقة؛ ويقدم
عند الإمكان فاصل لتقدير هذه القيمة الحقيقية.

1 - تدرج في الحسابات الخسارة أو الفائدة
لناتجة عن تغير القيمة الحقيقية للعقار الموظف ضمن

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

للسوق عند تاريخ إقفال السنة المالية.

الحالة الخاصة بالأصل البيولوجي

1 - يتم تقييم أصل بيولوجي لدى إدراجه
في الحسابات للمرة الأولى وفي تاريخ كل إقفال
المقدرة في نقطة البيع إلا إذا لم يمكن تقدير قيمته
‎١‏ لحقيقية بصورة صادقة. وفي مثر هذه الحالة. يتم
تقييم هذا الأصل البيولوجي بكلفته منقوصا منها
مجموع الاهتلاكات وخسائر القيمة.

والخسارة أو الربح الناتجان من تغير القيمة

تقييم التثبيتات : معالجة أخرى مرخص بها

1 - حسب المعالجة المرجعية المخصوص
عليها في النقطة 5.121 يتم إدراج أي تثبيت عيني في
لحسابات عقب إدراجه الأول باعتباره أصلا بتكلفته
منقوصا منها مجموع الاهتلاكات ومجموع خسائر

غير أنه يرخص للكيان أن يدرج في الحسابات
لتثبيتات العينية المنتسبة إلى فئة أو عدة فئات من

1 - وفى إطار هذه المعالجة الأخرى المرخص
بهاء يدرج في الحسابات كل تشبيت معني بعد إدراجه
لأولي باعتباره أصلا . بمبلغه المعاد تقييمه أي بقيمته
لاهتلاكات ومجموع خسائر القيمة اللاحقة.

لا تختلف القيمة المحاسبية للتثبيتات المعينة اختلافا
كبيرا عن القيمة التي قد تكون حددت باستعمال

القيمة الحقيقية للأراضي و المباني هي في العادة
قيمتها في السوق. وتحدد هذه القيمة استنادا إلى
تقدير يجريه مقومون محترفون مؤهلون.

والقيمة الحقيقية لمنشآت الإنتاج هي أيضا
قيمتها في السوق. و عند غياب مؤشرات تدل على
قيمتها في السوق (منشأة متخصصة) فإنها تقوم بكلفة


Page 11:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

وبعد إعادة التقييم, تحدد المبالغ القابلة للاهتلاك
على أساس المبالغ المعاد تقييمها.

التعويضية الصافية من الاهتلاك أو بالرجوع إلى
القيمة في السوقء فإن مجموع الإهتلاكات في تاريخ
إعادة التقييم يصحح بالتناسب مع القيمة الإجمالية
الأصل عقب إعادة التقييم مساوية للمبلغ المعال

تقييمةهة

1 - إذا ارتفعت القيمة المحاسبية لأصل ما
عقب إعادة تقييمه. فإن الزيادة تقيد مباشرة فى شكل
روّوس أموال خاصة تحت عنوان "فارق إعادة

‎١‏ لتقييم'.

‏على أن إعادة التقييمالإايجابية تدرج في
الحسابات كمنتوج إذا كانت تعوض إعادة تقييم أخرى
سلبية لنضس الأصلء سيق أن تم إدراجه كعبء في

‏1- إذا أبرزت عملية إعادة تقييم وجود
خسارة في القيمة (إعادة تقييم سلبية) فإن هذه
الخسارة في القيمة ينسب على سبيل الأولوية إلى
فارق إعادة تقييم سبق إدراجه في الحسابات كرؤوس
أموال خاصة فى هذا الأصل نفسه. و يقيد الرصيد
المحتمل (فارق إعادة التقييم السلبية الصافية) كعبء
من الأعباء.

‏1 - تعالج كل خسارة في قيمة أصل أعيد
لاحتياطي إعادة التقييم بما يناسب هذه الأخيرة.

‏21 - كل استرجاع لخسارة في قيمة أصل
أعيد تقييمه يسجل كما لو كان إعادة تقييم عندما

‏1 -يمكن لأي تشبيت معنوي سبق أن كان
محل إدراج أصلي في الحسابات على أساس كلفته؛ أن
يدرج كذلك في الحسابات بعد إدراجه الأولي على أساس
العينية. غير أن هذه المعالجة لا يرخص بها إلا إذا كانت
بالاستناد إلى سوق نشطة. ‎١‏

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

‏القسم 2
أصول مالية فير جارية (تخبيتات مالية)
سندات وحسابات دائنة

‏2 - تكون الأصول المالية المملوكة لأي كيان
من الكيانات, من غير القيم العقارية الموظفة والأصول
المالية الأخرى المذكورة في شكل أصول مالية جارية,
محل إدراج في الحسابات تبعا لنفعيتها وللدواعي التي
كانت سائّدة عند اقتنائها أو عند تغيير لوجهتهاء فى
إحدى الفئات الأربعة الآثية : 1

‏- سندات المساهمة و الحسابات الدائنة الملحقة
التي يعد امتلاكها الدائم مفيدا لنشاط الكيان: خاصة
وأنها تسمح لها بأن تمارس نفوذا على الشركة التي
تصدر السنداتء: أو أن تمارس مراقبتها: المشاركة
في الفروع.الكيانات المشاركة لهاءأو المؤسسات
المشتركة,
توفر للكيان على المدى الطويل بقدر أو بآخرء مردودية
مرضية:؛ لكن دون التدخل في تسيير الكيانات التي

‏-السندات المثبتة الأخرى التى تمثل أقساط
رأس مال أو توظيفات ذات أمد طويل التي يمكن للكيان
الاحتفاظ بها حتى حلول أجل استحقاقهاء أو ينوي
الاحتفاظ بها أو يتعين عليه ذلك:

‏-القروض والحسابات الدائنة التى أصدرها
الكيان والتي لا ينوي أو لا يسعه القيام ببيعهافي
الأجل القصير: الحسابات الدائنة لدى الزبائن؛ وغيرها
من الحسابات الدائنة للاستغلال لأكثر من اثني عشر
شهرا أو القروض التي تزيد على اثني عشر شهرا
والمقدمة لأطراف أخرى.

‏فهذه الفنّات الأربع من الأصول المالية تشكل
( لكن فى إطار إعداد الكشوف الماليةالمدمجة, تكون
سندات المساهمة و الحسابات الدائنة الملحقة محل إعادة
معالجة طبقا لقواعد الإدماج ).

‏القطاعالمالي أو في قطاعالتأمينات أن تجري


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 - تدرج في الحسابات الأصول المالية عند
والرسوم غير المستردة. ومصاريف البنك ولكن
لاتندرج فيها الحصص والفوائد المتوقع استلامها غير
لمدفوعة والمستحقة قبل الاكتساب.

02- تسجل في الكشوف الماليةالفردية,
لمشار كات في الفروع والمؤسسات المشتركة والكيانات
وتخضع عند إقفال كل سنة مالية لاختبار تناقص في
قيمة 3 إثبات وجود أي خسارة محتملة في القيمة
وهذا طبقا للقواعد العامة لتقييم الأصول.

2- التكلفة المهتلكة هي المبلغ الذي قوم به
لأصل المالي (أو الخصوم المالية) عند إدراجه الأولي في
مضافا إليه أو محذوفا منه الاهتلاك المتجمع لأي فارق
بين هذا المبلغ الأصلي والمبلغ عند استحقاقه, ومنقوصا
قابلية التحصيل.

2- تعتبر المساهمات و الحسابات الدائنة
المرتبطة التي تمت حيازتها ضمن الغرض الوحيد هو
التنازل عنها لاحقا وكذلك السندات المثبتة لنشاط
بقيمتها التفاوضية المحتملة. يمكن تحديد هذه القيمة

يدرج في الحسابات ما يظهر من فوارق التقييم
المستخرجة من هذا التقييم بالقيمة الحقيقية مباشرة
في شكل انخفاض أو ارتفاع لروّوس الأموال الخاصة.

- عندما يكون الأصل المالي مبيعاء. محصلا أو

محولاء

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- أو إذا تجلى مؤشر موضوعي عن تناقص في
قيمة الأصل (وفى هذه الحالة؛ فإن الخسارة الصافية
المتجمعة المدرجة في الحسابات مباشرة كرؤوس أموال
خاصة يجب إخراجها من رؤوس الأموال الخاصة
وتسجيلها في النتيجة الصافية للسنة المالية

عند خروج أداة مالية متاحة للبيع؛ فإن الفوارق
المعاينة قياسا إلى الإدراج المحاسبي الأولي تقيد
كنتيجة دون مقاصة بين الأعباء و المنتوجات المتعلقة
بأصول مختلفة. إلا فى حالة أدوات مالية خاصة

2ح يتم تقييم التوظيفات المالية التي تمت
حيازتها حتى حلول استحقاقها وكذلك القروض
والحسابات الدائنة التي يصدرها الكيان لم تتم
حيازتها لأغراض معاملة تجارية بالتكلفة المهتلكة.
وتخضع كذلك عند إقفال كل سنة مالية لاختبار تناقص
وهذا طبقا للقواعد العامة لتقييم الأصول.

2- تدرج في الحسابات القيم الفائضة أو
مالية في تاريخ التنازل كمنتوجات أو أعباء عملياتية.

2 - إذا تم تنازل جزئي لجزء من التوظيف
المالى الخاص؛ فإن قيمة دخول الكسر المحتفظ به تقدر

2- تذكر فى الملحق المعلومات التى تخص
معالجة تغيرات قيمة السوق بالنسبة إلى التوظيفات
المالية المدرجة في الحسابات بقيمة السوق.

القسم 3

3 تمثل المخزونات أصولا :

* يمتلكها الكيان وتكون موجهة للبيع في إطار
الاستغلال الجاري,

* هي قيد الإنتاج بقصد مماثل,

* هي مواد أولية أو لوازم موجهة للاستهلاك
خلال عملية الإنتاج أو تقديم خدمات,

* تكون المخزونات في إطار عملية تقديم خدمات
هي كلفة الخدمات التي لم يقم الكيان بعد باحتساب
المنتوجات المناسبة له.


Page 13:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يتم تصنيف أصل في شكل مخزونات (أصول
جارية) أو في شكل تثبيتات (أصول غير جارية) ليس
على أساس نوع الأصل بل تبعا لوجهته أو استعماله
في إطار نشاط الكيان.

3 - تشمل تكلفة المخزونات جميع التكاليف
المقتضاة لإيصال المخزونات إلى المكان وفي الحالة التي

* تكاليف الشراء (المشتريات, المواد القابلة

والأعباء الأخرى المتغيرة والثابتة باستثناء الأعباء
التي يمكن تحميلها لأي استعمال غير أمثل لقدرة
الإنتاج في الكيان)؛

* المصاريف العامة. المصاريف المالية (طبقا
لأحكام النقطة 126 - 3),

والمصاريف الإدارية المنسوبة بشكل مباشر إلى
المخزونات.

تحسب هذه التكاليف إما على أساس التكاليف
الحقيقية, وإما على أساس تكاليف محددة مسبقا
(التكاليف الموحدة القياسية) التي تتم مراجعتها

3- عندمالا يمكن تحديد تكلفة الشراء
أوالإنتاج بتطبيق القواعد العامة للتقييم.فإن
المخزونات يتم تقييمها بتكلفة شراء أو إنتاج أصول
مساوية لها تشبت أو تقدر في أقرب تاريخ لشراء أو
إنتاج الأصول المذكورة.

3 - في حالات ما إذا كان أي تقييم على
أساس التكاليف تنجر عنه قيود بالغة الإفراط أو غغير
قابلة للإنجاز» فإن الأصول في شكل المخزونات (من غير
هامش الربح الذي يطبقه الكيان في كل فئّة من فئات
لأصول على سعر البيع عند حلول تاريخ إقفال السنة

3- عملا بمبدأ الحيطة: فإن المخزونات تقيم
بأقل تكلفتها وقيمة إنجازها الصافية. وقيمة الإنجاز
لصافية هي سعر البيع المقدر بعد طرح تكلفتي الإتمام
والتسويق.

تدرج أية خسارة في قيمة المخزونات في الحساب
كعبء في حساب النتائج عندما تكون كلفة مخزون ما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أكثر من القيمة الصافية لإنجاز هذا المخزون. وتحدد
خسائر القيمة فى المخزونات مادة بمادة», أو فى حالة

3 ح- يتم تقييم السلع المتعاوضة عند خروجها
من المخزن أو عند الجرد إما باعتبار السلعة الأولى في
الدخول هي الأولى في الخروج ( 5150 01 2885 ) وإما
بمتوسط كلفة شرائها أو إنتاجها المرجحة.

الطريقة المستعملة لتقييم المخزونات أو متايعتها

الحالة الخاصة بالمنتوجات الزراهية

3 - يتم تقييم المنتوجات الزراعية عند
إدراجها الأولي في الحساباتء ولدى كل تاريخ إقفال

تثبت أي خسارة أو ربح متأتيين في تغير
لنقاط البيع في النتيجة الصافية للسنة المالية التي
القسم 4
الإعانات
4 - الإعانات العمومية هى عمليات تحويل
تحملها أو سيتحملها المستفيد من الإعانة بفعل امتثاله
لبعض الشروط المرتبطة باأًنشطته ماضيا

4 - تدرج الإعانات في الحسابات
كمنتوجات في حساب النتائج في سنة مالية أو عدة
للاهتلاك, تكون الكلفة هي الاشتلاك. وهكذا فإن
الإعانات المرتبطة بالأصول القابلة للاهتلاك تدرج في
الحسابات كمنتجات حسب تناسب الاهتلاك المحتسب.
وفي عرض الميزانية, تشكل الإعانات المرتبطة بأصول

4 - تدرج في الحسابات الإعانة الموجهة
عبارة عن دعم مالي عاجل للكيان دون إلحاق بتكاليف


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

4- يؤخذ من جديد بالإعانة التى تمول
تثبيتا غير قابل للاهتلاك وتنشر على مدى المدة التي
يكون فيها التثبيت غير قابل للتصرف. وإذا لم يكن

4 - لا تدرج في الحسابات الإعانات
العمومية بما فى ذلك الإعانات النقدية المقيمة بقيمتها
الحقيقية ضمن حساب نتائج أو في شكل أصل إلا إذا
توفر ضمان معقول :

- بأن الكيان يمتثل للشروط الملحقة بالإعانات:

- وبأن الإعانات سيتم استلامها.

4 ح- في الحالة الاستثنائية التي يدفع فيها
الحسابات باعتباره تغييرا لتقدير حسابي:

* يرجع التسديد في المقام الأول إلى كل منتوج
مؤجل غير مهتلك مرتبط بالإعانة,

* يدرج الفائض في الحسابات كعبء من الأعباء.

القسم 5

5 - مؤونات الأعباء هي خصوم يكون
استحقاقها أو مبلغها غير مؤّكد.

وتدرج في الحسابات في الحالات الآتية :

* عندما يكون لكيان التزام راهن (قانوني أو

* عندما يكون من المحتمل أن يكون خروج موارد
أمرا ضروريا لإطفاء هذا الالتزام,

* عندما يمكن القيام بتقدير هذا الإلزام تقديرا

5 - لا تكون الخسائر العملياتية المستقبلية
محلا لمؤونات الأعباء.

5 - يكون المبلغ المدرج في الحسابات على
سبيل مؤونات الأعباء فى نهاية السنة المالية هو أفضل

وتكون المؤونات محلا لتقدير جديد عند إقفال كل
سنة مالية.

5لا يستعمل أي مؤونة للأعباء إلا فى
النفقات التي من أجلها تم إدراجه أصلا في الحسابات.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

القسم 6
القروض والخصوم ال مالية الأخرى

6 - يتم تقييم القروض والخصوم المالية
لأخرى في الأصل حسب تكلفتها التي هي القيمة
لتابعة المستحقة عند تنفيذها.

وبعد الاقتناءء تقوم الخصوم المالية من غغير
لخصوم تلك التي تمت حيازتها لأغراض معاملة تجارية
حيازتها لأغراض التعامل التجاري والتي تقيم بقيمتها

لحقيقية.

التكلفة المهتلكة لأي خصم مالي هي المبلغ الذي تم
به تقييم الخصم المالي عند إدراجه الأصلي في الحسابات :

- مضافا إلى (أو منقوصا) من الاهتلاك المجمع
لكل فارق بين المبلغ الأصلي والمبلغ عند استحقاقه.

6 - تنشر التكاليف الملحقة المترتبة لتنفيذ
قرض من القروض وعلاوات تسديد قرض أو إصداره
بصورة حسابية على مدى مدة القرض ويندرج في
-الفوائد المترتبة على المكشوفات المصرفية
والقروضء»
- اهتلاك علاوات الإصدار أو التسديد المتعلقة
بالقروض وكذلك اهتلاك التكاليف الملحقة المترتبة عن

- الأعباء المالية التى تقتضيها عمليات الإيجار -
التمويلء

- فوارق الصرف الناتجة عن القروض بالعملات

تدرج تكاليف القروض في الحسابات كأعباء
مالية للسنة المالية المترتبة فيها إلا إذا أدمجت في كلفة

6 -المعالجة المحاسبية الأخرى المرخص بها :
اقتناء أو بناء أو إنتاج أصل يتطلب مدة طويلة من
التحضير (أكثر من 12 شهرا) قبل أن يستعمل أو يباع
فى كلفة هذا الأصل (الاستثمار العقاريء المخزون
الكرمي).


Page 15:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

ويوقف إدماج تكاليف الاقتراض في حالة
انقطاع نشاط الإنتاج ويتوقف عندما تنتهي عمليا
الأنشطة الضرورية لتحضير الأصل قبل استعماله
أوبيعه.
الاقتراض التي كان من الممكن تفاديها لو لم يحصل
الإنفاق المتعلق بالأصل المعني.

القسم 7
تقييم الأعباء وى المنتوجات المالية

7 - تؤخذ الأعباء و المنتوجات المالية فى

والعمليات التي تم الحصول من أجلها على تأجيل
لدفع أو منح هذا التأجيل بشروط تقل عن شروط
لسوق تدرج في الحسابات بقيمتها الحقيقية بعد طرح
لمنتوج المالي أو التكلفة المالية المرتبطة بهذا التأجيل.

الفارق بين القيمةالا : قابل والقيمة
لحقيقية للعملية لتي تناسب الكلفة التقديرية للقرض
لمتحصل عليه أو الممنوح يدرج في الحسابات كأعباء
مالية في حسابات المشتري, وكمنتجات (منتوجات)
مالية في حسابات البائّع.

الفصل الثالث
الكيفيات الخاصة للتقييم و المماسبة

القسم الأول

العمليات المنجزة بصورة مشتركة أو لحساب الغير
القسم الفرعي الأول
شركات المساهمة

1 -العمليات التي تتم بصورة مشتركة أو
لمصالح المشتركة هي اتفاق تعاقدي يتفق فيه طرفان أو
أكثر على ممارسة نشاط اقتصادي تحت المراقبة
لمشتركة. وتسجيل هذه العمليات لدى كل مساهم من
لمساهمين متوقف على الشروط التعاقدية وبالتنظيم
لمحاسبي الذي يقرره الشركاء المساهمين.

1- عندما تكون حسابات العمليات المنجزة
بصورة مشتركة ممسوكة من طرف مسير هو وحده
لمعروف قانونيا من طرف الفيرء تكون أعباء
ومنتوجات العمليات المنجزة بصورة مشتركة مشمولة
في أعباء ومنتوجات هذا المسير وكل واحد من الشركاء
لساهمين الآخرين يقتصر على تسجيل قسط النتيجة
لتي تعود إليه في شكل منتوجات أو أعباء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

131 - عندما تقتضي العمليات المنجزة
بصورة مشتركة المراقبة المشتركة والملكية المشتركة
لأصل واحد أو أصول عديدة:» فإن كل واحد من الشركاء
المساهمين يدرج في الحسابات قسطا من الأصول
والخصوم زيادة على حصته من المنتوجات والأعباء.

31- عندما تنجز العمليات بصورة مشتركة
في إطار كيان منفصل يحوز فيه كل من المشار كين
مساهمة. فإن المشار كين يدرج كل واحد منهم في
الحسابات القسط الذي يعود إليه في الأصول والخصوم
والنتيجة والأعباء والمنتوجات وتدفقات الخزينة في

القسم الفرمي 2
امتيازات المرفق العمومي

1 - في إطار امتياز المرفق العموميء فإن
الأصول التي يضعها المتنازل أو المتنازل له في
الامتياز تسجل في أصل ميزانية الكيان صاحب
الامتيان. ‎١‏

1 - يكفل المستوى المطلوب من المرفق
العمومى للطاقة الإنتاجية الخاصة بالمنشآت المتنازل
عنها باستعمال الاهتلاكات أو عند الاقتضاءء بواسطة
مؤونات ملائمة وبصورة خاصة عن طريق مؤونات من
أجل التجديد.

العمليات المنجزة لحساب الغير

1 - تدرج العمليات التي يعالجها الكيان
لحساب أطراف أخرى بصفة وكيلء في الحسابات في
حساب أطراف أخرى. ولا يسجل الوكيل في حساب
النتائج سوى الأجر الذي يتلقاه بمقتضى توكيله.

1- تدرج العمليات التي يعالجها الكيان
لحساب الغير باسم الكيان حسب نوعه في أعباء الكيان
ومنتوجاته.
القسم 2
الإدماج - تجميع الكيانات
الحسابات المدمجة
2- تهدف الحسابات المدمجة إلى تقديم
الممتلكات والوضعية المالية والنتيجة الخاصة بمجموعة
الكيانات كما لو تعلق الأمر بكيان وحيد.

2 - كل كيان له مقره أو نشاطه الرئيسي في
الاقليم الوطني ويراقب كيان أو عدة كيانات: يعد

وينشر كل سنة الكشوف المالية المدمجة للمجموع
المتأآلف من جميع تلك الكيانات.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 - يكون إعداد ونشر البيانات المدمجة على
عاتق أجهزة إدارة الكيان المهيمن على المجموع المدمج
الذي يعرف بالكيان المدمج (أو الشركة الأم). أو على
عاتق الهيئة التي تتولى قيادته ومراقبته.

2- يعفى كل كيان مهيمن من إعداد كشوف
مالية مدمجة إذا كان يحوزها بصورة شبه كلية كيان
آخرء وإذا حصل على موافقة أصحاب المصالح ذوي
الأقلية. والحيازة شبه الكلية تعني أن الشركة ا لمهيمتة
تحوز على الأقل على 90 4 من حقوق التصويت.

2 - تعرف المراقبة كمالو كانت سلطة
الحصول على منافع من أنشطته. ويفترض وجود
المراقبة في الحالات الآتية :

* الامتلاك المباشر أو غير المباشر من طرف
وسيط الفروع لأغلبية حقوق التصويت في كيان آخرء

*السلطة على أكثر من 50 © من حقوق
التصويت محصل عليها في إطار اتفاق مع الشركاء
الآخرين أو المساهمين,

* سلطة تعيين أو إنهاء مهام أغلبية مسيري كيان

للكيان بموجب القانون الأساسي أو بموجب عقدء

* سلطة جمع أغلبية حقوق التصويت في

2- تبقى خارج مجال تطبيق عملية الدمج,
لكيانات التى تواجه قيود صارمة ودائمة تفرض إعادة
لنظر بصورة جوهرية في المراقبة أو النفوذ الذي
يمارسه عليها الكيان المدمج.

وكذلك الأمر بالنسبة إلى الكيانات التي تملاء
لأسهم أو الحصص للغرض الوحيد المتمثل في التنازل

هذه الفقرة.

إدماج الفروع

2 - تدمج الكيانات المراقبة في إطار إعداد

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

تتمثل هذه الطريقة :

في الميزانية : الأخذ بعناصر ممتلكات الكيان
لمدمج فيما عدا سندات الكيانات المدمجة؛ وإحلال محل
مجموع عناصر الأصول والخصوم المكونة لروّوس
لأموال الخاصة لهذه الكيانات محددة حسب قواعد
لإدماج,

في حساب النتائج : إحلال العمليات المنجزة من
قبل المجموع المدمج محل عمليات الشركة المدمجة؛ مع
ستبعاد العمليات المعالجة فيما بينها من قبل الكيانات

تأخذ الكشوف المالية في الحسبانء, مصالح الغير
( مصالح ذات الآقلية) ويورد ذكر هذه المصالح ذات
لأقلية تحت عنوان خاص في روّوس الأموال الخاصة
وفي النتائج الصافية للمجموع المدمج.

2 - يتم تحويل الكشوف المالية للكيانات

- تحول الأصول والخصوم على أساس سعر
لإقفال»

- تحول المنتوجات والأعباء حسب سعر الصرف
في تاريخ إجراء التحويلات؛ غير أنه, لأسباب عملية,
يرخص باستعمال سعر صرف متوسط أو مقرب »

- تسجل فوارق الصرف التي تنتج عن هذه
المعالجات في رؤوس الأموال الخاصة المدمجة إلى حين
خروج الاستثمار الصافي.

2 - إذا كان تاريخ إقفال السنة المالية لكيان
يشمله الإدماج سابقا بأكثر من ثلاثة أشهر لتاريخ
إقفال السنة المالية للإدماج» فإن الكشوف المالسية
على جميع المعلومات ذات الأهمية التي تسمح بالتقدير
لصحيح لمحيط وممتلكات والوضعية المالية
لمجموع المتكون من الكيانات المندرجة في الإدماج.

ةونتيجة

يشمل كذلك جدولا لتغير محيط الإدماج يبين
لنسبة المئوية لمراقبة الكيانات السابق إدماجهاء وبفعل
عمليات اقتناء سندات والتنازل عنها.


Page 17:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

إدماج الكيانات المشاركة

2 الكيان المشارك هو كيان يمارس فيه

الكيان المدمج نفوذا ملحوظاء وهو ليس بكيان فرعي
ولابكيان أنشئ في إطار عمليات تمت بصورة

والنفوذ الملحوظ يفترض وجوده في الحالات
الآتية :
لحيازة (المباشرة أو غير المباشرة) ل 20 6 أو
ن حقوق التصويت»
لتمثيل في الأجهزة المسيرة»

- المعاملات التجارية زات الأهميةالبالغة,
وتبادل إعلام تقني أساسي أو تبادل إطارات ومسيرين.

2 تدرج المساهمات في الكيانات المشاركة,
طريقة المعادلة التى تتمثل فى :

- على مستوى الأصل للميزانية المدمجة :

* إحلال الحص مة التي تمثلها السندات في روّوس
الأموال الخاصة ونتيجة الكيان المشارك محل القيمة
المحاسبية لتلك السندات»

المشارك ضمن حسابات النتائّج المدمجة.

- على مستوى حساب النتائج المدمج :

الكيان المشارك:

* الأخذ فى الحسبان النتيجة المدمجة هذه الحصة
فارق الإدماج الأول

2 - يتم تحديد فارق الإدماج الأول المثبت
لدى دخول كيان ما في محيط الإدماج بالفرق بين :
في الأصل التايع للشركة المالكة لهذه السندات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* والحصة غير المعاد تقييمها لروّوس الأموال
الخاصة التابعة لهذا الكيان والتى تعود إلى الشركة
عند تاريخ دخول الكيان في محيط الإدماج.

2 - يتركب فارق الإدماج الأول الايجابي
على العموم من عنصرين اثنين يكونان موضوع معالجة
محاسبية مختلفة فى إطار إعداد الحسابات المدمجة.

* فارق تقييم هو عبارة عن الفرق بين القيمة
المحاسبية لبعض عناصر قابلة للتحديد فى الأصل,
والقيمة الحقيقية لنفسر هذه العناصر في تاريخ اقتناء
السندات»

* فارق اقتناء أو "حسن التفاتة " " 1لذن 4مو“
الذي هو عبارة عن فائض فارق الإدماج الذي لم يمكن
إلحاقه بعناصر الأصل القابلة للتحديدء والذي هو مدرج

عندمالا يتأتى تقسيم فارق الإدماج الأول بين
التبسيط. إدراجه بمبلغه الكامل في باب "فارق

2 - في إطار أي عملية الإدماج :

* تنسب فوارق التقييم إلى عناصر الأصول
المعنية القابلة للتحديد إلى غاية إرجاع هذه الأصول إلى
قيمتها الحقيقية المحددة في تاريخ الاقتناء,

* يسجل فارق الاقتناء في الأصل غير الجاري
إذا كان الفارق إيجابياء وفي شكل تخفيض للأصل إذا
كان الفارق سلبيا. ‎١‏

2 - تتم في كل عملية جرد مقارنة مبلغ
فارق الاقتناء الإيجابي مع القيمة الاقتصادية (أو
الفارق. ومن المحتمل إثبات أي خسارة في قيمة فارق
الاقتناء عند الاقتضاء لإرجاع مبلغ هذا الفارق إلى
قيمته الاقتصادية. وهذه الخسارة في القيمة لا تنعكس.

2 - يدرج في الحسابات أي فارق اقتناء
منتظرة:ء يدرج في الحسابات في شكل منتج عند تاريخ


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* عندما يكون عبارة عن فارق بين القيمة
المدة النفعية الباقية لهذه الأصول,

* عندما لا يمكن إلحاقه لا بأعباء مستقبلية, ولا

2 - أي تفسيرات عن معالجة الفارق المذكور
أعلاه. يجب أن تقدم في ملحق الحسابات المدمجة.

الحسابات المركبة

2 -الكيانات التى تشكل مجموعة
القرارات» واقعة أو غير واقعة في الاقليم الوطنيء دون
أن تكون بينها روابط قانونية 'بالسيطرة" تقوم
بإعداد وتقديم حسابات: تسمى على سبيل الوجوب
' حسابات مركبة ' كما لو تعلق الأمر بكيان واحد.

2 - يخضع إعداد وتقديم حسابات مركبة
للقواعد المنصوص عليها في مجال الحسابات المدمجة
مع مراعاة الأحكام الناجمة عن خصوصية الحسابات

2 - تعد مقاييس الوحدة و التماسك التى
تبرر إعداد وتقديم حسابات مركبة متوفرة في الحالات
الآتية على الخصوص :

* كيانات يسيرها شخص معنوي واحد أو نفس
مجموعة أشخاص لهم مصالح مشتركة,

* كيانات تنتمى إلى قطاعات التعاونيات أو
واستراتيجية مشتركة,
قانونا بالشركة المشرفة (أو المشرفة الفرعية) ولكن لها
نفس النشاطء وتابعة لنفس السلطة,

* كيانات لها فيما بينها هياكل مشتركة أو
علاقات تعاقدية واسعة بما فيه الكفاية لينشا عنها
وكامل لكي يكون تركيب حساباتها أكثر تمثيلا
لأنشطتها ولعملياتها منه للحسابات الشخصية لكل
واحدة منها.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

القسم 3
العقود طويلة الأجل

3 - يتضمن عقد من العقود طويلة الآجل
تواريخ انطلاقها والانتهاء منها في سنوات مالية

* عقود إصلاح حالة أصول أو بيكّة,

3 - تدرج في الحسابات الأعباء و المنتوجات
التي تخص عملية تمت في إطار عقد طويل الأجل
حسب وتيرة تقدم العملية عن طريق تحرير نتيجة
محاسبية بالتتابع و بمقياس إنجاز العملية (إدراج في

3 - إذا كان نظام معالجة الكيان أو طبيعة
العقد لا يسمح بتطبيق طريقة الإدراج في الحسابات
حسب التقدم. أو كانت النتيجة النهائية للعقد لا يمكن
مبلغ الأعباء المثبتة التي يكون تحصيلها محتملا (إدراج
في الحسابات حسب طريقة الإتمام).

3 - عندما يبدو محتملاء في تاريخ الجرد؛ أو
بفعل حوادث طارئة أو معروفة في ذلك التاريخ. أن
مجموع تكاليف العقد سيفوق مجموع منتجات العقد
(خسائر متوقعة بعد الإتمام). يعمد إلى تكوين رصيد
بما يفوق الخسارة الإجمالية للعقد غير الموضحة بعد

الفرع 4
الضراكب المؤجلة

4 - فرض الضرائب المؤجلة هي طريقة
الضريبة في النتيجة المنسوبة لعمليات السنة المالية
وحدها. 1

4 - الضريبة المؤجلة عبارة عن مبلغ ضريبة
عن الأرباح قابل للدفع (ضريبة مؤجلة خصمية) أو قابل
للتحصيل (ضريبة مؤجلة أصلية) خلال سنوات مالية
الضرائب المؤجلة الناجمة عن: 00


Page 19:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

أو عبء ما وأخذه في الحسبان النتيجة الجبائية لسنة

* عجز جبائي أو قروض ضريبية قابلة للتأجيل
إذا كانت نسبتها إلى أرباح جبائية أو ضرائب

* ترتيباتء وإقصاء. وإعادة معالجة تمت فى

وعند إقفال سنة ماليةءيدرج أصل أو خصم
لضريبة مؤجلة في الحسابات بالنسبة إلى كل الفوارق
الزمنية إذا كانت هذه الفوارق الزمنية يحتمل أن
يترتب عليها لاحقا عبء أو منتوج ضريبي.

وفي مستوى تقديم الحسابات»: تميز الضرائب
لمؤّجلة للأصول عن الحسابات الدائنة الضريبية
لجارية» ويميز ما بين الضرائب الخصمية المؤجلة عن

4 - تحدد الضرائب المؤجلة أو تراجع عند كل
لمعمول به في تاريخ الإقفال أو المنتظرة من السنة
لماليةالتي ينجز الأصل خلالهاء أو يسوى الخصم
لجبائي دون حساب التحيين.

هناك معلومات تخص هذه الضرائب المؤجلة
تظهر في الملحق (المنشاء والمبلغ» وتاريخ انقضاء الأجل,
وطريقة الحسابء والإدراج في الحسابات).

القسم 5
عقود الإيجار- التمويل

5 - عقد الإيجار هى عبارة عن اتفاق يتنازل
بموجبه المؤجر للمستأجر لمدة محددة. عن حق استعمال
أصل مقابل دفع واحد أو دفوعات عديدة.

وإيجار التمويل هو عقد إيجار تترتب عليه
عملية تحويل شبه كلي مخاطر ومنافع ذات صلة بملكية
أصل إلى مستأجرء مقرون بتحويل الملكية عند انتهاء
مدة العقد أو عدم تحويلها.
غير عقد إيجار التمويل. وتصنيف عقد إيجار كعقد
إيجار تمويل أو عقد إيجار بسيط أمر يتوقف على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أو صيغته. والأمثلة عن الوذ ضعية التى من المفروض أن

- ملكية الأصل محولة إلى المستاجر بعد انقضاء
مدة الإيجارء

- عقد الإيجار يمنح المستأجر خيار شراء الأصل
التاريخ الذي يمكن فيه ممارسة حق الخيارء حتى يكون

- مدة الإيجار تغطي الجزء الأكبر من مدة الحياة
الاقتصادية للأصل ذاته إذا مالم يكن هناك تحويل

- في بداية عقد الإيجار قيمة المدفوعات الدنيا

المحينة بمقتضى هذا الإيجار ترتفع على الأقل إلى شبه
كامل القيمة القيقية لاؤسل ا

-الأصول المستأجرة ذات طبيعة خاصة
ولايستعملها إلا المستأجر دون أن يدخل عليها تعديلات

عقود إيجار تمويل »و المدفوعات الأصلية التي يحتمل
القيام بها بمقتضى هذه العقود تمثل إيجارات مسبقة
(أعباء مدرجة في الحسابات مسبقا) تهتلك على مدى
عقد الإيجار طبقا للمنافع المكتسبة.

5 - يدرج في الحسابات كل أصل يكون محل
عقد إيجار تمويل في تاريخ دخول العقد حيز التنفيذ

- يدرج الملك المؤجر الأصل المستأجر في حسابات
أصول الميزانية بقيمته الحقيقية أو بالقيمة المحينة
للمدفوعات الدنيا بمقتضى الإيجار إذا كانت هذه
القيمة الأخيرة أقل ثمنا.

- يدرج إلزام دفع الإيجارات المستقبلية في


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* عند المؤجر غير الصانع أو غير الموزع للملك
المؤجرء فإن الدين المتشكل من الحسابات الدائنة على
عقود إيجار التمويل » وفي مقابل الديون الناتجة عن
اقتناء هذا الملك (تكلفة الاقتناء) التى تشتمل أيضا على
المصاريف الأولية المباشرة المرتبطة بالتفاوض على

* عند المؤجر الصانع أو الموزع للملك المستأجرء
يدرج الدين ضمن الحسابات بالمبلغ الذي يساوي القيمة
بالنسبةلمبيعاتهالنافذة (الإثبات المتزامن للدين
والبيع)؛ وعليه؛ء فإن الخسائر أو الأرباح الناتجة عن
إذا كانت نسب فائدة عقد الإيجار متدنية بصورة
صطناعية:؛ فإن الربح الناتج عن البيع يجب أن يكون
محدودا بما كان يقف عنده لو كان الإيجار مبرما على
أساس نسبة الفائدة المعمول بها في السوق. تشبت
لمصاريف الأصلية المباشرة التي التزم بها المؤجر من
أجل التفاوض على العقد و وضعه موضع التنفيذ كأعباء
في تاريخ إبرام العقد.

5 - تدرج الإيجارات خلال مدة العقد في

الحسابات لدى المؤجر كما لدى المستأجر كليهما

* الفوائد المالية المحددة على أساس صيغة تترجم
نسبة مردود دوري ثابت للاستثمار الصافي»

الأصل يجب أن يهتلك كلية على أقصر مدة لهذا
العقد ومدته النفعية.

5- يدرج في الحسابات عقد التنازل المقترن
بعقد إيجار تمويل كما لو كان الأمر لا يعني إلا معاملة
تجارية واحدة. وكل فائض كمنتوجات التنازل بالقارنة
إلى القيمة المحاسبية لدى المستأجر لا يسجل كمنتوجات
في تاريخ إبرام العقدين بل يوزع على مدى مدة عقد
الإيجار.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

القسم 6
الامتيازات الممنوحة للمستخدمين

6 - تدرج المنافع التي يمنحهاالكيان
للمستخدمين لديه سواء أكانوا فى وضعية نشاط أو
غير نشاطء في الحسابات كأعباء. عندما يؤدي
المستخدمون العمل المقرر في مقابل تلك المنافع؛ أو
عندما تكون الشروط التي تخضع لهاالإلزامات

6 - يتم في كل عملية إقفال لحسابات السنة
المالية إثبات في شكل أرصدة مبلغ التزامات الكيان في
مجال المعاش», وتكميلات التقاعدء وتعويضات مقدمة
بسبب الانصراف إلى التقاعد, أو منافع مماثلة ممنوحة
لأفراد المستخدمين لديه ولشركائه ووكلائه في شكل

أرصدة.

وتحدد هذه الأرصدة على أساس إلى القيمة
المحينة لمجموع التزامات الكيان حيال المستخدمين لديها
باستعمال فرضيات حسابية وطرق حسابية ملائمة.

القسم 7

7 - تحول الآصول المكتسبة بالعملة الصعبة
إلى العملة الوطنية بتحويل تكلفتها إلى العملة
الصعبة على أساس سعر الصرف المعمول به يوم إتمام
المعاملة. ويحتفظ بهذه القيمة في الميزانية لغاية تاريخ
استهلاك التنازل أو زوال الأصول.

7- تحول الحسابات الدائنة والديون المحررة
بالعملات الأجنبية إلى العملة الوطنية على أساس سعر
الصرف المعمول به في تاريخ اتفاق الأطراف على
العملية إذا تعلق الأمر بمعاملات تجارية؛ أو في تاريخ
وضع العملات الأجنبية تحت التصرف إذا كان المقصود
هو عبارة عن عمليات مالية.

7- عندما يتم نشوء و تسوية حسابات
دائنة أو ديون في السنة المالية نفسهاء فإن الفوارق
الصرفء. تشكل خسائّر أو أرباحا فى الصرف يجب
تسجيلهاهء حسب الحالة فى الأعباء المالية أو فى


Page 21:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

7- إذا بقيت عناصر نقدية (الخزينة
وعناصر أصول وخصوم الواجب استلامها أو دفعها
بالنسبة إلى مبالغ من السيولة النقدية محددة أو غير
قابلة للتحديد) محررة بالعملات الأجنبية في الميزانية
حتى إقفال السنة المالية . فإن تسجيلها الأولي يصحح
على أساس سعر الصرف الأخير المعمول به فى ذلك

الفوارق بين القيم المسجلة أصلا في الحسابات
(التكاليف التاريخية) وتلك الناتجة عن التحويل في
تاريخ الجرد ترفع أو تنقص المبالغالأصلية. وهذه
الفوارق تشكل أعباء مالية أو منتوجات مالية للسنة
المالية, مع مراعاة الحدود المحتملة المنصوص عليها في

7- إذا كانت العمليةالمعالجة بالعملة
موجهة لتغطية تبعات تقلبات الصرف. وتدعى عملية
تغطية الصرف فإن أرباح أو خسائر الصرف لا تسجل
في حساب الثتائج إلا بما يناسب الخطر غير المشمول
للتغطية. وعندما تحدث ظروف تلغي كل أو جزء من
خطر الخسارة في الصرف جزء؛ تصحح الحسابات

7 - تسجل فوارق الصرف المتعلقة بعتنصر
نقديء هى في جوهره جزء مكمل من الاستثمار الصافي
لكيان ما في كيان أجنبيء في روّوس الأموال الخاصة
للكشوف المالية المتعلقة بالكيان إلى حين خروج هذا
الاستثمار الصافي وهو التاريخ الذي تدرج فيه تلك

فالعنصر النقدي مثل حساب دائن أو حساب
مدين حيال كيان أجنبيء وليس دين زبون دائن له أو
دين مورد مستحق له. يشكل في جوهره. استثمارا
صافيا للكيان في ذلك الكيان الأجنبي حينما لا يكون
تسديد ذلك الحساب الدائن أو الحساب المدين لا مخططا
له ولا محتملا في مستقبل متوقع.

على أن هذا الحساب الدائن أو الحساب المدين إذا
لدى كل من الكيانين المعنيين. فإن الفوارق تسجل
كنتيجة كما هو مبين في النقطة 4-137.

7- تسجل فوارق التحوي ل المرتبطة
بتغيرات سعر الصرف بشأن الاستثمار الصافي لكيان
مافي إحدى موّسساته الواقعة في الخارج وتعد مستقلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

عنه في مجال التسيير المالي والاستغلال (تسجل)
مباشرة في روّوس الأموال الخاصة تحت فصل" فارق
التحويل ' دون أن يدرج في حساب النتائج.

القسم8
تغير التقديرات»ء أو الطرق المحسابية وتصحيحات
الأخطاء أى النسيان

8 - تدرج تأثيرات التغييرات التقديرات
المحاسبية المبنية على معلومات جديدة أو على تجربة
أفضلء والتي تسمح بالحصول على إعلام أفضلء في
النتيجة الصافية للسنة المالية الجارية أو السنوات

8- تخص تفييرات الطرق المحاسبية
تعديلات المبادئ والأسسء والاتفاقيات والقواعد
والممارسات الخصوصية التي يطبقها أي كيان لإعداد
وتقديم كشوفها المالية.

8 -لا يعمد إلى تغيير طريقة محاسبية إلا
إذا كان هذا التغيير مفروضا في إطار تنظيم جديد
أوكان يسمح بنوع من التحسين في عملية تقديم
لكشوف المالية للكيان المعنى.

8- يجب أن يتم تقديم التأثير على نتائج
لسنوات المالية السابقة لأي تغيير في الطريقة
لتسيير المؤهلة عليها. كتصحيح (تقويم) لانفتاح
جديد فىالسنةالمالية الجارية أو لافمن حساب
لاحتياطي الذي يناسب النتائج غير الموزعة.

وحينئذ يعمد إلى تكييف معلومات السنة المالية
لسابقة بغرض ضمان في مستوى الكشوف المالية

وإذا كان هذا التصحيح (التقويم) لرصيد الافتتاح
أو هذا التكييف للمعلومات الخاصة بالسنة المالية
توضيحات عن غياب التكييف أو التصحيح في الملحق.
8- يثشبت تأثير تفييراتالتوجهات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

القسم 9
الحالة الخاصة بالكيانات الصغفيرة

9 - تخضع الكيانات الصغيرة التي تتوفر
فيها بعض شروط رقم الأعمالء وعدد المستخدمين,
والنشاط المحددة من طرف وزارة المالية»؛ لمحاسبة تعرف
بمحاسبة الخزينة: إلا إذا انتهجت وجهة أخرى من تلقاء

ومحاسبة الخزينة هذه ترتكز على إعداد دفتر
خزينة يبرز التدفق الصافي للأموال (إيرادات أو

9 - تراعى الكيانات الخاضعة لمحاسبة
لخزينة في نتائجها وفي إعداد وضعيتها المالية تغيرات
لأصول و الحسابات الدائنة والديون التي تم جردها
والمثبتة بين بداية السنة المالية ونهايتها. وذلك فيما
إذا كانت هذه العناصر تمثل فقط طابعا مهما بالنظر
إلى أهميتها النسبية أو طبيعتها.

9 - الواقع المولد للتسجيل المحاسبي في
إطار محاسبة الخزينة هو التحصيل (الإيراد) أو الدفع
(الإنفاق).

9 - القيمةالمقنعة لأي مهحاسبة خزينة
تفترض توفر الشروط الآتية :

* المسك المنتظم لدفاتر الخزينة (دفتر الإيرادات
مع احتمال تجميع الإيرادات اليومية ذات المبلخ
الضئيل عند الاقتضاءء ودفتر النفقات الذي تسجل فيه
المستلمة أو الصادرة, أشرطة الصندوقء بيانات
البنوكء. نسخ الرسائل ..) و توّرخ و تصنف و ترقم
هذه الوثائق الثبوتية الداخلية و الخارجية للكيان.

الباب الثاني
عرض الكشوف ال مالية

الفصل الأول
تعريف الكشوف المالية

0 - كل كيان يدخل في مجال تطبيق هذا
النظام المحاسبي يتولى سنويا إعداد كشوف مالية.
والكشوف المالية الخاصة بالكيانات غير الصغيرة

- حساب نتائج,

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- جدول سيولة الخزينة,

- جدول تغير الأموال الخاصة,
المستعملة, ويوفر معلومات مكملة للميزانية ولحساب

0- تنتج الاعتبارات الواجب أخذها في
الحسبان لإعداد و تقديم الكشوف المالية عن الإطار
التصوري لنظام المحاسبة.

الكشوف المالية تكون نتيجة إجراء معالجة العديد
من المعلومات لأعمال التبسيط والتلخيص و الهيكلة.

وهذه المعلومات يتم جمعها وتحليلها وتفسيرها
وتلخيصها وهيكلتها من خلال عملية تجميع تعرض في
اتساع مبدأ الأهمية البالغة مدى اتساع عملية التجميع
هذهء و كذلك مدى التوازن بين :

* المنافع الموفرة للمستعملين بواسطة انتشار

* التكاليف المحتملة سواء لإعداد ونشر هذا الإعلام
لاستعماله.

0 - تضبط الكشوف المالية تحت مسؤولية
مسيري الكيان. ويتم إصدارها خلال مهلة أقصاها ستة
تكون متميزة عن المعلومات الأخرى التي يحتمل أن
ينشرها الكيان.

يحدد بوضوح كل مكون من مكونات الكشوف
المالية. ويتم تبيان المعلومات الآتية بطريقة دقيقة.

* تسمية الشركة, الإسم التجاريء رقم السجا
التجاري للكيان المقدم للكشوف المالية,

* طبيعة الكشوف المالية (حسابات فردية أو
حسابات مدمجة أو حسابات مركبة)»

* تاريخ الإقفال ,

وتبين كذلك معلومات أخرى تسمح بتحديد هوية
الكيان,
النشاط والبلد الذى سجلت فيه,

* الأنشطة الرئيسية؛ وطبيعة العمليات المنجزة,


Page 23:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* اسم الشركة الأم وتسمية المجمع الذي يلحق به
الكيان عند الاقتضاءء

* معدل عدد المستخدمين فيها خلال الفترة.

0- تقدم الكشوف المالية إجباريا بالعملة
الوطنية. ويمكن القيام بجبر المبالغ الوارد ذكرها في
الكشوف المالية إلى ألف وحدة.

0- توفر الكشوف الماليةالمعلومات التى
ذلك أن:

- كل فصل من فصول الميزانية. حساب النتائج:
وجدول سيولات الأموال يتضمن بيانا للمبلغ المتعلق
بالفصل المقابل له من السنة المالية السابقة,
أن أحد الفصول المرقمة لأحد الكشوف المالية ما لا يمكن
أمرا ممكنا.

وعدم توافر المقارنة (بفعل وجود مدة للسنة المالية

ترتيب أو التعديلات على المعلومات الرقميةالتي
الفصل الثاني
الميزانية

الأصول وعناصر الخصوم. وتبرز بصورة منفصلة على
الأقل الفصول الآتية . عند وجود عمليات تتعلق بهذه
تثبيتات المعنوية,
تثبيتات العينية,

لاهتلاكات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* أصول الضريبة (مع تمييز الضرائب المؤجلة),

*الزبائنء والمدينين الآخرين والأصول الأخرى

* خزينة الأموال الإيجابية ومعادلات الخزينة
الإيجابية.

* رؤوس الأموال الخاصة قبل عمليات التوزيع
المقررة أو المقترحة عقب تاريخ الإقفال» مع تمييز رأس
المال الصادر (فى حالة شركات) والاحتياطيات
والنتيجة الصافية للسنة المالية والعناصر الأخرى,

* الخصوم غير الجارية التي تتضمن فائدة:

* الموردون والدائنون الآخرون,

* خزينة الأموال السلبية ومعادلات الخزينة

في حالة الميزانية المدمجة:

* المساهمات المدرجة فى الحسابات حسب طريقة
لمعادلة,

* الفوائد ذات أقلية.

0- يبرز عرض الأصول و الخصوم في
لميزانية التمييز بين عناصر جارية وعناصر غير

0 - معلومات أخرى تظهر في الميزانية أو في
لاحتياطات»

* حصة لأكثر من سنة للحسابات الدائنة
* مبالغ للدفع و الاستلام,

- الشركة الأآم,

- الفروع,

- الكيانات المساهمة في المجمع,

- في إطار شركات رؤّوس الأموال .ومن أجل كل


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- عدد الأسهم المرخصة: الصادرة؛ غير محررة كلياء

-القيمةالاسمية للأسهم أو الفعل إذا لم تكن
المالية,

- عدد الأسهمالتي يملكهاالكيان. فروعه
والكيانات المشاركة,

- الأسهم في شكل احتياطات للاصدار في إطار
خيارات أو عقود البيعء

- حقوق وامتيازات وتخفيضات محتملة متعلقة
لامتياز غير المدرجة فى الحسابات (فى السنة المالية
وفي المجموع) . وصف التزامات مالية أخرى إزاء بعض
لمساهمين في الدفع أو الاستيلام).

0- تجمع ميزانية البنوك و المؤسسات
لمالية المماثلة الأصول و الخصوم من حيث الطبيعة
وتقدمها في ترتيب موافق لسيولتها و استحقاقاتها
لنسبية: أكثر من ذلك المعلومات المذكورة في النقاط
لقطاع من النشاط؛ و تظهر على الأقل ما يلي :

- وضعية سندات الخزينة اتجاه البنك المركزي,

- مبالغ سندات الخزينة و الآثار الأخرى الممكن

- سندات الدولة و سندات أخرى ممتلكة يعنوان

-التوظيفات لد ىالبثوك الأخرىء. القروض
والتسبيقات المنوحة للبنوك الأخرى:

- التوظيفات النقدية الأخرى,

- سندات التوظيف»

- الودائع المستلمة من البنوك الأخرى,

- الودائع المستلمة الأخرى للسوق النقدية,

- شهادات إثبات الودائع؛

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- السندات لأمرء السفتجة:, والخصوم الأخرى

- أموال أخرى مقترضة.

0 - ليس هناك من مقاصة ممكنة بين عنصر
من الأصول وعنصر من الخصوم في الميزانية إلا إذا
تمت هذه المقاصة على أسس قانونية أم تعاقدية, أو إذا
تقرر منذ البداية إنجاز عناصر أصول وخصوم متزامنة
أو على أساس واضح جلي. وهكذا فإن أصلا وخصما تتم
مقاصتهماء والرصيد المتبقي الصافي يقدم في الميزانية
مقاصة المبالغ المدرجة في الحسابات»

- يعتزم إما إخمادها على أساس واضع.ء وإما إنجاز
الأصل وإخماد الخصم المالي في آن واحد.

الفصل الثالث
حساب النتائج
0 - حساب النتائج هو بيان ملخص للأعباء
والمنتوجات المنجزة من الكيان خلال السنة المالية.
ولايأخذ في الحساب تاريخ التحصيل أو تاريخ السحب.
لربح/الكسب أو الخسارة.
0 -دالمعلومات الدنياالمقدمة فى حساب
لنتائج هي الآتية :

بتحديد مجاميع التسيير الرئيسية الآتية : الهامش
لإجمالي؛ القيمة المضافة, الفائض الإجمالي عن

* منتجات الأنشطة العادية,
* المنتوجات المالية والأعباء المالية,
لضرائب والرسوم والتسديدات المماثلة,

* المخصصات للاهتلاكات ولخسائر القيمة التي

* المخصصات للاهتلاكات ولخسائر القيمة التي
* نتيجة الأنشطة العادية,

* العناصر غير العادية (منتجات وأعباء).


Page 25:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* النتيجة الصافية لكل سهم من الأسهم بالنسبة
إلى شركات المساهمة.

في حالة حساب النتائج المدمجة :

* حصة المؤسسات المشاركة والمؤسسات المشتركة
المدمجة حسب طريقة المعادلة في النتيجة الصافية,

0 -المعلومات الدنيا الأخرى المقدمة إمافى
حساب النتائج » وإما في الملحق المكمل لحساب النتائج
هي الآثية :

أومقترحة والنتيجة الصافية لكل سهم بالنسبة إلى
شركات المساهمة.

حسب الوظيفة في الملحق. فتستعمل إذن زيادة على
مدونة حسابات الأعباء و المنتوجات حسب الطبيعة,
مدونة حسابات حسب الوظيفة مكيفة مع خصوصيتها
واحتياجها.

0- تقدم المنتوجات والأعباء الناتجة عن
النشاط العادي والتي يكون حجمها وطبيعتها وتأثيرها
بحيث من الضروري إبرازها لتوضيح نجاعة الكيان
خلال الفترة؛ وتقدم تحت فصول خصوصية في حساب
للمخزوناتء التكاليف الناجمة عن التخلي جزئيا عن
النشاط). ‎١‏

0- تتأتى النتيجة غير العادية من منتوجات
وأعباء ناجمة عن حوادث أو معاملات واضحة التميز
عن النشاط العادي للكيان وتمثل طابعا استثنائيا
(مثل نزع الملكية والكارثة الطبيعية وغير المتوقعة).

0ح- يضم حساب نتيجة البنوك والمؤسسات
المالية المماثلة منتوجات وأعباء حسب النوع والطبيعة
ويبين مبالغ أبرز أنماط المنتوجات والأعباء. وبصرف
النظر عن التنظيمات الخاصة المتعلقة بهذا القطاع من
النشاط؛ فإن حساب النتائج أو الملحق بهذه الكيانات

- منتوجات الفوائّد وما شابههاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- أعباء الفوائد وما شابههاء
لأتعاب والعمولات المقبوضة,
لأتعاب والعمولات المدفوعة,

لمنتوجات الصافية الناجمة عن التنازل عن

لأعباء و المنتوجات المتعلقة بعمليات الصرف»
- منتوجات الاستغلال الأخرى:

القابلة للاسترداد»

- أعباء الإدارة العامة,
- أعباء الاستغلال الأخرى.

والأعباء؛ ويقدم الرصيد الصافي في حساب النتائج»

إذا كانت مرتبطة بأصول وخصوم هي نفسها محل
لمقاصة طبقا لأحكام النقطة 220 - 5 .

إذا كانت ناتجة عن مجموع معاملات أو حوادث
متجانسة أو مماثلة و كانت أهميتها وطبيعتها أو
تأثيرهالا يتطلب إعلاما منفصلا (مثل: الأرباح
والخسائر ناتجة عن أدوات مالية محتازة في محفظة
معاملات تجارية).

بها (مثل أرباح وخسائر نجمت عن خروج أصول غير
جارية طبقا للنقطة 121 -12 أو عمليات تغطية الصرف
كما هو منصوص عليه فى النقطة 5-137 ).

0- تحتسب النتيجة الأعباء أو المنتوجات
التي نشأت خلال السنة المالية حتى ولو كانت معروفة
بين تاريخ إقفال السنة المالية وتاريخ إعداد الكشوف
المالية.

وهكذا فإن الحوادث التي تطرأ بعد تاريخ الإقفال
والتي لها صلة بالظروف القائمة في تاريخ الإقفال
معلومات تسمح بتقدير أفضل الأصول أو الخصوم


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الرابع
جدول سيولة الخزينة (الطريقة المباشرة وغير
المباشرة)

0 -الهدف من جدول سيولة الخزينة هو
إعطاء مستعملي الكشوف المالية أساسا لتقييم مدى
قدرةالكيان على توليد الأموال ونظائرها وكذلك
المعلومات بشأن استخدام هذه السيولة المالية.
ومخارج الموجودات المالية الحاصلة أثناء السنة المالية
(الأنشطة التي تتولد عنها منتوجات وغيرها من
الأنشطة غير المرتبطة لا بالاستثمار ولا بالتمويل) ,

* لتدفقات المالية التي تولدها أنث نشطة الاستثمار
(عمليات سحب أموال عن اقتناء. وتحصيل لأموال عن
بيع أصول طويل الأجل) »

لقروض) »

* تدفقات أموال متأتية من فوائد وحصص أسهم,
تقدم كلا على حدة وترتب بصورة دائمة من سنة مالية
للاستثمار أو التمويل.

0 - تقدم تدفقات الأموال الناتجة عن الأنشطة
مباشرة.

فالطريقة المباشرة الموصى بها تتمثل في :

- تقديم الفصول الرئيسية لدخول و خروج
الأموال الإجمالية (الزبائن الموردون؛ الضرائي ...)
قبل ضريبة الفترة المقصودة.

-آثار المعاملات دون التأثئير في الخزي بنة
(اهتلاكات. تغيرات الزبائن, المخزونات. تغفيرات

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- التفاوتات أو التسويات (ضرائب مؤجلة),

- التدفقات المالية المرتبطة بأنشطة الاستثمار
أوالتمويل (قيمة التنازل الزائدة أو الناقصة ..) وهذه

0 - الموجودات المالية هى :

- السيولات التى تشمل الأموال فى الصندوق
والودائع عند الإطلاع. (بما في ذلك المكشوفات المصرفية
تسهيلات الصندوق)»

- شبه السيولات المحتازة قصد الوفاء بالالتزامات
ذات الأجل القصير (التوظيفات المالية ذات الأجل
القصير والبالفةالسيولة)السهلةالتحويلإلى
سيولات والخاضعة لخطر هين بتغيير قيمتها).

0 - يمكن تقديم التدفقات المالية الآتية على
-السيولات أو شبه السيولات المحتازة لحساب

الزبائن,

- العناصر سريعة وتيرة الدورانء المبالغ المرتفعة
والاستحقاقات القصيرة.

الفصل الخامس
جدول تغير الأموال الخاصة

0 - يشكل جدول تغير الأموال الخاصة تحليلا
للحركات التي أثرت في كل فصل من الفصول التي
تتشكل منها رؤوس الأموال الخاصة للكيان خلال السنة
المالية.

المعلومات الدنيا المطلوب تقديمها في هذا الجدول

- تغييراءتالطريقة المحاسبية وتصحيحات
الأخطاء المسجل تأثيرها مباشرة كروّوس أموال»

- المنتوجات والأعباء الأخرى المسجلة مباشرة فى
رووس الأموال الخاصة ضمن إطار تصحيح أخطاء هامة,


Page 27:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- عمليات الرسملة (الارتفاع. الانخفاضء

- توزيع النتيجة والتخصيصات المقررة خلال
السنة المالية.

الفصل السادس
ملحق الكشوف المالية

0 - يشتمل ملحق الكشوف المالية على
معلومات تخص النقاط الآتية متى كانت هذه المعلومات
تكتسي طابعا هاما أو كانت مفيدة لفهم العمليات
الواردة في الكشوف المالية :

-القواعد والطرق المحاسبيةالمعتمدة لمسك
المحاسبة وإعداد الكشوف المالية (المطابقة للمعايير
موضحة وكل مخالفة لها مفسرة و مبررة )2

- مكملات الإعلام الضرورية لحسن فهم الميزانية
و حساب النتائج » وجدول سيولة الخزينة و جدول

تغير الأموال الخاصة,

- المعلومات التي تخص الكيانات المشاركة,
والمؤسسات المشتركة. و الفروع أو الشركة الأم و كذلك
لمعاملات التي تتم عند الاقتضاء مع هذه الكيانات أو
مسيريها : طبيعة العلاقات, نمط المعاملة. حجم و مبلخ
لمعاملات. سياسة تحديد الأسعار التي تخص هذه

- المعلومات ذات الطابع العام أو التي تعني بعض
لعمليات الخاصة الضرورية للحصول على صورة وفية.
و هناك قائمة بالمعلومات التى يجب ذكرها في

0- تكون الملاحظات الملحقة بالكشوف المالية
موضوع تقديم منظم. و كل فصل أو باب من أبواب
الميزانية, حساب النتائج؛ و جدول سيولة الخزينة,
وجدول تغير الأموال الخاصة يحيل إلى الإعلام المناسب

0- إذا طرأت حوادث عقب تاريخ إقفال

السنةالمالية,و لم تؤثر في وضع الأصل أو الخصم
بالنسبة إلى الفترة السابقة للإقفال» فلا ضرورة لإجراء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أي تصحيح (تقويم) غير أن هذه الحوادث تكون موضوع
يؤثر إغفالها في القرارات التي يتخذها مستعملو
الكشوف المالية, و حينئذ فإن الإعلام يبين ما يأتي :

- طبيعة الحادث:

- تقدير التأثير المالى أو الأسباب التى تجعل
التأثير المالي لا يمكن تقديره.

0 - تقدم الكيانات التي تستعين بالادخار
العمومي الذي يوفر المعلومات الخصوصية الضرورية

- تقييم الأخطار و مردودية الكيان»

و في هذا الإطارء تقدم على الخصوصء استنادا إلى
كشوفها المالية المدمجة, معلومات تخص:
- مختلف أنماط المنتوجات و الخدمات التابعة

0 - يتعين على الكيانات الملزمة بنشر كشوف
مالية وسيطة أن تحترم في إعداد هذه الكشوفء نفس
طريقة التقديم في شكل مختصر عند الاقتضاء, و نفس
المضمونء و نفس الطرق المحاسبية المقررة للكشوف
المالية لآخر السنة المالية.

الفصل السابع
نماذج الكشوف المالية

تشكل هذه النماذج للكشوف المالية نماذج قاعدية
مالية تستجيب لمقتضيات التنظيم (إحداث فصول
جديدة أو فصول فرعية:؛ أو حذف فصول غير هامة
وغير ملائمة في نظر مستعملي الكشوف المالية).

و العمود 'ملاحظة ' الوارد في كل جدول مالي
يسمح بأن يذكرء قبالة كل فصلء الإحالة إلى
الملاحظات التفسيريةالتى قد يرد ذكرها عند
الاقتضاء في الملحق. ‎١‏


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

السنة المالية المقفلة في
ملاحظة

أصول غير جارية

فارق بين الاقتناء - المنتوج الإيجابي أو السلبي

سندات موضوعة موضع معادلة
مساهمات أخرى وحسابات دائنة ملحقة بها
قروض و أصول مالية أخرى غير جارية

ضرائب مؤجلة على الأصل

مجموع الأصل غير الجاري

أصول جارية
مخزونات و منتجات قيد التنفيذ

حسابات دائنة و استخدامات مماثلة

لزبائن

لمدينون الآخرون

لضرائب و ما شابهها

حسابات دائنة أخرى و استخدامات مماثلة
لموجودات و ما شابهها

لأموال الموظفة و الأصول المالية الجارية الأخرى
مجموع الأصول الجارية

المجموع العام للاصول

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م


Page 29:
8 ربيع الأول مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 مارس سنة 2009 م

السنة المالية المقفلة في 53-5

الخصوم
روّوس الأموال الخاصة
رأس مال تم إصداره
رأس مال غير مستعان به
علاوات و احتياطات - احتياطات مدمجة (1)
فوارق إعادة التقييم
فارق المعادلة (1)
رؤّوس أموال خاصة أخرى / ترحيل من جديد
حصة الشركة المدمجة (1)
حصة ذوي الأقلية 4غ

المجموع 1

قروض و ديون مالية
ضرائب (مؤجلة و مرصود لها)
ديون أخرى غير جارية

مجموع الخصوم غير الجارية ( 2 )

الخصوم الجارية

موردون و حسابات ملحقة
ديون أخرى

مجموع الخصوم الجارية (3)
مجموع مام للخصوم

(1)لا تستعمل إلا لتقديم الكشوف المالية المدمجة


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

رقم الأعمال

تغير مخزونات المنتجات المصنعة و المنتجات قيد الصنع
إعانات الاستغلال

1 - إنتاج السنة المالية

الخدمات الخارجية و الاستهلاكات الأخرى

2 - استهلاك السنة المالية

3 - القيمة المضافة للاستغلال (2-1)

لضرائب و الرسوم و المدفوعات المشابهة

4 - الفائض الإجمالي عن الاستفلال

لمنتجات العملياتية الأخرى

لأعباء العملياتية الأخرى

لمخصصات للاهتلاكات و المؤونات

ستئناف عن خسائر القيمة و المؤونات

5 - النتيجة العملياتية

لمنتوجات المالية

لأعباء المالية

6 - النتيجة المالية

7- النتيجة العادية قبل الضرائب (6+5)
لضرائب الواجب دفعها عن النتائج العادية
لضرائب المؤجلة (تغيرات) حول النتائج العادية
مجموع منتجات الأنشطة العادية

مجموع أعباء الأنشطة العادية

8 - النتيجة الصافية للأنشطة العادية

العناصر غير العادية - المنتوجات (يطلب بيانها)
العناصر غير العادية - الأعباء (يطلب بيانها)
9- النتيجة فير العادية

0 - النتيجة الصافية للسنة المالية

حصة الشركات الموضوعة موضع المعادلة في النتيجة الصافية
1 - النتيجة الصافية للمجموع المدمج (1)

و منها حصة ذوي الأقلية (1)

(1)لا تستعمل إلا لتقديم الكشوف المالية المدمجة

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م


Page 31:
8 ربيع الأول مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 مارس سنة 2009 م

حساب النتائج (حسب الوظيفة)

رقم الأعمال

هامش الربح الإجمالي
الأعباء الإدارية

النتيجة العملياتية

تقديم تفاصيل الأعباء حسب الطبيعة
(مصاريف المستخدمين المخصصات للاهتلاكات)
منتجات مالية

الأعباء المالية

النتيجة العادية قبل الضريبة
لضرائب الواجبة على النتائج العادية

لضرائب المؤجلة على النتائج العادية (التغيرات)

النتيجة الصافية للأنشطة العادية

لأعباء غير العادية

لمنتوجات غير عادية

النتيجة الصافية للسنة المالية
حصة الشركات الموضوعة موضع المعادلة في النتائج الصافية (1)
النتيجة الصافية للمجموع المدمج (1)

منها حصة ذوي الأقلية (1)

(1)لا تستعمل إلا لتقديم الكشوف المالية المدمجة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 8 ربيع الأول عام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

محتوى فصول الميزانية
السنة المالية المقفلة في

الأصول المالية اهتلاكات / أرصدة

الاصول المثبتة (غين الجارية)
فارق الشراء (500015111 1اه) 7 و 2907
تشبيتات المعنوية 0 (خارج 207) 0 (خار ج 2807)

0 (خار ج 2907)
لعينية 1 و 22 (خار ج 229) 1 2829 و291 و292
لجاري إنجازها 23 2063

ت الموضوعة موضع المعادلة - المؤسسات المشاركة | 265

ات الأخرى و الحسابات الدائنة الملحقة 6 (خارج 265 و269)
لسندات الأخرى المثبتة 1 و2772 و2713

لقروض و الأصول المالية الأخرى غير الجارية 4 و2175 و276

مجموع الأصول غير الجارية
الأصول الجارية

المخزونات و المنتجات قيد الصنع إلى 38

الحسابات الدائنة - الاستخدامات المماثلة

الزيائن 1 (خارج 419)

المدينون الآخرون 49 مدين [42 و43 و 44 | 495 و496
(خارج 444 إلى 448) 45 و46
و 486 و489]

الضرائب 4 و 445 و 447

الأصول الأخرى الجارية مدين 48

الموجودات وما يماثلها

توظيفات و أصول مالية جارية 0 (خارج 509)

أموال الخزينة 9 وغيرهامنالمدينين(59[51
و52و53و54)

مجموع الأصول الجارية
المجموع العام للأصول


Page 33:
8 ربيع الأول مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 مارس سنة 2009 م

محتوى فصول الميزانية
السنة المالية المقفلة في

رؤوس الأموال الخاصة
رأس المال الصادر (أو حساب المستغل)

رأس المال غير المطلوب

العلاوات و الاحتياطات (الاحتياطات المدمجة) (1)
فارق إعادة التقييم

فارق المعادلة (1)

روّوس الأموال الخاصة الأخرى: ترحيل من جديد
حصة الشركة المدمجة (1)

حصة ذوي الأقلية (1)

المجموع 1

الخصوم غير الجارية

القروض و الديون المالية

الضرائب (المؤجلة و المرصود لها)

الديون الأخرى غير الجارية

المؤونات و المنتوجات المدرجة فى الحسابات سلفا

الخصوم الجارية
الموردون و الحسابات الملحقة
الضرائب

الديون الأخرى

خزينة الخصوم

مجموع الخصوم الجارية (3)

(1) لا يستعمل إلا في تقديم الكشوف المالية المدمجة.

101 و108
109
4 و 106

105

1716
4 و 155
229

5 (خارج 155) 131 و 132

0 (خارج 409)
دائن 444 و 445 و 447

9 و 509 دان [ 42 و43
و44 (خارج 444 إلى 447 ) 45
و46 و48 ]

9 غيرها من الديون 51
و52


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

محتوى فصول حساب النتائج
حساب النتائج (حسب الطبيعة)

المبيعات و المنتوجات الملحقة
تغيرات المخزونات و المنتجات المصنعة و المنتجات قيد الصنع
الإنتاج المثبت

إعانات الاستغلال

1 - إنتاج السنة المالية

المشتريات المستهلكة

الخدمات الخار جية و الاستهلاكات الأخرى

2 - استهلاك السنة المالية

3 - القيمة المضافة للاستغلال (2-1)

لضرائب و الرسوم و المدفوعات المماثلة

4 - إجمالي فائض الاستغلال

لمنتجات العملياتية الأخرى

لأعباء العملياتية الأخرى

لمخصصات للاهتلاكات و المؤونات و خسارة القيمة

سترجاع على خسائر القيمة و المؤونات

5 - النتيجة العملياتية

لمنتوجات المالية

لأعباء المالية

6 - النتيجة المالية

7 - النتيجة العادية قبل الضرائب (5 + 6)

لضرائب الواجب دفعها عن النتائج العادية

لضرائب المؤجلة (تغيرات) عن النتائج العادية

8 - النتيجة الصافية للأنشطة العادية

9- النتيجة غير العادية

0 - صافي نتيجة السنة المالية

حصة الشركات الموضوعة موضع المعادلة في النتيجة الصافية (1)
1- صافي نتيجة المجموع المدمج (1)

و منها حصة ذوي الأقلية (1)

حصة المجمع (1)

(1) لا يستعمل إلا في تقديم الكشوف المالية المدمجة.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

5 و 698
2 و 693


Page 35:
8 ربيع الأول عام 1430 ه 2000 1 الهذاى *
2 دبي سن 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تدفقات أموال الخزينة المتأتية من الأنشطة العملياتية
التحصيلات المقبوضة من عند الزبائن

المبالغ المدفوعة للموردين و المستخدمين

الفوائد و المصاريف المالية الأخرى المدفوعة

الضرائب عن النتائج المدفوعة

تدفقات أموال الخزينة قبل العناصر غير العادية

تدفقات أموال الخزينة المرتبطة بالعناصر غير العادية (يجب توضيحها)
صافي تدفقات أموال الخزينة المتأتية من الأنشطة العملياتية (1)

تدفقات أموال الخزينة المتآتية من أنشطة الاستثمار
المسحوبات عن اقتناء تثبيتات مالية

التحصيلات عن عمليات التنازل عن تثبيتات مالية
الفوائد التي تم تحصيلها عن التوظيفات المالية
الحصص و الأقساط المقبوضة من النتائج المستلمة

صافي تدفقات أموال الخزينة المتاتية من أنشطة الاستثمار (ب)

تدفقات أموال الخزينة المتآأتية من أنشطة التمويل
الحصص و غيرها من التوزيعات التي تم القيام بها
التحصيلات المتأتية من القروض

تسديدات القروض أو الديون الأخرى المماثلة

صافي تدفقات أموال الخزينة المتأتية من أنشطة التمويل م
تأثيرات تغيرات سعر الصرف على السيولات و شبه السيولات
تغير أموال الخزينة في الفترة (أ+ ب + ج)

أموال الخزينة و معادلاتها عند افتتاح السنة المالية
أموال الخزينة و معادلاتها عند إقفال السنة المالية
المقاربة مع النتيجة المحاسبية


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تدفقات أموال الخزينة المتآتية من الأنشطة العملياتية
- الاهتلاكات و الأرصدة

-تغير المخزونات

- تغير الزبائن و الحسايات الدائنة الأخرى

-تغير الموردين و الديون الأخرى

-نقص أو زيادة قيمة التنازل الصافية من الضرائب

تحصيلات التنازل عن تثبيتات

تدفقات أموال الخزينة المرتبطة بعمليات الاستثمار (ب)

تدفقات أموال الخزينة المتأتية من عمليات التمويل
الحصص المدفوعة للمساهمين

زيادة رأس المال النقدي (المنقودات)

إصدار قروض

تسديد قروض

تدفقات أموال الخزينة المرتبطة بعمليات التمويل (ج)

تغير أموال الخزينة للفترة (1+ ب + ج)
أموال الخزينة عند الافتتاح
أموال الخزينة عند الاقفال

تغير أموال الخزينة

(1) لا يستعمل إلا في تقديم الكشوف المالية المدمجة.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م


Page 37:
8 ربيع الأول مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

5 مارس سنة 2009 م

جدول تغير الأموال الخاصة

الرصيد في 31 ديسمبر 2 - ‎١‏

تصحيح الأخطاء الهامة

الأرباح أو الخسائر غير المدرجة فى الحسابات

الحصص المدفوعة
زيادة رأس المال

صافىي نتيجة السنة المالية

الرصيد في 31 ديسمبر 1 - ‎١‏

تصحيح الأخطاء الهامة

الأرباح أو الخسائر غير المدرجة فى الحسابات

الحصص المدفوعة
زيادة رأس المال

صافىي نتيجة السنة المالية

الرصيد في 31 ديسمبر ‎١‏

فرق إمادة | الاحتياطات


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل 8
محتوى ملحق الكشوف المالية

لمالية. وهو يوفر التفسيرات الضرورية لفهم أفضل
قتضت الحاجة: المعلومات المفيدة لقارئي الحسابات.

تعد عناصر الإعلام الرقمية للملحق حسب نفس
لمبادئ وحسب نفس الشروط التي تظهر في الوشائق
لآخرى التي تتشكل منها الكشوف المالية.

بيد أن ما يسجل في الملحق لا يمكنه بحال من
لأحوال أن يحل محل ما يسجل في إحدى الوثائق
لأخرى للكشوف المالية.

يشتمل الملحق على معلومات تتضمن النقاط
لآتية. متى كانت هذه المعلومات ذات طابع بالغ الأهمية
أو كانت مفيدة لفهم العمليات الواردة في الكشوف
لمالية:

1-القواعد والطرق المحاسبية المعتمدة لمسك
لمحاسبة وإعداد كشوف مالية,

للميزانية؛ وحساب النتائج . وجدول سيولة الخزينة
وجدول تغير الأموال الخاصة,

3-المعلومات التى تخص الكيانات المشاركة,
والفروع أو الشركة الأم وكذلك المعاملات التي يحتمل
أن تكون حصلت مع هذه الكيانات أو مسيريهاء

4 - المعلومات ذات الطابع العام أو التي تخص
بعض العمليات الخاصة الضرورية للحصول على صورة
وفية.
المعلومات المطلوب إظهارها في الملحق :

- الطابع الملائم للإعلام,

وفعلافإنالملحق يجبألاا يشتملإلاعلى
المعلومات الهامة, الكفيلة بالتأثير في الحكم الذي قد
المؤسسة ووضعيتها المالية ونتيجتها.

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

1-القواعد والطرق المماسبية المعتمدة لمسك
المحاسبة وإعداد الكشوف ال مالية

يشتمل الملحق على المعلومات الآتية حول القواعد
والطرق المحاسبية متى كانت هامة :

أ) مدى المطابقة أو عدم المطابقة للمعايير. كل
مخالفة لهذه المعايير يجب تفسيرها وتبريرها.

ب) بيان أنماط التقييم المطبقة على مختلف
فصول الكشوف المالية ولاسيما:

والعناصر المعنوية الواردة فى الميزانية,

لاحتيازات مالا يقل عن 20 4 من رأس المال»

* في مجال تقييم الأرصدة:

* في مجال تقييم الأصول والخصوم: في حالة

ج) الإشارة إلى طرق التقييمالمعتمدة أو
الاختيارات المتبعة عندما تكون عدة طرق مقبولة في

د) تفسيرات لعدم إدراج الحسابات في المحاسبة أو
عمليات إعادة الترتيب والتعديلات للمعلومات المرقمة

ه)التأثير فى نتيجة التدابير الإعفائية
لممارسة من أجل الحصول على تخفيفات جبائية.

و) تفسيرات حول وضع تغفييرالطريقة أو
لتأثير في النتائج ورؤوس الأموال الخاصة في السنة
مالية الحاضرة والسنوات المالية السابقة, طريقة

لإدراج في المحاسبة.

ز) بيان مايحتمل وقوعه من أخطاء هامة
مصححة خلال السنة المالية: طبيعتهاء وتأثيرها فى
حسابات السنة المالية» وطريقة الإدراج في الحسابات:
وإعادة معالجة المعلومات القابلة للمقارنة والخاصة
بالسنة المالية السابقة (حساب نموذج).


Page 39:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

2- مكملات إعلام ضرورية لفهم أفضل للميزانية
وحساب النتائج » وجدول سيولة الخزينة» وجدول تغير
الأموال الخاصة.

يشتمل الملحق على مكملات الإعلام الآثية المتعلقة
بالنتيجة وحساب النتائج . وجدول سيولة الخزينة
وجدول تغير الأموال الخاصة.

للمخزونات والمدخولات والتحويلات من فصل إلى
فصل.

ط) بيان الاهتلاكات وخسائر القيمة مع تبيان
أنماط الحساب المستعملة, والمخصصات والاستئنافات
التى تمت خلال السنة المالية.

ي) ذكر ما يتعلق بالالتزامات المتخذة في مجال
القرض الإيجاري : طبيعة الممتلكات, المعالجة المحاسبية,
الاستحقاق والمبالغ.

ك) توضيحات حول طبيعة الديون الخاصة غير
محددة المدى ومبلغها ومعالجتها المحاسبية.
مؤونة وتطورها.

* التغير خلال السنة المالية وتقة تقسيم الفارق الناتج
عن إعادة | لتقييم,

* الإشارة إلى حصة رأس المال المناسبة لإلحاق
فارق إعادة التقييم في الحساب,

* ذكر المعلومات من حيث التكاليف التاريخية
بالنسبة إلى التثبيتات المعاد تقييمها وذلك بإيران
مكملات القيمة والاهتلاكات الإضافية ذات الصلة بها.
الاقتضاء فى 5 تكلفة إنتاج ا لتثبيتات والمخزونات من
السلع التي صنعتها المؤسسة.

ع) بيان آجال استحقاق الحسابات الدائنة
والديون في تاريخ وقف الحسابات (مع تمييز العناصر
التي يقل أجل استحقاقها عن عام واحدء والتي يتراوح
يفوق خمس سنوات).
وطريقة معالجة تغيرات القيمة السوقية بالنسبة إلى
التوظيفات المدرجة في الحسابات بقيمة السوق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ف)القيام فيمايخص كل فصل من فصول
العناصر القابلة للاستهلاك من الأصول المتداولة
(مخزوناتء. سندات التوظيفء أدوات مالية مشتقة)
ببيان الفرق عندما يكون هذا الفرق ذا مبلغ هام بين :

* تقييمها على أساس سعرها الأخير في السوق
المعروف عند إقفال الحسابات من جهة أخرى

ومبلغهاء وتطوراتها أو الاهتلاكات والمعالجة المحاسبية

* الأموال التجارية أو 800055111:

* فوارق التحويل إلى العملة الوطنية للعناصر

* المنتوجات المطلوب تحصيلها والأعباء المطلوب

* المنتوجات والأعباء القابلة للانتساب إلى سنة
ية أخرى (الأعباء و المنتوجات المثبتة مسبقا)»

لديون و الحسابات الدائنة والضرائب المؤجلة,

* المؤونات للالتزام بالمعاش والتعويضات المماثلة,

* حسب فئّات الأنشطة:

* حسب الأسواق الجغرافية.

ع) طبيعة و موضوع كل احتياط من الاحتياطات
الواردة في روّوس الأموال.

ق)دى صف المنتوجات والأعباء الناتجة عن النشاط
العادي: والتي تتطلبء بفعل أهميتها أو طبيعتهاء
القيام بإبرازها لشرح نجاعة الكيان بالنسبة إلى
الفترة مثل :

* خسارة القيمة الاستثنائية للمخزونات»


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* التنازل عن التثبيتات,

* تسوية النزاعات.

3 -المعلومات التي تخص الكيانات المشاركة
والمعاملات التي تمت مع هذه الكيانات أومسيريها

تفوق 20 # أو التى تمارس المؤسسة نفوذا ملحوظا
عليها : تبين اسم الكيان ومقره ومبلغ رؤّوس أموالها
الخاصة في السنة المالية الأخيرة المقفلة, والكسر المحتاز
من ر أسماله.

ر) فيما يخص أعضاء الأجهزة الإدارية» والقيادة أو
المراقبة»يبين المبلغ الإجمالي لكل فئّة منهم:
المالية, كذلك مبلغ الالتزامات المأخوذ لحسابهم.
السنة المالية,

ث) بيان كسر التثبيتات المالية و الحسابات
الدائنة والديون وكذلك الأعباء و المنتوجات المالية التى

- الكيان الأم,

-الفروع التابعة لهاء

- الكيانات المشاركة للمجمع,

- الأطراف الأخرى المرتبطة بها (مساهمين,

ظ) طبيعة العلاقاتء أنماط المعاملات. حجم ومبلغ
المعاملات. سياسة تحديد الأسعار الخاصة بالمعاملات
التي تمت خلال السنة المالية مع الكيانات المشاركة أو

في إطار الحسابات المدمجة :

ع) توضيحات حول الكيانات المتروكة خارج مجال
تطبيق الإدماج :

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* الكيانات التى تتسبب تقييدات صارمة ودائمة
فى إعادة النظر بصورة جوهرية فى المراقبة أو النفوذ
الذي تمارسه عليها الكيان المدمج,

* الكيانات التى لاتحتاز أسهمها أو حصصها إلا
بقصد التنازل لاحقا :

الوضعية المالية لهذه الكيانات, تبرير عدم
الإدماج» طريقة إدراج السندات في الحسابات.

أأ)المعلومات ذات الطابع الهام التي تسمح
بتقدير محيط ممتلكاتها ووضعيتها المالية ونتيجة
المجموع الذي تتألف منه الكيانات المندرجة ضمن
الإدماج بشكل صحيع. ولاسيما جدول تغير محيط
الإدماج الذي يبين التغيرات التي أثرت في هذا المحيط

ب ب) تخصيص فوارق الإدماج الأول وطريقة
اهتلاك فوارق الاقتناء الإيجابي أو ( 8001/1 ).

4 - المعلومات ذات الطابع العام أى التي تعني
بعض العمليات الخاصة

ج ج ) في إطار شركات روّوس أموال وبالنسية

* عدد الأسهم المرخص بهاء التي صدرت ولم تسدد
بكاملهاء
الاسمية),
ونهايتهاء

* عدد الأسهم التي تحوزها المؤسسة: وفروعها أو
الكيانات المشاركة لهاء

* الأسهم المحتفظ بها لإصدارها في إطار خيارات
أو عقود بيعء,

* الحقوق والامتيازات والقيود المحتم لة التى 5 تعني
بعض الأسهم.
الحصص ذات الامتياز غير المدرجة فى الحسابات (عن
السنةالمالية أو المجمعة) وصف الالتزامات المالية
الأخرى إزاء بعض المساهمين الواجب دفعهاأو
استلامها.


Page 41:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

ج ج ) بيان الأقساط الرابحة والسندات القابلة
للتحويل أو القابلة للمبادلة وقسائمالاكتتابء,
وا لسندات المماثلة التي أصدرتها الشركة مع بيان فئّة
عددهاء قيمتها الاسمية وامتداد الحقوق التى تخولها.

ح ح ) متوسط عدد المستخدمين الموظفين أثناء
السنة المالية (مقسمين حسب كل فنّة) والمقصود من
المالية من جهة أخرى.

خخ ) تحليل العناصر ذات الأهمية القطاعية
حسب كل قطاع نشاطء وحسب كل قطاع جغرافي.

رر ) مبلغالالتزامات المالية غير المسجلة في
الميزانية

* المقرونة بضمانات حقيقية,

* التى تعنى سندات التجارة وأشباهها المحسومة

* الممنوحة بصورة اشتراطية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ز ز ) مبلغالالتزامات الملتزم بهافي مجال
المعاشات؛ ومكملات التقاعد والتعويضات المماثلة غير
المدرجة في الحسابات عند إقفال السنة المالية.
خلال السنة المالية في أسواق منتوجات مشتقة مت

س س) مخاطر وخسائر غير قابلة للقياس في
تاريخ إعداد الكشوف المالية؛ ولم تكن موضوع مؤونة.
ولاتؤثر في وض ضعية أصول أو خصوم الفترة السابقة
للإقفال. ولكنها كفيلة بحكماً هميتها وتآثيرها المحتمل
فى الممتلكات وفى الوضعية المالية أو فى نشاط الكيان
الحسابات بفعل طبيعتها ولكنها تكتسى طابعا هاما :

مثلا : تدابير اتخذتهاالدولة موجهة لتوفير
منفعة اقتصادية خصوصية ومحددة جيدا لكيان أو لفئّة
من الكيانات : منح ضماناتء؛ وضع دراسات تحت
تصرفهاء منح قروض بفوائد مخففة. وضع سياسة شراء

نماذج لجداول يمكن إيرادها في ا ملحق
تطوى التثبيتات وأصول مالية غير الجارية

المساهمات
الأصول المالية الأخرى غير

القيمة الاجمالية عند | زيادات السنة
افتتاح السنة المالية المالية

القيمة الاجمالية
إقفال السنة
المالية

انخفاضات
السنةالمالبة | عند

ملاحظة 1 - يجب أن يفصل كل فصل حسب مدونة الأقسام الواردة في الميزانية على الأقل.

ملاحظة 2 - يسمح عمود "ملاحظة" بيان المعلومات التكميلية المذكورة في الملحق عن طريق الإحالة إليها والتي
ملاحظة 3 - يجزأ عمود الارتفاع (الزيادة) عند الضرورة إلى "اقتناءاتء إسهامات". ' إنشاءات”".

ملاحظة 4 - يجزأ عمود الانخفاض عند اللزوم إلى ' عمليات بيع" "عمليات انفصال ". ' عمليات الوضع خارج


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 8 ربيع الأول عام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

زيادات في

بداية السنة المالية | مخصصات
السنة المالية

1 6000
مساهمات
أصول مالية أخرى غير

ملاحظة 1 - يجب كل فصل على الأقل حسب مدونة الأقسام الواردة في الميزانية.
ملاحظة 2 - يسمح عمود 'ملاحظات” بأن تبين عن طريق الإحالة: المعلومات المكملة المذكورة في الملحق والتي
تخص : عنوان مدة دوام المنفعة أو نسبة الاهتلاك المستعملة. تعديل نسب الاهتلاك ...).

جدول خسائر القيمة في التثبيتات والأصول الأخرى غير الجارية

1 6000
مساهمات

أصول مالية أخرى غغير

جدول المساهمات ( فروع وكيانات مشاركة )


Page 43:
8 ربيع الأول عام 1430 71 “ل له
2 دبي سن 2005م ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أرصدة مجمعة في - ات
الفصول والأ: ملاحظات 0
والأقسام | بداية السنة المالية | السنةالمالية
مؤونات خصوم مالية غير
والواجبات المماثلة
مؤونات للضرائب
مؤونات للنزاعات

مؤونات خصوم مالية
مؤوتات للمعاشات

والواجبات المماثلة
مؤونات أخرى ترتبط
مؤونات الضرائب

كشف استحقاقات الحسابات الدائنة والديون عند إقفال السنة المالية
الفصول والأقسام بين | المدة عام على الأكثر

لحسابات الدائنة
لقروض
لزبائن

لمدينون الآخرون

لديون
ديون أخرى
لموردون

لدائنون الآخرون


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الباب الثالث
مدونة الحسابات وسيرها
الفصل الأول
مدونة الحسابات

القسم الأول
1 ح- يعد كل كيان مخطط حسابات واحد على
الأقل ملائما لهيكله ونشاطه واحتياجاته إلى الإعلام
الخاص بالتسيير. والحساب هو أصغر وحدة معتمدة
لترتيب وتسجيل الحركات المحاسبية. وتجمع الحسابات

وكل طبقة تة إلى بات تعرف بأعداد ذات

رقمين أو أكثر في إطار تقنين عشري.

القسم 2

الإطان المماسبي الإجباري

2 - تشكل خلاصة مخطط حسابات الذي يمثل
بالنسبة لكل طبقة قائمة حسابات ذات رقمين اثنين
الإطار المحاسبي الواجب تطبيقه على جميع الكيانات
أيا كان نشاطها وحجمها إلا إذا كانت هناك أحكام خاصة
تعنيها. وداخل هذا الإطار يمكن للكيانات أن تفتح جميع
التقسيمات الضرورية التي تستجيب لاحتياجاتها.
وتقترح كذلك مدونة حسابات ذات ثلاثة أرقام أو أكثر.

2- توزع العمليات المتعلقة بالميزانية في

والإطار المحاسبي لحساب الميزانية هو الآتي :

الصنف الأول - حسابات روّوس الأموال

* 10 رأس المال؛ الاحتياطات وما يماثلها

* 11 الترحيل من جديدء

* 13 المنتوجات والأعباء المؤجلة خارج دورة
الاستغلالء

*14 متاح

* 15 المؤونات للأعباء - الخصوم غير الجارية,

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م
* 16 الاقتراضات والديون المماثلة,
* 17 الديون المرتبطة بالمساهمات»
* 18 حسابات الارتباط الخاصة بالمؤوسسات
* 19 (متاح) .

الصنف 2 - حسابات التثبيتات

* 20 التخبيتات المعنوية,

*23 التثبيتات الجاري إنجازها ,

*24 (متاح),

* 25 (متاح),

* 26 مساهمات وحسابات دائنة ملحقة بمساهمات,

* 28 اهتلاك التخبيتات,

* 29 خسائر القيمة عن التثبيتات.

الصنف 3 - حسابات المفزونات والمنتوجات قيد
التنفيذ

* 30 مخزونات البضائع,

* 31 المواد الأولية واللوازم,

*32 التموينات الأخرى:

* 33 سلع قيد الإنتاج؛

*34 خدمات قيد الإنتاج,

* 35 مخزونات المنتجات:

* 36 المخزونات المتأتية من التثبيتات,

* 37 المخزونات في الخارج (التي هي في الطريق,
في المستودع أو إيداع)»

9 خسائر القيمة عن المخزونات و المنتوجات قيد

الصنف 4 - حسابات الفير

* 40 الموردون والحسابات الملحقة,

* 41 الزبائن والحسابات الملحقة,


Page 45:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* 42 تخدمون وا بات ا قة

* 43 الهيئّات الاجتماعية والحسابات الملحقة,

* 44 الدولة والجماعات العمومية والهيئات
الدولية والحسابات الملحقة,

* 45 المجمع والشركاءء
نتلف الدائنين ومختلف المدينين,

* 47 الحسابات الانتقالية أو الانتظارية:

* 48 الأعباء أو المنتجات المعاينة مسبقا
والمؤونات»

* 49 خسائر القيمة عن حسابات الغيرء

الصنف 5 - الحسابات المالية

* 50 القيم المنقولة للتوظيف,

* 51 البنوك والمؤسسات المالية وما يماثلهاء

* 52 الأدوات المالية المشتقة,

* 53 الصندوق»

* 54 وكلات التسبيقات والاعتمادات:

* 55 (متاح),

* 56 (متاح),

* 77 (متاح),

* 58 التحويلات الداخلية,

* 59 خسائر القيمة عن الأصول المالية الجارية.

2- تقسم العمليات المتعلقة بحساب النتائج
(التقديم حسب طبيعة الأمباء) على صنفين من
الحسابات الموصوفة بحسابات التسيير.

الإطار المحاسبى لهذه الحسابات التسييرية حسب
الطبيعة هو الآتي :

الصنف 6 : حسابات الأعباء

لخدمات الخار جية,

لخدمات الخارجية الأخرى:

لضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة,
لأعباء العملياتية الأخرى,

لأعباء المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لعناصر غير العادية - الأعباءء

لمخصصات للاهتلاكات والمؤونات وخسائر

لضرائب على النتائج وما يماثلها.
الصنف 7- حسابات المنتوجات
* 70 المبيعات من البضائع والمنتجات المصنعة,

والخدمات المقدمة والمنتوجات الملحقة,

لإنتاج المخزن أو المنتقص من المخزون»

لإنتاج المثبت,

إعانات الاستغلال,

لمنتوجات العملياتية الأخرى,

لمنتوجات المالية,

لعناصر غير العادية - المنتجات:

لاسترجاعات عن خسائر القيمة والمؤونات,

*9 (متاح).

2 - تستعمل الكيانات بحرية:؛ الطبقات 0. 8
و9 غير المستعملة فى مستوي الإطار المحاسبيء وذلك
لمتابعة محاسبتها التسييرية. والتزاماتها المالية خارج
الميزانية: أو من أجل عمليات خاصة محتملة قد لا يكون
لها موقع في حسابات الطبقات من 1 إلى 7 فالمتابعة
الدائمة للالتزامات المالية خارج الميزانية تشكل إلزاما.
وعليه تظهر وضعية هذه الالتزامات فى نهاية الفترة

مدونة الحسابات ذات الأرقام الثلاثة

الصنف الأول - حسابات روّوس الأموال
0 - رأس المال وى الاحتياطاتء وما يماثلها

1 - رأس المال الصادر أو رأس مال الشركة
أوالأموال المخصصة أو أموال الاستغلال»

3 - العلاوات المرتبطة برأس مال الشركة,

4 - فارق التقييم,

5 - فارق إعادة التقييم,

6 - الاحتياطات (القانونية,القانونية
الأساسية. العادية والمقننة),

7 - فارق المعادلة,


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

8 - حساب المستغل»

9 - رأس المال المكتتب غير المطلوب»

1- الترحيل من جديد.

2 - نتيجة السنة المالية.

3- المنتوجات والأعباء المؤجلة - خارج دورة
الاستفلال.

1 - إعانات التجهيز,

2 - إعانات أخرى للاستثمارء

3 - الضرائب المؤجلة على الأصول,

4 - الضرائب المؤجلة على الخصوم,

8 - منتوجات أخرى وأعباء مؤجلة.

4 - (متاح).

5- المؤونات للأعباء - الخصوم فير الجارية.

3 - المؤونات للمعاشات والإلتزامات المماثلة,

5 - المؤؤونات للضرائب»

6 - المؤونات لتجديد التثبيتات (الامتياز)»

8 -المؤونات الأخرى للأعباء - الخصوم غير
الجارية»

6 - الاقتراضات والديون المماثلة.

61 -السندات التساهمية,

2 - الاقتراضات السندية القابلة للتحويل,

3 - الاقتراضات السندية الأخرى,

4 - الاقتراضات لدى مؤسسات القرض»
لودائع والكفالات المقبوضة,
لديون المترتبة على عقد الإيجار -

- اقتراضات أخرى وديون مماثلة,

- علاوات تسديد السندات»

- الديون المرتبطة بالمساهمات.

- الديون المرتبطة بمساهمات المجمع,

- الديون المرتبطة بمساهمات خارج المجمع,

- الديون الأخرى المرتبطة بمساهمات.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

8- حسابات الارتباط الخاصة بالمؤسسات

1 - حسابات الارتباط بين مؤسسات»

8 - حسابات الارتباط بين شركات في شكل
مساهمة,

19-(متاح)

الصنف 2 - حسابات التثبيتات.

0 التثبيتات المعنوية.

3 - مصاريف التنمية القابلة للتثبيت»:

4 - برمجيات المعلوماتية وما شابههاء

5 - الامتيازات والحقوق المماثلة والبراءات
والرخص والعلامات»

7 - فارق الاقتناءء

8 - التثبيتات المعنوية الأخرى.

1- التثبيتات العينية.
1- الأراضيء
2 - عمليات ترتيب وتهيئة الأراضيء»
3 -البناءات»

5 -المنشآت التقنية,المعدات والأآدوات

8 - التثبيتات العينية الأخرى,

2 - التثبيتات في شكل امتيان.

1 - الأراضي الممنوح امتيازهاء

2 - عمليات ترتيب وتهيئة الأراضي الممنوح
امتيازهاء

3 - البناءات الممنوح امتيازهاء

5 -المنشآت (التركيبات) التقنية الممنوح
امتيازهاء

8 -التثبيتات العينيةالأخرى الممنوح
امتيازهاء

229 - حقوق مانح الامتيازء:
3- التثبيتات الجاري إنجازها.
2 - التثبيتات العينية الجاري إنجاز هاء

7- التثبيتات المعنوية الجاري إنجازهاء


Page 47:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

8 - التسبيقات والحسابات المدفوعة عن طلبات

4- (متاح)»
25 - (متاح).

6 - مساهمات و حسابات دائثنة ملحقة
بمساهمات

1 - سندات الفروع المنتسبة,

1 - سندات المساهمة الأخرى:

5 - سندات المساهمة المقومة بواسطة المعادلة
(المؤسسات المشاركة),

6 - الحسابات الدائنة الملحقة بمساهمات المجمع,

7 - الحسابات الدائنة الملحقة يمساهمات خار ج
المجمع,

8 - الحسابات الدائنة الملحقة بشركات في حالة
مساهمة,

9 - عمليات الدفع الباقية الواجب القيام بها
عن سندات مساهمة غير مسددة.

7 - تثبيتات مالية أخرى

1-السندات المثبتة الأخرى غير السندات

2 -السندات التي تمثل حق الدين الدائن
(السندات والقسائم)»

3- السندات المثبتة التايعة لنشاط الحافظة,

4 - القروض و الحسابات الدائنة المترتبة على

5 -الودائّع والكفالات المدفوعة,

6 - الحسابات الدائنة الأخرى المثيتة,

9 - ما بقي من عمليات الدفع الواجب القيام به
عن السندات المثبتة غير المسددة.

0 - اهتلاك التثبيتات المعنوية,

3 - اهتلاك مصاريف البحث والتنمية القابلة

4 - اهتلاك برمجيات المعلوماتية وما شابههاء

5 - اهتلاك الامتيازات والحقوق المماثلة,
والبراءاتء والرخص والعلامات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

7 - اهتلاك فارق الاقتناء (4111دمع ),

8 - ك التثبيتات المعنوية الأخرى,
1 - اهتلاك التثبيتات العينية,

2 - اهتلاك أعمال ترتيب وتهيئة الأراضيء
3 -اهتلاك البناءات»

5 - اهتلاك المنشآت التقنية,

8 - اهتلاك التثبيتات العينية الأخرى,

2 - اهتلاك التثبيتات الموضوعة موضع امتياز.

9 - خسائر القيمة عن التثبيتات

0 - خسائر القيمة عن التثبيتات المعنوية,

3 خسائر القيمة عن مصاريف البحث
والتنمية القابلة للتثبيت»
وما شابههاء

5 - خسائر القيمة عن الامتيازات والحقوق
المماثلة والبراءات والرخص والعلامات:

7 - خسائر القيمة عن فارق الشراءء

8 - خسائر القيمة عن التثبيتات المعنوية
الأخرى:

1 - خسائر القيمة عن التثبيتات العينية,
2 - خسائر القيمة عن أعمال ترتيب و تهيئّة
الأراضيء»
3 - خسائر القيمة عن البناءات»
5 - خسائر القيمة عن المنشآت التقنية,
8 - خسائر القيمة عن التثبيتات العينية
الأخرى:
2 - خسائر القيمة عن التثبيتات الموضوعة
3 - خسائر القيمة عن التشبيتات الجاري
إنجازهاء

6 - خسائر القيمة عن المساهمات و الحسابات
الدائنة المرتبطة بالمساهمات»

7 - خسائر القيمة عن السندات الأخرى المثبتة,

8 - خسائر القيمة عن الأصول المالية الأخرى


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الصنف 3 - حسابات المخزونات والمنتوجات قيد
التنفيذ

0- مخزونات البضائع

1- المواد الأولية واللوازم

2- تموينات أخرى

1 -المواد القابلة للاستهلاك:

2 - اللوازم القابلة للاستهلاك»

6 - التغليفات»

3- سلع قيد الإنتاج

1 -المنتجات الجاري إنجازهاء

5 - الأشغال الجاري إنجازهاء

4- خدمات قيد الإنتاج

41- الدر اسات الجاري إنجازهاء

5- الخدمات الجاري تقديمها.

5- مخزونات المنتجات

1 -المنتجات الوسيطة,

5-المنتجات المصنعة,

8 -المنتجات المتبقية أو المواد المسترجعة
(النفايات: السقطات).

6- المخزونات المتأتية من التثبيتات

7- المفزونات في الخارج (التي هي في الطريق»
في المستودع أو في الإيداع)

8- المشتريات المخزنة

0- البضائع المخزنة,

1 -المواد الأولية و اللوازم المخزنة,

2- التموينات الأخرى المخزنة,
التنفيذ

0 - خسائر القيمة عن مخزونات البضائع,

31 - خسائر القيمة عن الموادالأولية
والتوريدات»

2 - خسائر القيمة عن التموينات الأخرى,

3- خسائر القيمة عن إنتاج السلع الجاري
إنجازه,

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

4 - خسائر القيمة عن إنتاج الخدمات الجاري
إنجازه,

5 - خسائر القيمة عن المخزونات من المنتجات»
7 - خسائر القيمة عن المخزونات الخار جية.
الصنف 4 - حسابات الغين

0- الموردون والحسابات الملحقة

1- موردو المخزونات والخدمات»

3- موردو السندات الواجب دفعهاء

4- موردو التثبيتات»

5- موردو تثبيتات السندات المطلوب دفعهاء
8- موردو الفواتير التي لم تصل إلى صاحبهاء
9 - الموردون المدينون: التسبيقات والمدفوعات

على الحساب: 21:8 الواجب الحصول عليه؛ و الحسابات
الدائنة الأخرى.

1 - الزبائن والحسابات الملحقة

1 لزبائن»

3 لزبائن والسندات المطلوب تحصيلهاء
لحسابات الدائنة عن أشغال أو خدمات جار

4- الزبائن الدائنون - التسبيقات المستلمة

218 المطلوب متحه والموجودات الأخرى الواجب
إعدادهاء

2- المستخدمون والحسابات الملحقة

1 المستخد مون - الأجور المستحقة,

2 - أموال الخدمات الاجتماعية,

3- مساهمة الأجراء في النتيجة,

5-المستخد مون - التسبيقات والمدفوعات على
الحساب الممنوحة

6 المستخدمون - الودائع المستلمة

7-المستخدمون - الاعتراضات على الأجور

8-المستخدمون - الأعباء الواجب دفعها
والمنتوجات المطلوب استلامهاء


Page 49:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

3- الهيئات الاجتمامية والحسابات الملحقة

1 - الضمان الاجتماعي:

2 - الهيئات الاجتماعية الأخرى:

8 - الهينًات الاجتماعية - الأعباء الواجب
دفعها والمنتوجات المطلوب استلامها.
الدولية والحسابات الملحقة

1 - الدولة والجماعات العمومية الأخرى,
الإعانات المطلوب استلامهاء

2 -الدولة.الضرائب والرسوم القابلة
للتحصيل من أطراف أخرىء:

3- العمليات الخاصة مع الدولة والجماعات

4 - الدولة - الضرائب على النتائج:

5 - الدولة - الرسوم على رقم الأعمال,

6 - الهيئات الدولية,

7 - الضرائب الأخرى والرسوم والتسديدات
المماثلة,

8- الدولة:, الأعباء الواجب دفعها والمنتجات

5- المجمع والشركاء

1 - عمليات المجمع,

5 - الشركاء - الحسابات الجارية؛

6 - الشركاء العمليات عن ر أس المال»

7 - الشركاء - الحصص الواجب دفعهاء

8 - الشركاء: العمليات التى تمت بالاشتراك
معا أو في تجمع. 1

6- مختلف الدائثين ومختلف المدينين

2 - الحسابات الدائنة عن عمليات التنازل عن

4 -الديون عن عمليات اقتناء قيم منقولة
توظيفية؛ وأدوات مالية مشتقة,

5 - الحسابات الدائنة عن عمليات التنازل عن
قيم منقولة توظيفية: وأدوات مالية مشتقة,

7 - الحسابات الأخرى الدائنة أو المدينة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

8 - الأعباء الأخرى الواجب دفعها والمنتجات
المطلوب استلامها.

7- الحسابات الانتقالية أو الانتظارية

8 -الأعباء أى المنتجات المعاينة مسبقا
والمؤونات

1- المؤونات - الخصوم الجارية»

6- الأعباء المعاينة مسبقاء

7- المنتوجات المعاينة مسبقا.

49 - خسائر القيمة عن حسابات الفير

1 - خسائر القيمة عن حسابات الزبائن:

5 - خسائر القيمة عن حسابات المجمع وعن

6 - خسائر القيمة عن حسابات مديتنين

8 - خسائر القيمة عن حسابات أخرى للغير.

الصنف 5 - الحسابات المالية

0 - القيم المنقولة للتوظيف

1 - الحصص في المؤسسات المرتبطة,

2 - الأسهم الخاصة»

3 - الأسهم الأخرى أو السندات المخولة حقا في

6 - السنداتء قسائم الخزينة وقسائم الصندوق
لقصيرة الأجلء

8- قيم التوظيف المنقولة الأخرى و الحسابات
لدائنة المماثلة,

9- التسديدات الباقي القيام بها عن قيم
لتوظيف المنقولة غير المسددة.
1 . البنوك والمؤسسات المالية, وما يماثلها
1 - قيم التحصيل,
2 - بنوك الحسابات الجارية,
5- الخزينة العمومية والمؤسسات العمومية
5 - الهيئات المالية الأخرى,
5 - الفوائد المنتظرة,
5 - المساهمات البنكية الجارية.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 - الأدوات المالية المشتقة

3- الصندوق

4 - وكالات التسبيقات والامتمادات

41 - وكالات التسبيقات»

2 - الاعتمادات.

55- (متاح)

56 (متاح)

57-(متاح)

8 - التحويلات الداخلية

1 - تحويلات الأموال»

8- تحويلات داخلية أخرى.

59- خسائر القيمة عن الأصول المالية الجارية

1- خسائر القيمة عن القيم المودعة في البنوك
والمؤسسات المالية,

4- خسائر القيمة عنالوكالات المالية
للتسبيقات والإعتمادات.

الصنف 6- حسابات الأعباء

0 - المشتريات المستهلكة

0 - مشتريات البضائع المبيعة,

1 - المواد الأولية,

2 - التموينات الأخرى»

3 - تغيرات المخزونات»

4 - مشتريات الدراسات والخدمات المؤداة »

5 - مشتريات المعدات والتجهيزات والأشغال»

7 المشتريات نغحير المفزنة من الموادء
والتوريدات»

8- مصاريف الشراء التابعة,

9- التخفيضات,ء والتنزيلات؛ والمحسومات

1 - الخدمات الخارجية

1 - التقاول العام

3 -الإيجارات»

4 -الأعباء الإيجارية وأعباء الملكية المشتركة,

5 - الصيانة والتصليحاتء والرعاية,

6 - أقساط التأمينات»

7 - الدراسات والآأبحاث:

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

8 ح- التوثيق والمستجدات:

9 -التنزيلات و التخفيضات والمحسومات
المتحصل عليها عن خدمات خار جية.

2 - الخدمات الخارجية الأخرى

1 -العاملون الخارجيون عن المؤسسة,

2 - أجور الوسطاء والأتعاب»

3 - الإشهار والنشر والعلاقات العمومية,

4 - نقل السلع والنقل الجماعي للمستخدمين,

5 - التنقلات والمهمات والاستقبالات:

6 - مصاريف البريد والاتصالات السلكية
واللاسلكية,

7 - الخدمات المصرفية وما شابههاء

8 - الاشتراكات والمستجدات:

9- التخفيضات والتنزيلات والمحسومات
المتحصل عليها عن الخدمات الخارجية الأخرى.

3 - أعباء المستخدمين

1 - أجور المستخدمين:

4 - أجور المستغل الفردي»

5ح الاشتراكات المدفوعة للهيئات الاجتماعية,

6 ح- الأعباء الاجتماعية للمستغل الفردي؛

7 - الأعباء الاجتماعية الأخرى:

8 ح- أعباء المستخدمين الأخرى.

4 - الضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة

41 - الضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة عن
الأجور:

2 - الضرائب والرسوم غير المسترجعة عن رقم

5 - الضرائب والرسوم الأخرى (خارج الضرائب

5 - الأعباء العملياتية الأخرى
1 - الأتاوى المترتبة على الامتيازات والبراءات
والرخص و برامج المعلوماتية والحقوق والقيم المماثلة,

2 - نواقص القيم عن خروج أصول مشبتة غير
مالية,

3 - أتعاب حضورء


Page 51:
8 ربيع الأول عام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

4 - خسائًر عن حسابات دائنة غمير قايلة
5 - قسط النتائج عن العمليات المنجزة بصورة
مشتركة,

6 - الغرامات والعقوبات والإعانات الممنوحة,
والهبات والتبرعات »

7 - الأعباء الاستثنائية للتسيير الجاري ,

8 - أعباء أخرى للتسيير الجاري .

6 - الأعباء المالية

1 - أعباء الفوائدء

4 - الخسائر عن الحسابات الدائنة المرتبطة

5 - فارق التقييم عن أصول مالية - نواقص

6 - خسائر الصرف

7 - الخسائر الصافية عن التنازل عن الأصول
المالية,

8- الأعباء المالية الأخرى.

7- العناصص فير العادية - الأعباء

القيمة
1 - المخصصات للاهتلاكات و
القيمة والأصول غير الجارية»
2 -
5-
القيمة - الأصول الجارية

6 - المخصصا
القيمة - العناصر المالية.

9 - الضرائب عن النتائج وما يماثلها

2 - فرض الضريبة المؤجلة عن الأصول,

3 - فرض الضريبة المؤجلة عن الخصوم,

5 - الضرائب عن الأرباح المبنية على نتائج
الأنشطة العادية,

8 - الضرائب الأخرى عن النتائج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الصنف 7- حسابات المنتوجات

0- المبيعات من البضائع والمنتجات المصنعة,
الخدمات المقدمة والمنتوجات الملحقة

0- المبيعات من البضائع؛

1 - المبيعات من المنتوجات التامة المصنعة,

2 - المبيعات من المنتوجات الوسيطة,

3 -المبيعات من المنتوجات المتبقية,

4 - مبيعات الأشغال»

5 - مبيعات الدراسات»

6 - تقديم الخدمات الأخرى,

8 - منتوجات الأنشطة الملحقة,

9 - التخفيضات و التنزيلات و المحسومات
الممنوحة.

2 - الإنتاج المخزن أو المنتقص من المخزون

3 - تغير المخزونات الجارية:

4 - تغيّر المخزونات من المنتجات:

3 الإنتاج المثبت

1- الإنتاج المثبت للأصول المعنوية,

2- الإنتاج المثبيت للأصول العينية.

4 إعانات الاستغلال

1- إعانة التوازن»

8- إعانات أخرى للاستغلال.

5 المنتوجات العملياتية الأخرى

1- الأتاوى عن الامتياز والبراءات والتراخيص
وبرامج المعلوماتية والقيم المماثلة,

2 - فوائض القيمة عن خروج الأصول المثبتة
غير المالية,

3 - أتعاب الحضور وأتعاب الإداريين أو المسير 2

4 - أقساط إعانات الاستثمار المحولة لنتيجة
السنة المالية,

5- قسط النتيجة عن العمليات التي تمت
بصورة مشتركة,
6 المدخولات عن الحسابات الدائنة المهتلكة,
7 - المنتوجات الاستثنائية عن عمليات
8 - المنتوجات الأخرى للتسيير الجاري.


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

6 المنتوجات المالية

1 - منتوجات المساهمات»

2 - عائدات الأصول المالية,

3 - عائدات الحسابات الدائنة,

5 - فارق التقييم عن الأصول المالية - فوائض

6 - أرباح الصرفء

7- الأرباح الصافية عن عمليات التنازل عن
أصول مالية,

8 - المنتوجات المالية الأخرى.

7 العناصر غير العادية - المنتجات

8 الاسترجامات عن خسائر القيمة والمؤونات

81 - استرجاعات الاستغلال عن خسائر القيمة
والمؤونات - الآصول غير الجارية؛

5 - استرجاعات الاستغلال عن خسائر القيمة
والمؤونات - الأصول الجارية,

6 - الاسترجاعات المالية عن خسائر القيم
والمؤونات.

9 -(متاح)

الفصل الثاني
سير الحسابات

الصنف الأول
حسابات روّوس الأموال
0 - رأس المال والاحتياطاتء وما يماثلها
يجزاً هذا الحساب إلى حسابات فرعية. وهذه
1 - رأس المال الصادر أو رأس مال الشركة أو
الأموال المخصصة أو أموال الاستغلال؛
- العلاوات المرتبطة برأس مال الشركة,

- فارق التقييم,

- فارق إعادة التقييم,
6 - الاحتياطات (القانونيةءالقانونئية,

7 - فارق المعادلة,
8 - حساب المستغل.

يجب أن تتم مواءمة عنوان الحساب 101 مع
الوضع القانوني للكيان.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* الحسابات التي يستخدمها المستغل الفردي

يسجل الحساب الفرعى " 101 أموال الاستغلال" فى
جانب الدين الدائن :

- قيمة إسهامات المقاول فى بداية نشاطه أو

- الرصيد المحتمل الدائن من الحساب " 108 حساب

- ويسجل في جانبه المدين :

- الرصيد الباقى المدين من الحساب " 108 حساب

تسجل المعاملات التي تتم خلال السنة المالية بين
لكيان والمستغفل (مسحوبات شخصية:؛ مدفوعات
للحسابء نتيجة السنة المالية 2-1 ... ) وكذلك الأجر
لحساب " 108 حساب المستغل". وعند إقفال السنة
لمالية. يحول الرصيد الباقي من هذا الحساب. ضمن
إعداد الكشوف المالية إلى حساب "أموال الاستغلال ".

* الحسابات التي تستخدمها الشركات

يمثل رأس المال الصادرء في الشركات الخاصة,
القيمة الاسمية لأسهم الشركة أو حصصها

وفي الشركات العمومية؛ يمثل رأس المال الصادر
مقابل الأسهم العينية أو النقدية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات العمومية: والتي لم يتقرر تسديدها بموجب

يسجل الحساب الفرعي "ر أس مال الشركة" في
جانبه الدائن مبلغ رأس المال المذكور في عقد الشركة
ويعرض تطور هذا المبلغ خلال حياة الشركة تبعا
لقرارات الهيئّات المختصة.

ويقيد في الجانب الدائن لرأس المال الصا

- مبلغ الأسهم النقدية أو العينيةالذي يقدمه
‎١‏ لشركاء (مع طرح العلاوات المرت تبطةيرأس مال
الشركة؛ على أن تقيد هذه الأخيرة في الجانب الدائن
لأحد الأقسام الفرعية المميزة "العلاوات المرتبطة برأس
سندات إلى أسهم ...

- مبلغ الاحتياطات المدمجة في رأس المال بقرار
من المساهمين أو من الشركاء. ويقيد في الجانب المدني
لتخفيضات رأس المال؛ أيا كان سبب ذلكء (اختصاص
الخسائرء التسديدات للشركاء ..).


Page 53:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

وفي حالة الاستدعاء الجزئى لرأس مال الشركة,
للحساب 101 ' ر أس المال الصادر ' بحسم الحساب 109
"رأس المال المكتتب غير المطلوب".

ويقيّد في الجانب الدائن للحساب 109 "ر أس المال
ملكتتب غير المطلوب” بحسم الحساب 456 " الشركاء.
لعمليات على ر أس المال' وهذا عند استدعاء ر أس المال.
ويمثل الرصيد المدين للحساب "ر أس المال المكتتب غير
لمستدعى" الحسابات الدائنة للشركة على الشركاء.

تقيّد الاحتياطات في الجانب الدائن للحساب 106”
لاحتياطات القانونية, القانونية الأساسية العادية,
لمقننة"'.وهي من حيث المبداًء عبارة عن أرباح
مخصصة بشكل دائم للكيان» ما لم يصدر قرار مخالف
من الأجهزة المختصة يقيد فى الجانب المدين للحساب
6 من المدمجات برأس المال؛ ما يتم توزيعه على
الشركاء, وما يتم اقتطاعه من أجل اهتلاك الخسائر ....

يسجل الحساب 107 " فارق المعادلة ' الفارق
الملحوظ عندما تكون القيمة الإجمالية للسندات المقومة
عن طريق المعادلة أعلى من سعر الشراء.

وفعلا فإن المساهمات في الكيانات المشاركة تدرج
في الحسابات. ضمن إطار إعداد الحسابات المدمجة,
حسب طريقة المعادلة. وتؤدي هذه الطريقة إلى إحلال
القسط الذي تمثله السندات (التي تناسب عادة سعر
السندات تفسهاء وهذا فى رؤوس الأموال الخاصة
ونتيجة الكيان المشارك. 00

والفارق الذي يتحصل من هذه المعالجة المجددة يقيد
كاحتياطيات مجمدة (الحساب 107 فارق المعادلة) فيما
يخص القسط المطابق لرؤوس الأموال الخاصة؛ وفى

يحسم من الحساب 109 " ر أس المال المكتتب غير
المطلوب" فى شكل مقابل من الحساب 101 " رأس المال
الصادر" وهذا عند الاكتتاب. ويعتمد له كلماتم
استدعاء أموال عن طريق الحسم من الحساب 456
"الشركاء؛ العمليات على ر أس المال".

* الحسابات المعمول بها في الكيانات الأخرى غير
الشركات والمستفلالفردى يسجل الحساب 101
"الأموال المخصصة" الأموال التى تخصصها الدولة
والجماعات العمومية أو الأجهزة الأخرى المماثلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* الحساب المعمول به في جميع الكيانات

يسجل الحساب 104 " فارق التقييم" رصيد الأرباح
والخسائر غير المقيدة فى النتيجة, والناتجة عن تقيدٍ

يسجل الحساب 105 ' فارق إعادة التقييم" فوائض
القيمة لإعادة التقييم الملحوظة في التثبيتات التي
تكون موضوع إعادة تقييم حسب الشروط القانونية.

1- الترحيل من جديد

يسجل جزء النتيجة (الرابحة أو العاجزة) الذي
أرجأت الجمعية العامة تخصيصه إلى قرار تخصيص
نهائي لاحق في الحساب 11 ' ترحيل من جديد' (رصيد
دائن في حالة ترحيل جديد رابح» ورصيد مدين في
حالة ترحيل من جديد عاجز).

2 - نتيجة السنة المالية

يسجل الحساب 12 كرصيد حسابات أعباء
وحسابات منتوجات السنة المالية. ويمثل رصيد
الحساب 12 ربحا (أو فائضا). إذا كانت المنتوجات بمبلغ
يفوق الأعباء (رصيد دائن) أو خسارة (أو عجزا) في

يصفى الحساب 12 فى الشركات حسب القرار
القانوني لتخصيصا لنتيجة الذي يتخذه الجهاز

أمافى المؤسسات الفردية فإن الحساب 12 يحول
إلى حساب "رأس المال الفردي" (الحساب 10) في اليوم
الأول من إفتتاح السنة المالية التي تلى سنة إنجازه.

3 -المنتوجات والأعباء المؤجلة - خارج دورة

تسجل كل على حدى في الجانب الدائن لهذا
الحساب :

- إعانات أخرى التجهيز ( 131)»

- إعانات أخرى للاستثمار ( 132),

- الضرائب المؤجلة على الأصول ( 133 )/,

- الضرائب المؤجلة على الخصوم ( 134 ),

- منتوجات أخرى وأعباء مؤجلة ( 138 ).


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لايمكن تأجيل إدراج عملية مافي حسابات
المنتوجات أو الأعباء إلا بتطبيق مبداً ربط الأعباء
بالمنتوجات. وهكذا فإن عبء مالا يرتبط ارتباطا
أكيدا. بحاصل مستقبلي يمكن تحديده يجب إدراجه في
الحساب كعبء بمجرد حدوثه. وأى حاصل لا يرتبط

إعانات التجهيز وإعانات أخرى للاستثمان

إعانات التجهيز هي الإعانات التي يستفيد منها
الكيان من أجل اكتساب ممتلكات معينة أو إنشائها.
وهذه الحسابات تعتمد من مبلغ الإعانات المكتسبة

لتثبيتات إلى الكيان»

-الصنف 4. حساب أطراف أخرى (التمويل
أما إعانات الاستثمار الأخرى فهى إعانات يستفي

منها الكيان لتمويل أنشطته الطويلة الأجل : لإقامة
كيانات في الخار ج» البحث عن سوق جديدة ..

تكون إعانات الاستثمار موضوع استئناف سنوي
حسب الكيفيات المنصوص عليها في هذا النظام
المحاسبي الجديد.

تدرج إعانات الاستثمار في الحساب كمنتوجات
(تحت الحساب 75, المنتوجات العملياتيةالأخرى)
بنفس وتيرة التكاليف التي ترتبط بها والتي يفترض
فيهاتعويضها. وهذه التكاليف تناسب فيما يخص

قابل للاهتلاك على مدى المدة التي يكون فيها التثبيت
ولا يذكر في خصوم الميزانية إلا المبلغ الصافي

الضرائب المؤجلة على الأصول - الضرائب المؤجلة
الحسابات "الضرائب المؤجلة" موجهة لاستلام

المبلغ المحسوب من الضرائب المؤجلة وتقيد فيها
الضرائب المفروضة المؤجلة كأصول وخصوم المحددة في

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

كل إقفال للسنة المالية على أساسء التنظيم الجبائي
المعمول به في تاريخ الإقفال دون حساب التحسين
والناتجة عن :

- تفاوت زمني بين تشبيت منتوج أو عبء في
المحاسبة؛ وأخذه فى الحسبان فى القاعدة الجبائية,

- ضروب عجز جبائي أو سلفيات ضرائب قابلة
للتاجيل إذا كان من قبل الاحتمال حسمها من أرباح
جبائية أو ضرائب مستقبلية»

- عمليات إقصاء أو إعادة معالجة تمت في إطار
إعداد الكشوف المالية المدمجة.
(الزمنى أو لكل فئّة من الخسائر الجبائية أو ديون
ضريبة غير مستعملة تقيد فى الحسابات كل على حدة.
وحساب النتائج إلا عندما:

- تكون الحسابات المدينة والدائنة تابعة لنفس
الإدارة الجبائية بالنسبة لنفس الكيان الخاضع

يحسم الحساب 133 " الضرائب المؤجلة على
لأصول” بالجائب الدائن من الحساب 692 " فرض
لضريبة المؤجلة عن الأصول' بالنسبة إلى مبلغ
لضرائب عن النتائج القابلة للتحصيل خلال السنوات
لماليةالمقبلة (حالة عبء مدرج في حسابات السنة
خلال السنوات المالية المقبلة).

يعتمد الجانب الدائن من الحساب 134 " الضرائب
لمؤجلة عن الخصوم" بإجراء حسم من الحساب 693 ”
فرض الضريبة المؤجلة عن الخصوم' أو من حساب
لرؤوس الأموال الخاصة حسب الحالة؛ بالنسبة إلى
مبالغ ضرائب مطلوب دفعها خلال السنوات المالية
المقبلة (حالة منتوج مدرج في الحسابات لكن خاضع
للضريبة فى السنوات المالية المقبلة).

تتم في كل نهاية سنة مالية إعادة تقويم الضرائب

5- مؤونات للاعباء - الخصوم غير الجارية

تقيد كل على حدى في الجانب الدائن لهذا الحساب :

- المؤونات للأعباء.

-المؤونات للمعاشات والالتزامات المماثلة
(التزامات التقاعد).


Page 55:
8 ربيع الأول هام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

عند تكوين مؤونة للأعباء. يعتمد الجانب الدائن
لحساب المؤونات بإجراء حسم إما من حساب مخصصات
استغلال أو مخصصات مالية.

وعند حصول العبءء يعمد إلى تصفية المؤونة
للعبء؛ ويكون الفائض المحتمل من مبلغ المؤونة موضوع
إلغاء باعتماد حساب الاسترجاع (78).

ومهما يكن من أمر فإن حساب المؤونة يتم تقويمه

- بحسم حسابات المخصصات المطابقة عندما يكون
مبلغ المؤونة مزيدا فيه,

- باعتماد الحساب 78 للاستر جاع (منتوج) من
مبلغ المؤونة منقوصا منه أو ملغى ( مؤونة صارت كلها
أو جزء منها غير ذي موضوع).

يقيد فى الحساب 153 ' المؤونات للمعاشات
والالتزامات المماثلة ' مبلغ إلتزامات الكيان في مجال
المعاشات ومكملات التقاعد والتعويضات والمخصصات
بسبب الانصراف إلى التقاعد أو المنافع المماثلة لأفراد
المستخدمين لديها وشركائها ووكلائها الاجتماعيين.

واحتساب هذه الأنظمة من المعاش والإحالات على
التقاعد أو ما شابه ذلك ذوي الخدمات المحددة يقتضي
من الكيان :

المستخدمين فى مقابل الخدمات التى أدوها طوال السنة
المالية والسنوات السابقة, ‎١‏

- وعليه فإن التقديرات يجب أن تتم حول
المتغيرات الديمغرافية (الوفياتء ودوران المستخدمين)
والمالية (الزيادات المستقبلية في الأجور وارتفاع
للمستخدمين وأمثالهم.
الالتزامات الواجب إيرادها في جانب الخصوم. المراد
في الحساب " 156 المؤونات لتجديد التثبيتات"' موجه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لاستلام المؤونات التي أنشأتها الكيانات ذات الامتياز
التي يتعين عليها بموجب واجبات تعاقدية, أن تجدد
أوتصلح التثبيتات المذكورة في الامتياز الممنوح لها
قبل أن تقوم بتحويلها عند انقضاء مدة العقد إلى مانح
الامتياز أو إلى أطراف أخرى.

6- الاقتراضات والديون المماثلة

7 - الديون المرتبطة بالمساهمات

لا يسجل فى هذه الحسابات إلا العمليات المالية
(وينبغي ألا تندرج فيها العمليات التجارية) وتدرج
هذه الحسابات في خصوم ال ميزانية مع الفصل بين :
- العمليات التي هي تابعة للخصوم الجارية,
والعمليات التابعة للخصوم غير الجارية,
- العمليات التى تتضمن فوائد والعمليات التى
لا تتضمن فوائد.
وهذه الحسابات يمكن القيام أيضا بتقسيمها بناء
على مبادرة من الكيان مع الفصل بين :
- العمليات التى تمت في الجزائر والعمليات
المنجزة خارج الجزائر,

- العمليات المنجزة بالعملة الوطنية والعمليات

وعند إقفال السنة المالية. تسجل الفوائد المترتبة
وغير المستحق أجلها المتعلقة بالاقتراضات في أقسام
فرعية لكل حساب من حسابات الديون المعنية.

الحساب 16 - الاقتراضات والديون المماثلة

تدرج الاقتراضات وما شابهها في الحسابات -
لمقابلها المستلم بعد طرح مصاريف الإصدار ودون
مراعاة العلاوات المحتملة للإصدار أو للتسديد.

وبعد إدراجها الأصلي في الحسابات»ء يقوم الكيان
بتقييم جميع الخصوم بالكلفة المهتلكة ماعدا الخصوم
المحتازة لأغراض المعاملات والتي يتم تقديمها بقيمتها
الحقيقية. والكلفة المهتلكة لأأي أصل أو خصم مالي هي
المبلغ الذي تمبه تقويمالأصل أو الخصم المالي عند


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- مزيدا عليه أو منقوصا منه الاهتلاك المتراكم
لأي فرق بين المبلغ الأصلي والمبلغ المستحق أجله,

- ومنقوصا منه عند الاقتضاء كل حسم لانخفاض

وهكذا فإن علاوات الإصدار والتسديد وكذلك
لمصاريف الناجمة عن اقتراضات تدرج في حساب
لقرض المناسب بصورة تدريجية على مدى مدة
لقرض. وهذا الاهتلاك يحدد حسب حساب حسابي
ويسجل في الجانب المدين لحساب المخصص المالي.

وطريقة نسبة الفائدة الف لفعلية هي طريقة حساب
هتلاك الأصل أو الخصم المالي.
لدفق المرتقب لخروج سيولات الخزينة المستقبلية إلى
حين الاستحقاقء بالقيمة المحاسبية الصافية الحالية
للأصل أو الخصم المالي وتطابق نسب المردود الداخلي
للأصل أو الخصم المالي المعني.

وعند الإثبات الأصلي للاقتراضء فإن المبلغ
المقبوض فعلا بعد طرح مصاريف الإصدار وغيرها من
الأعباء المحتملة يسجل فى حساب الخزينة وفيى مقابل :
قسم فرعي للحساب 16 الاقتراضات»

- الفرق بين مبلغ القرض المحيّن بنسبة الفائدة
لمعمول بها في السوق أو بنسبة الفائدة الفعلية, ومبلغ
16 اقتراضات المعنى. وهذا الفرق الإيجابي أو السلبى
يشكل علاوة للتسديد مطلوبة الاهتلاك على مدى مدة
لقرض,

- الفرق بين مبلغ القرض المحيّن ومبلغ القرض
لمقبوض يسجل كأعباء أو كمنتوجات.

وعند تسديد القرضء يحسم حساب القرض المعني
من المبلغ الرئيسي المدفوع وحساب "علاوة التسديد
لدائن لحساب "علاوة التسديد".

والفوارق المحتملة التي تنشاً عن التعديل اللاحق
لنسية فائدة السوق تسجل كأعباء أو كمنتوجات.
والدين المسجل كمقابل للتصرف في أصل تمت
حيازته بواسطة عقد إيجار تمويل وكذلك الودائع
والكفالات المستلمة تظهر أيضا في الأقسام الفرعية

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

لهذا الحساب 16 " الاقتراضات والديون المماثلة ' يدرج
عقد إيجار التمويل في الحسابات لدى المشتري كما لو
كان شراء على الحساب وفقا للمبادئ العامة الآتية :
(الحساب 21 ).

- تسجيل القرض في الحسابات المناسبة لخصم
الميزانية (الحساب 167) طبقا للقواعد العامة المعمول
بها في إدراج قرض من القروض في الحسابات (الإدراج
الأصلى له فى الحسابات بقيمته الحقيقية أو بالقيمة
المحينة للمسحوبات المستقبلية إدراجه فى الحسابات
عند كل إقفال للسنة المالية حسب التكلفة المهتلكة),

- إدراج أي عبء مالي وأي تسديد تدريجي
للقرض فى الحسابات:

- إدراج اهتلاك التثبيت وعند الاقتضاء خسائر
القيمة فى الحسابات,

- إثبات الضرائب المؤجلة المسجلة المرتبطة بإعادة

يوجد توضيح لطرق احتساب عقود إيجار
التمويل فيمايلى تحت العنوان 21 - التثبيتات
العينية - الحالة الخاصة - التثبيتات في شكل إيجار

الحساب 17- الديون المرتبطة بمساهمات

من الضروري التمييز بتقسيمات فرعية

- الديون المرتبطة بمساهمات المجمع (الفروع أو
الكيانات المشاركة),

- الديون المرتبطة بمساهمات خار ج المجمع.

18- حسابات الارتباط الخاصة بالمؤسسات
والشركات في شكل مساهمة

يوضع الحساب 18 تحت تصرف الكيانات لكي
عند إقفال السنة المالية.

يستخدم الحساب " 188 حسابات الارتباط بين
بواسطة شركات مساهمة أو المماثلة لها (تجمعات,
مقاولات ...) ويتم تجميع حسابات شركة المساهمة في
المحاسبة التي يمسكها المسير المسؤول عن تسيير
العمليات في هذا الحساب 188.


Page 57:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الصنف 2 حسابات التثبيت
0 - التثبيتات المعنوية وفارق الاقتناء
التثبيتات المعنوية المولدة بشكل داخلي
يسجل قسم فرعي لحساب 20 الحساب 203
مصاريف التنمية المقيدة في الأصل . حسب الشروط
المحددة في هذا التنظيم. ويتم هذا التسجيل في الأصل
في مقابل الحساب 73 " الانتاج المثبت للأصول المعنوية”
حسابات الأعباء حسب طبيعتها التابعة لنفس الفترة).
كشوفهاالمالية السنويةالسابقة (أوتقاريرهاالمالية
التثبيتات المعنوية الأخرى
الحساب 20 " البرمجيات المعلوماتية وما شابهها"
(الحساب 204) ما يأتى :
كلفة شراء الرخص المتعلقة باستخدام البرمجيات
في مقابل حسابات أطراف أخرى أو الحسابات المالية,
أو كلفة إنتاج البرمجيات المذ لمنشأة في مقابل
من الحساب 73) (بعد تسجيل الأعباء التى تعنيها فى
الحسابات حسب الطبيعة).

وعناصر الأصول الأخرى غير الجارية و المعنوية
تسجل مباشرة في الأقسام الفرعية للحساب 20 ( في
مقابل حسابات أطراف أخرى أو الحسابات المالية).

5 - الامتيازات والحقوق المماثلة والبراءات
والرخص والعلامات,

8 - التثبيتات المعنوية الأخرى.

يسجل الحساب 205 الامتيازات أو الرخص المقتناة
بهدف امتلاك حق طوال مدة العقد : امتياز استخدام
علامات؛ رخصة استغلال أساليب عمل مثلا. وتكون
رخص استغلال البرمجيات المعلوماتية وماشابهها
موضوع تسجيل في حساب خاص (الحساب 204).

تحدد الأرباح والخسائر الناتجة عن الوضع خارج
الخدمة أو خروج تثبيت معنوي بالفرق بين منتوجات
الخروج الصافية المقدرة قي قيمتهاوالقيمةالمحاسبية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

للأصل وتدرج في الحسابات كمنتوجات أو كأعباء في
الحسابين 65 (القسم الفرعي نواقص القيم عن خروج
فارق الاقتناء :
يسجل الحساب 207 فارق الاقتناء إيجابيا كان أو
قتناء أو انصهار أو إدماج. ويمكن أن يكون هذا الحساب
مدينا أو دائناء ويجب أن يظهر في الميزانية ضمن
لأصل المالي غير الجاري مهما يكن رصيده. وفارق
لشراء هو أصل غير معرفء وعليه يجب أن يميز عن
وخسائر القيمة التي يتم إثباتها عقب اختيار
تناقص للقيمة في فارق اقتناء لا يمكن أن تكون موضع
ترجاعات لاحقة خلافا لخسائر القيمة التي يتم

1 - التثبيتات العينية
الكيان:

- بقيمة الإسهام,

- بتكلفة الإنتاج.

مقابل الجانب الدائن حسب الحالة :

- كحساب "رأس المال" (القسم الفرعي لحساب 10 )
أو من حساب "الشركاء - عمليات حول رأس المال”
(القسم الفرعي لحساب 45 - المجمع والشركاء),

- للحساب 40 - 'الموردون” أو حسابات أخرى

- للحساب 73 - "الإنتاج المثبت”.

يمكن فصل العناصر الآتية إذا كانت ذات مبلغ هام :

1 - الأراضيء

2- عمليات ترتيب وتهيئة الأراضيء»

3- البناءات»

5 -المنشآت التقنية: المعدات والآدوات

8- التثبيتات العينية الأخرى.


Page 58:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وعند الاقتضاء :

- المنشآت العامة وأعمال الترتيب والتهيئات»

- معدات النقل»

- أثاث المكتبء معدات المكتبء و معدات الإعلام
الآلى

- التغليفات القابلة للاسترجاع.

تحدد الأرباح أو الخسائر المتأتية من الاستغناء عن
تشبيت عيني أو خروجه بالفرق بين منتوجات الخروج
الصافية المقدرة والقيمة المحاسبية للأصل , وتدرج في
الحسابات كمنتوجات أو كأعباء في الحساب 65 ( القسم
الفرعي نواقص القيم عن خروج أصول مثبتة غير
مالية). أو في الحساب 75 ( القسم الفرعي فوائض
القيمة عن مخزونات الأصول المثبتة غير المالية).
التشبيتات التى لا تعود ملكيتها قانونا إلى الكيان
ولكنها تناسب مع ذلك تعريف أصل مثبت كماهو
منفصل في الأقسام الفرعية للحساب 21 عندما يكون
الإعلام المقدم على هذا النحو ذا أهمية ومناسبا في آن

واحد.

حالة خاصة : التثخبيتات في مجال إيجار التمويل

تظهر التثبيتات في مجال إيجار التمويل التي
لاتعود ملكيتها - قانونا - إلى الكيان» ولكنها تستجيب
للمستأجر؛ وفي شكل حسابات دائنة في الأصل المؤجر.

الإدراج في الحسابات لدى المستاجصر

يظهر الملك الموضوع موضع إيجار - تمويل في
لأصول للمستأجر بأضعف مبلغ بين القيمة الحقيقية
للملك المؤجر والقيمةالمحينة للمدفوعات الدنيا
لمنصوص عليها في العقد (وهذه المدفوعات الدنيا
تندرج فيهاالقيمة المحينة لإعادة الشراء في نهاية
لإيجار هذا إذا كان هناك يقين معقول عند إبرام العقد
بأن خيار الشراء يكون مرفوعا). تحدد القيمة المحّينة
بالمعدل الضمني للعقد و إن لم يوجد فبمعدل فائّدة
لاستدانة الهامشية للمستأجر.

- في الجانب الدائن لحساب ديون عن عقد إيجار

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

وعند تسديد الأتاوى المنصوص عليها فى العقد,
يسجل مبلغ الأتاوة في الجانب الدائن لحساب الخزينة.

- بالجائب المدين لحساب الديون عن عقد إيجار
التمويل (الحساب الفرعي 167) بالتسبة إلى جزء

- بالجانب المدين لحساب المصاريف المالية
بالنسبة إلى جزء الفوائد من جهة أخرى.

ومن ناحية أخرىء فإن الملك يعالج عقب إدراجه
الأصلى في الحسابات مثل بقية تثبيتات الكيان :
اهتلاك عن مدة الانتفاع, وثبوت خسارة في القيمة عند
الاقتضاء.

الإيجار - التمويل - رفع خيار الشراء

-إذا قرر المستأجر الاحتفاظ بالملك,. وكان عليه أن
يدفع لذلك استحقاقا أخيرا يوافق تعاقديا رفع خيار
الشراءء فإن مبلغ هذا الاستحقاق الأخير يجب أن
يوافق رصيد حساب الديون عن عقد الإيجارء ويأتي
تسديد هذا الاستحقاق لتصفية هذا الحساب الخاص
بالديون»

- إذا لم يرفع المستأجر خيار الشراءء فإن الملك
الخروج عديم القيمة ينبغي أن لا ينجر عنه فائض قيمة
أو ناقص قيمة للمستأجر لأن مدة اهتلاك الملك تكون
هي نفسها مدة الإيجار . وفي هذه الحالة, تتم تصفية
حساب الديون (167) المطابقة باعتماد الجانب الدائن
للحساب 78الاسترجاعات عن خسائر القيم

الإدراج في الحسابات لدى المؤجر

يظهر مبلغالأملاك الموضوعة موضع إيجار
تمويلء لدى المؤجر في الأصول ضمن حساب "حسابات
مدته عاما واحدا فى الحساب 2714 القروض والحسابات
الدائنة المترتبة على عقد إيجار - التمويل) وليس في
حساب تثبيتات عينية حتى ولو احتفظ المؤجر بملكيته
للملك على صعيد قانوني. ويساوي مبلغ الحسابات
الدائنة مبلغ الاستثمار المبين في عقد الإيجارء هذا
للملك الممنوح كإيجار - تمويل. وفي حالة عقد إيجار
تمويل يرتضيه مؤّجر أموال غير صانع وغير موزع.,
فإن هذا المبلغ تضاف إليه التكاليف المباشرة المرتبطة


Page 59:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الفائدة الفعلية الإجمالية).

وهكذا فكل أتاوة 3 تستلم تكون مدل إدراج في
الحسابات لدى المؤجر:
(الحساب 763 - عائدات الحسابات الدائنة)؛

- في الجانب الدائن لحساب القرض المعنى
بالنسبة إلى الجزء من تسديد رأس المال الرئيسي
(الحساب 274 - القروض و الحسابات الدائنة المترتبة
على عقد إيجار - التمويل) عن طريق الحسم من حساب

عقود إيجار التمويل التي يمنحها مؤجر صانع
أى موزع
من العوائد:

- الربح أو الخسارة الناجمان عن بيع بسيطء

- منتوج مالي عن مدة حياة الإيجار.
للكيان بالنسبة إلى عملية تنازل : يسجل في الجانب
لدائن لحساب المنتوجات الناتجة عن البيع
(الحساب 70) وفي الجائب المدين لحساب طرف آخر.
لقروض والحسابات الدائنة المترتبة على عقد إيجار -
لتمويل (الحساب 274).

غير أنه إذا كانت نسب الفائدة المترتبة على عقد
لإيجار أقل بصورة محسوسة من النسب المعمول بها
في السوقء فإن الربح المنجز عن عملية البيع سيكون
مقصورا على الربح الذي يمكن الحصول عليه لو تمت
لفاتورة بسعر الفائدة التجارية.

وفي هذه الحالة؛ فإن مبلغ البيع والدين الدائن
يدرج في الحسابات ب بمبلغ القيم المخينة بسعر الفائدة
لتجارية للمدفوعات الدنيا المنصوص عليها في العقد
مزيدا عليه عند الاقتضاء القيمة المتبقية ك في
نهاية العقد (أي القيمة المحينة لعملية إعادة الشراء عند

ومن ناحية أخرىء وخلافا للقواعد المطبقة على
وغغير موزع. فإن التكاليف المباشرة الأصلية التي
يتحملها المؤجر الصانع أو الموزع من أجل التفاوض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وإبرام العقد (العمولات, الأتعاب ...) تثبت كأعباء في
تاريخ إبرام العقدء دون إمكانية تمديد على مدى مدة
الإيجار. و بالتالى أننا نعتبر هذه التكاليف مرتبطة
بتحقيق الصانع أو الموزع ربحا على المبيعات.

الإيجار - التمويل - رفع خيار الشراء

-إذا احتفظ المستاجر بالملك ودفع مبلغ
الاستحقاق الأخير الموافق لرفع خيار الشراء فإن هذا
الدفع يجب أن يوافق لدى المؤجر رصيد حساب الدين
الدائن المعنىء ويأتى بالتالى لتصفية هذا الحساب,

- إذا أعاد المستاجر الملك إلى المؤجرء فإن المؤجر
يسجل الملك المستعاد ضمن أصوله في حساب المخزون أو
وهو المبلغ الذي يجب أن يوافق رصيد الدين الدائن
الذي يبقى مستحقا من المستأجر (وهذا الحساب الدائن

ويمكن لهذا الملك المسترجع؛ حسب وجه الاستعمال
المزمعء» أن يذكر في مخزونات المؤجر (قصد بيعه في
وقت لاحق) أو في تشبيتاته (إذا كان المؤجر يعتزم
استخدام الملك بنفسه. أو ينوي عرضه على أطراف
أخرى للإيجار البسيط).

2 - التثبيتات في شكل امتيان

بموجبه شخص عمومي (مانح الامتياز) إلى شخص
طبيعي أو شخص معنوي (صاحب الامتياز) تنفيذ
خدمة عمومية على مسؤوليته لمدة محددة وطويلة على
العموم مقابل حق اقتضاء أتاوى من مستعملي الخدمة

إن قواعد المحاسبة فى مجال امتياز الخدمة
الامتياز مثل عقود الإيجار الزراعية..

والعمليات المتعلقة بالامتياز تدرج في حسابات
صاحب الامتياز غير أنها تكون على العموم مفصولة
عن بقية عمليات صاحب الامتياز تبعا لبنود الاتفاقية
ولاحتياجات التسيير والإعلام.

واستعمال حسابات فرعية خصوصية سواء في
مستوى حسابات الميزانية أم في مستوى حسابات
النتائج غالبا ما يتيح هذا الفصل. '


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الامتياز من جانب مانح الامتياز أو من جانب صاحب
الامتياز (الممنوح له) تدرج في الحساب 22», وتقسم عند
الاقتضاء حسب نفس شروط التثبيتات المسجلة فى
0 و21.

ويمكن أن يكون الحساب 22 كذلك موضع تقسيمات
موضع امتياز عن التثبيتات التي يضعها صاحب
لامتياز موضع امتيازء وذلك لأسباب يقتضيها

ومقابل قيمةالأصول الماليةالموضوعة محل
متياز مجانا من قبل مانح الامتياز يسجل في الجانب
لدائن ضمن حساب فرعي للحساب 229 " حقوق مانح
لامتياز" ويظهر في خصوم الميزانية (خصوم غير
جارية).

يصبح الحساب 229 مدينا بواسطة الجانب الدائن
لحساب 282 "اهتلاك التثبيتات الموضوعة موضع
متياز" كلما تمت الاهتلاكات المطبقة. وعند انتهاء
وتتم ترصيده عند إرجاع الملك إلى مانح الامتياز في
مقابل حسابات التثبيت والاهتلاك المعنية.

3 - التثبيتات الجاري إنجازها

الهدف من هذه الحسابات هو إبراز قيمة
التثبيتات التي ما تزال غير 95 مكتملة في تاريخ انتهاء
كل سنة مالية وكذلك التسبيقات والمدفوعات على
الحساب التى يقدمهاالكيان للغير من أجل اقتناء

وترصد هذه الحسابات عندما يكون التثبيت
جاهزا لوضعه في الخدمة مع مقابل يتمثل في حسابات
التثبيتات (الحساب21).

لاا يطبق أي اهتلاك على التثبيتات الجاري
إنجازهاء لكن وقوع خسارة في القيمة يجب إثباته إذا
ما أصبحت قيمة التشبيت القابلة للتحصيل أقل من
قيمته المحاسبية. نظرا لتغيرات التقدير الحاصلة أثناء

-والتثبيتات الجاري إنجازها تتوزع إلى

- التثبيتات الناتجة عن أشغال طويلة أو قصيرة
المدة مسندة إلى الغيرء

-التثبيتات التي ينشئها الكيان بوسائله

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

أ- التثبيتات التي يتم اقتناؤها لدى الغير:

تسجل التثبيتات المسند إنجازها إلى الغير
والتي لم يتم الانتهاء منها في نهاية السنة المالية, في
شكل تثبيتات جار إنجازها في مقابل حسابات الأطراف
لأخرى المعنية (حسابات الصنف 4 ) على أساس
لأطراف.

ب - التثبيتات التي ينشئها الكيان بوسائله
لخاصة والتي لم يتم الانتهاء منها عند انتهاء السنة
مالية؛ في شكل تشبيتات جار إنجازها في مقابل
حساب 73 ” الإنتاج المثبت" : بالنسبة إلى كلفة إنتاج
لعناصر الجاري إنتاجها ( بعد تسجيل الأعباء في
حسابات الأعباء المناسبة لحسابات الصنف 6). 1

ج - التسبيقات والمدفوعات على الحساب عن

تقيد التسبيقات والمدفوعات على الحساب للغير
"التسبيقات والحسابات المدفوعة عن طلبيات
يمكن للكيانات أيضا إدراج هذه التسبيقات في
حساب فرعي للحساب 40 ' الموردون المدينون -
التسبيقات والمدفوعات على الحساب 81:18 الواجب
الحصول عليه والحسابات الدائنة الأخرى" شريطة
والمدفوعات على الحساب إلى الحساب 23 كي يظهر في
6 - مساهمات و حسابات دائنة ملحقة بمساهمات

يتلقى حساب 26 في جانبه المدين كلفة اقتناء (أو

قيمة الاسهام) سندات المساهمة وكذلك الحسابات
الدائنة المرتبطة بتلك السندات.

وفى حالة سندات قيمتهاالاسمية مسددة
جزئياء فإن القيمة الكلية تقيد في الجانب المدين
للحساب 26 ' مساهمات وحسابات دائنة ملحقة
بمساهمات” في مقابل حساب الغير أو (الحساب المالي)
فيمايخص الجزء المستدعى وفي مقابل قسم فرعي
للحساب نفسه (الحساب 269 ) " عمليات الدفع الباقية
الواجب القيام بها عن سندات مساهمة غير مسددة”
فيما يخص الجزء غير المستدعى على أن تتم بعد ذلك
مقابل الحسابات المالية.


Page 61:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

وفي حالة بيع سندات المساهمة؛ فإن فوائض
أونواقص القيمة تسجل كمنتوجات أو كأعباء (القسم
الفرعي الحسابين 75 و65).

7 - التثبيتات المالية الأخرى

تشمل التثبيتات المالية الأخرى (الحساب 27) ما

- الحساب 271: الستندات من غير سندات
المساهمة, والسندات المثبتة لنشاط الحافظة التى
لاينوي الكيان أو لا يسعه بيعها في الأجل القصيرء وقد
يتعلق الأمر بسندات تكابد احتيازها المستديم أكثر مما
- الحساب 272, السندات التى تمثل حق الدين
الدائن مثل حصص الأموال المشتركة الموظفةالتى
ينوي الكيان الاحتفاظ بها بشكل دائم, 1

- الحساب 273: السندات المقبتة لنشاط الحافظة :
ونشاط الحافظة يتمثل بالنسبة إلى كيان مافي
استثمار كل أصوله أو جزء منها في محفظة سندات
لكي تستمد منها في أمد يطول أو يقصرء مردودية
مرضية: ويمارس هذا النشاط دونما تدخل فى تسيير
الكيانات المحتازة سنداتهاء 1

- الحساب 274 القروض التى هى أموال مسددة
للغير بعوجب أحكام تعاقدية يلتزم الكيان بمقتضاها
بأن تنقل إلى أشخاص طبيعيين أو معنويين استعمال
وسائل الدفع لمدة معينة, فالحسابات الدائنة المناسبة
للإيجارات المطلوب استلامها في إطار عقد إيجار -
تمويل هي بمثابة قروض»

- الحساب 275, الودائع والكفالات التي تشكل
ديونا دائنة قابلة للتماثل لقروضء.

- الحساب 276 الحسابات الدائنة الأخرى المثبتة
التي لا يمكن تصنيفها في الفئات السابقة,

- الحساب 279: عمليات التسديد الواجب القيام

بها عن سندات مثبتة غير مسددة.

هذه الأصول المالية يجب أن تكون في الأصل
المقدم أو المستلم لاقتناء الأصل.

يجب أن يعاد تقييم جميع الأصول المالية بقيمتها
الحقيقية بعد إدراجها الأصلى فى الحسابات, باستثناء
فكات الأصول الثلاث الآتية التى يجب إدراجها فى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

-القروض و الحسابات الدائنة التى يصدرها
الكيان والتى لا يحوزها لأغراض معاملات»

- التوظيفات المالية الأخرى المحدد أجل استحقاقها
والتي ينوي الكيان حيازتها إلى حين استحقاقهاء
وتمتلك القدرة على ذلك»

- وكل أصل مالي ليس به سعر مسعر في سوق
للأصول والذي لا يمكن تقدير قيمته الحقيقية بصورة

وعند إقفال السنة المالية, تسجل الفوائّد المترتبة
وغمير المستوفاة أجل استحقاقها في أقسام فرعية

تسجل تسديدات أصول مجموع هذه الحسابات
الدائنة أو الديون في الجانب الدائن لكل حساب من
الحسابات المذكورة فى مقابل الحسابات المالية.

58 - اهتلاك التثبيتات

تقيد اهتلاكات التثبيتات في الجانب الدائن
للحسابات 28 " اهتلاك التثبيتات” وهذه الحسابات
الحسابات الرئيسية ( 20 و21 ) التى تتضمنها.

وفي المقابل. تسجل مخصصات الاهتلاكات كأعباء
في الجانب المدين لحسابات المخصصات. وفي حالة
التنازل عن عناصر الأصول أو نزع ملكيتها أو زوالها
المعوض عنه أو غير المعوض عنه (إسقاطه وإهماله) فإن
حسابات الاهتلاكات المتعلقة بها تحول إلى الحساب 20
و21 المعني. وتهتلك التثبيتات المعنوية على أساس مدة
نفعيتها. ويفترض في هذه المدة النفعية عدم تجاوز 20

9 - خسائر القيمة عن التثبيتات

يتم اعتماد الحساب 29, عند ثبوت خسارة في
القيمة. بحسم حسابات التخصيص المتعلق (باستغلال)»
أو الحسابات المالية أو الاستثنائية), المعنية (الحساب 68).

- الجانب المدين حسابات التخصيص المناسية
عندما يزاد مبلغ خسارة القيمة,

- الجانب الدائن لحساب 78 ( من نفس مستوى
خسارة القيمة منقوصا أو ملغيا (خسارة القيمة صارت
كلها أو جزء منها غير ذات موضوع).


Page 62:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

طرح الاهتلاكات وخسائر القيمة. وفي تاريخ بيع
التثبيت, يسجل خسارة القيمة التي تم إثباتها سابقا
فائض أو ناقص القيمة المطلوب إثباته في حساب

الصنف 3 - حسابات المفزونات و المنتوجات قيد
التنفيذ

- الترتيب الزمني لدورة الإنتاج (التموينات,
أثناء الإنتاج؛ الإنتاج المخزن؛ البضائع التي أعيد بيعها
على حالتها) ,

- طبيعة الأصل المخزن الذي يكون موضوع تقسيم
ضمن كل كيان حسب احتياجاته الداخلية للتسيير.

- البضائع المشتراة لكي يعاد بيعها على حالتها
(الحساب 30).

- المواد الأولية والتوريدات (الحساب 31) المشتراة
من أجل تحويلهاء والتي تدخل ضمن تكوين المنتجات
المعالجة أو المصنوعة,

- التموينات الأخرى (الحساب 32) ومنها الموان
القابلة للاستهلاك (321) و اللوازم القابلة للاستهلاك
(الحساب 322 ) التغليفات (الحساب 326) التي هي المواد
والأشياء التي تساهم في المعالجة وفي الصنع أو في
الاستغلال دون أن تدخل في تكوين المنتوجات المعالجة
أو المصنوعة,

- سلع قيد الإنتاج (الحساب 33)

- خدمات قيد الإنتاج (الحساب 34)

- المنتجات التى صنهها الكيان (الحساب 35)
ومنها المنتجات الوسيطة (الحساب 351) والمنتجات
التامة المصنعة (الحساب 355) والمنتجات المتبقية
أومواد الاسترجاع (الحساب 358),

- المخزونات المتأتية من التثبيتات (الحساب 36)
التى تشم لالعناصر المفككة أو المسترجعة من
التخبيتات العينية (وهذا الحساب يحسم منه ما يعتمد

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- المخزونات التي يراقبها الكيان ولكن لايحوزها
ماديا عند إقفال السنة المالية: المخزونات المودعة أو
المستودعة: والمخزونات السائرة فى الطريق ( الحساب
237 1

بالخزونات (طريقة الجرد الدائم أو طريقة الجرد غير
الدائم) يعود إلى قرار التسيير.

) الإدراج في الحسابات في إطار الجرد المتناوب :

1 ) في هذه الفترة. يخصم من الحساب 38 المتعلق
الملحقة بالشراء بالتقييد فى الجانب الدائن لحساب
موردين أو حساب خزينة وفق احتياجات الإعلام
والتسيير.

يقسم الحساب 38: بحسب نفس التصور الخاص
بالحسابات 60 مشتريات مستهلكة" و الحسابات الأخرى
للمخزونات 380 "البضائع المخزنة" و 381 ' المواد
الأولية و اللوازم المخزنة ' و 382 ' التموينات الأخرى

2 ) ينيفيء لدى اختتام الفترة,و بعد إجراء جرد
خارج المحاسبة :

- الشروع في إلغاء المخزونات الموجودة في بداية
الفترة : التقييد في الجانب الدائن حسابات 30
"البضائع' و 31 'المواد الأوليةواللوازم" و32
“تموينات أخرى ' بالخصم من حسابات 0 الموافقة
(حسابات المشتريات المستهلكة)»

بالخصم من الحسابات 60 "مشتريات مستهلكة” (600
مشتريات بضائع, 601 مواد أولية, 602 تموينات

- معاينة مخزونات نهاية الفترة المخصومة من
حسابات المخزونات (الحسابات 32:31:30 ....) بالتقييد
في الجانب الدائن لحسابات 60.

1 ) أثناء الفترة لا تسجل أية كتابة خصوصية فى
الصنف 3) (العناصر الضرورية للإنتاج تسجل في
حسابات الأعباء حسب الطبيعة).

2)و في نهايةالفترةءو بعد إجراء جرد خارج

التموينات و البضائع المستهلكة :


Page 63:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- الشروع في إلغاء مخزون بداية الفترة :

- التقييد في الجانب الدائن حسابات 33 " سلع
قيد الإنتاج".34 ' خدمات قيد الإنجاز" و 35 'مخزون
المنتوجات" بالخصم من حسابات 72 " الإنتاج المخزون أو
المنتقص من المخزون' المناسبة,
حسابات المخزونات و التقييد في حسابات 72 الموافقة.

ب) الإدراج في المماسبة في حالة الجرد الدائم :

للمخزونات و تساعد على التحديد السريع لوضعية
الحسابات الدورية. كما تسمح هذه الطريقة فيما يتعلق
تكاليف المخزونات المبيعة و العائدات المتعلقة بها.

* تسجيل التموينات و البضائع المستهلكة :
1) أثناء الفترة :

يقيد فى الجانب المدين لحسابات 38 " المشتريات
للمشتريات بالتقييد في الجانب الدائن حساب
الموردين أو حساب خزينة كما هى الشأن في إطار جرد
تناوبي.

تعمل حسابات المفزونات ( 30 مخزونات البضائع,
1 المواد الأولية واللوازم؛ 32 تموينات أخرى ) تعمل
المخزن بالتقييد في الجانب الدائن للحساب 38 و تقييد
السلع التي تخرج بالخصم من الحساب المدين لحسابات
0 المشتريات المستهلكة ( 600 "مشتريات البضائع
المبيعة", 601 "المواد الأولية" و 602 "تموينات أخرى' ).

2) في نهاية الفترة :

وبعدالتحليلء تسجل الفوارق المحتملة بين
لمخزون المادي المقدر بشكل خارج عن المحاسبة و بين
لمخزون الذي يظهر في الجائب المدين حسابات
لمخزونات 32,30:31, 35 وذلك لتقييد مبلغ هذه
لآخيرة بالقيمة المثبتة في الجرد المادي.

تثبت الفوارق المبررة و التي ينظر لها على أنها
عادية, تثبت فى مقابل الحسابات 60 أو72, و تسجل
لفوارق الأخرى فى 657) الأعباء الاستثنائية للتسيير
لجاريء أو الحسابات 757 منتوجات استثنائية عن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* تسجيل المنتجات المصنوعة أو قيد الصنع :

تعمل حسابات المخزونات (35 ' مخزونات
لمنتجات” و عند الاقتضاء حسابات 34 ' خدمات قيد
لإنتاج" و 33 ' سلع قيد الإنتاج كحسابات مخزن,
تخصم من الجانب المدين حسابات السلع المدرجة في
لمخزن بالتقييد في الجانب الدائن الحسابات 72 " إنتاج
مخزون أو منتقص من المخزون و تقيد في الجانب
لدائن المخروجات بالخصم من الجانب المدين لذات
لحسابات 72.

2) وفي نهاية الفترة. بعد التحليلء تسجل
لفوارق المحتملة بين المخزون المادي المقدر بشكل خارج
عن المحاسبة,؛ و بين المخزون الظاهر في الجانب المدين
خصم الحسابات 33 أو 34 أو 35 في المحاسبة. لتقييد
مبلغ هذه الحسابات إلى القيمة المثبتة في الجرد المادي.
كما يسجل بوجه عام كل من الزيادة و النقصان في
الجرد في الحساب 72 " إنتاج مخزون أو منتقص من
الممخزون”.

ج) تكون المخزونات المودعة أو المستودعة أو الجاري
توصيلها. موضوع الإدراج في المحاسبة في حساب 37
"مخزونات في الخارج' إلى أن يتم تسلمها لدى مخازن
الكيان أو إلى نهاية العملية (في حال إيداعها للبيع).

و في نهاية الفترة, و إذا لو يتم ترصيد الحساب
يعد الكيان جدولا مفصلا يتضمن المخزونات الموافقة.

د) و لدى تشكيلها تقيد خسائر قيمة المفزونات في
الجانب الدائن لحسابات 39 التى أنشئت وفق طبيعة

ائر قيمة مخزونات المواد الأولية و اللوازم»
مر قيمة التموينات الأخرى,

ائر قيمة مخزونات قيد الإنتاج2

تر قيمة مخزونات المنتوجات .

و في المقابلء من الجانب المدين حسابات

بطبيعة كل العناصر المخزونة, فى نهاية كل سنة مالية
- الخصم من الجانب المدين حسابات المخصصات
الموافقة لها إذا رفع مبلغ المؤونة,


Page 64:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- التقييد فى الجائب الدائن لحساب 78 (بنفس
مستوى الحساب المستخدم للمخصصة) وإذا كان مبلخ
المؤونة مخفضاأو ملغي (إذا صارت خسارة القيمة كليا
أو جزئيا بدون موضوع).

يظهر في الميزانية مبلغ المخزونات الصافيء بعد
طرح خسائر القيمة.

تنسب أرصدة الحسابات 39 بخفضها من مبلغخ
المخزونات المعنية عند إخراج المخزونات من الأصل.

الصنف 4 : حسابات الفير

0 * الموردون و الحسابات الملحقة

ترد تحت الحساب 40»: الديون و تسبيقات الأموال
المرتبطة باقتناء السلع أو الخدمات.

و حسب الحاجة؛ تفتح حسابات فرعية للحساب 40

1" موردو المخزونات و الخدمات"2
3 ' موردو السندات الواجب دفعها",
4 " موردو التثبيتات"2
5 ' موردو تثبيتات السندات المطلوب
- 408" موردو الفواتير التي لم تصل إلى
- 409" الموردون المدينون :التسبيقا
والمدفوعات على الحساب 2181 الواجب الحصول عليه
والحسابات الدائنة الأخرى.

يقيد في الجانب الدائن للحساب الفرعي 401
لحساب 40 " موردو المخزونات و الخدمات” مبلغ فواتير
شراء البضائّع أو تأدية الخدمات بالخصم من الجانب
المدين ل:

* الحساب 38 بالنسبة للمشتريات المخزونة,

* الحسابات المعنية من الصنف 6 ( مبالغ خارج
لرسوم القابلة للاسترجاع) بالنسبة للمشتريات غير
لمخزونة أو الخدمات»

* الحساب القفرعي 4 "الرسم على القيمة المضافة
لدائن :
لكيان لمورديه,

* حساب من الصنف 3 ( 38 ))

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

* حساب من الصنف 6 بمبلغ الأموال المتلقاة
بمناسبة عودة البضائع إلى الموردين أو التخفيضات
أوالتنزيل أو الحسومات المحصل عليها (و حساب الرسم

* حساب "موردو سندات للدقع' (حساب فرعي
لحساب 40) أثناء قبول سفتجة أو تسليم سند لأمر.
يرصد الحساب 403 "موردو السندات الواجب دفعها "
السئد.

يقيّد فى الجانب الدائن من الحساب 408 "موردو

المالية. مبلغ الفواتير المرتبطة بالفترة المقفلة والتي لم
تُبلّغ. مع احتساب الرسم على القيمة المضافة:, والتي
يكون مبلغها معروفا بما فيه الكفاية وقابلا للتقدير,
بواسطة القيد في الحسابات المدينة من أصناف 4
(رسوم قابلة للاسترجاع) و6.

ويقيد في الجانب المدين من الحساب 409
"الموردون المدينون : التسبيقات المدفوعة على الحساب ,
تخفيضات وتنزيلات وانتقاصات للتحصيلء وغيرها
من الديون” عند قفل السنة المالية, مبلغ المستحقات
لمرتبطة بالفترة المقفلة والتي لم يتم تب يغهاء مع
حتساب الرسم على القيمة المضافة, والتي يكون
مبلغها مؤكدا وقابلا للتقدير بما فيه الكفاية ؛ بواسطة
لقيد في الحسابات الدائنة من أصناف 4 (رسوم واجبة
لدفع) و6.

يجب أن تظهر التسبيقات والدفعات على الحساب
لمدفوعة بناء على طلبيات التثبيتات في الموازنة تحت
فصل: تثبيتات جارية؛ وليس تحت فصل الموردين.
وبناء على ذلك تكون هذه التسبيقات على التثبيتات
عموما مقيدة فى المحاسبة ضمن الحساب 238 "تسبيقات
ودفعات على الحساب مدفوعة بناء على طلبيات
التثبيتات" وليس فى الحساب 409 .

41 . الزبائن والحسابات الملحقة

ترد ضمن الحساب 41 الديون المرتبطة ببيع السلع
والخدمات الملحقة بدائرة استغلال الكيان.

وتنشأً أقسام فرعية للحساب 41 حسب حاجات
التسيير والإعلام المالي» على النحو الآتي :

-411 "الزبائكن",

-413 " الزبائن والسندات المطلوب تحصيلها".

- 416 " الزبائن المشكوك فيهم',


Page 65:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

-417 ' الحسابات الدائنة عن أشغال أو خدمات
جار إنجازها',

- 418 "الزبائن - المنتجات التي لم تعد فواتيرها

-419 "الزبائن الدائنون: التسبيقات المستلمة,
تخفيضات وتنزيلات وانتقاصات المطلوب منحها
والموجودات الأخرى الواجب إعدادها".

تعدل هذه الأقسام الفرعية أو توسسّع بحسب
حاجات كل كيان.

الحساب 411 "زبائن”

- يقيد في حسابه المدين مبلغ فواتير بيع السلع
أو تقديم الخدمات من خلال القيد في الحساب الدائن :

* أحد الأقسام الفرعية من الحساب 70 " المبيعات
لخدمات والمنتوجات الملحقة' (المبلغ دون احتساب
لرسم على القيمة المضافة المجموعة).
لديون بعنوان التغليف والعتاد المودع,

* يقيد في حساب الدائن من خلال القيد في
لحساب المدين ل:

لمستلمة من الزبائن,

* أحد الأقسام الفرعية من الحساب 70 عن مبلغ
لأموال التي يعدها الكيان عند رجوع البضائع من
لزبائن؛ أو عن مبلغ التخفيضات والتنزيلات
والانتقاصات الممنوحة (مع حساب الرسم على القيمة

* حساب "زبائن السندات المرتقب استلامها" عند
موافقة الزبائن على ا فتجةأوا ستلام السند لأمر.

يقيد في الجانب المدين من الحساب 413 "الزبائن
والسندات المطلوب تحصيلها"' من خلال القيد في الجانب
الدائن "الزبائن" عند دخول السفتجات فى الحافظة.

ويمكن أن يقسم إلى :

- سندات مخصومة غير مستحقة الأداءء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- سندات مستحقة الأداء عند تسليمها للتحصيل.
يقيد فى الجانب الدائن من الحساب 413 :

- في حالة التسليم للخصم. من خلال القيد في
لجانب المدين لقسم فرعي من الحساب 41 ' سندات
لجانب المدين للأعباء المالية فيما يخص الجزء المتعلق
بفوائد الخصم.

وبالموازاة مع ذلك؛ يُسجّل مبلغ السفتجات
لأداء المسلّمة للتحصيل فى الجانب المدين لحساب
لخزينة من خلال القيد في الجانب الدائن لقسم فرعي
من الحساب 519 "المساهمات المصرفية الجارية".

وفي حالة عدم الدفع عند حلول أجل الاستحقاق,
يُعاد تسجيل مبلغ السندات في الجانب المدين لحساب
"الزبائن” في مقابل حساب "الزبائن, سندات للاستلام".

يقيد في الجانب المدين من الحساب 416 "الزبائن
المشكوك فيهم' من خلال القيد في الجانب الدائن من
الحساب 411 " الزبائن" مقدار مبلغ الديون المشكوك
فيها أو المتنازع فيها والتي يكون تحصيلها غير مؤكد.

يسجل الجانب 417 "الحسابات الدائنة على أشغال
أو خدمات جار إنجازها" فى الجانب المدين مقابل
منتوجات صافية جزئية؛ خارج الرسوم؛ التي تمت
معاينتها أثناء إبرام عقد طويل الأجل ؛ غير أنه لا يمكن
من الجانب التعاقدي أن تكون موضوع إعداد فواتير.
ويقيد في الجانب الدائن لهذا الحساب من خلال القيد
فى الجانب المدين لحساب الزبون المطابق عند إعداد
الفاتورة.

تقيد في الجانب المدين من الحساب 418 "الزبائن -
المنتجات التي لم تعد فواتيرها بعد". عند قفل الفترة
المحاسبية مبلغ الديون المقتطعة في الفترة المقفلة
(الفوات تير» الخصم.. .) مع احتساب الرسوم.

كما يسجل هذا الحساب الفوائد الجارية والمستحقة
للزبائن على حسابات دائنة لهم والتي لم تتم تسويتها.

ويقيد فى الجانب الدائن من هذا الحساب عند
إعداد الفواتير من خلال القيد فى الجانب المدين


Page 66:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يسجل الحساب 419 "الزبائن الدائنون -
المطلوب منحه والموجودات الأخرى الواجب إعدادها' فى
الجانب الدائن (مع احتساب الرسوم) عند إقفال السنة
المالية,الأموال المقرر إعدادها والمقيدة فى الفترة
المقفلة. والتي يكون مبلغها معلومابما فيه الكفاية
وقابلا للتقديرء من خلال القيد في الجانب المدين
للحسابات المعنية في الصنفين 4 (رسوم قابلة
للاسترجاع) و7 (منتوجات).

يسجل الحساب 419 "زبائن دائنون” :

- التسبيقات أو الدفعات المدفوعة على الحساب

أوالأشغال الواجب تنفيذها أو الخدمات الواجب تقديمهاء

- الأرصدة الأخرى أو المبالغ الزائدة المقبوضة.
وعملا على مراعاة قاعدة عدم تعويض عناصر الأصول
والخصوم في تقديم الكشوف المالية: فإنه ينبغي بالفعل,
القيام عند نهاية السنة المالية بنقل الأرصدة الدائنة
للزبائن التي تطابق المبالغ الزائدة المقبوضة أو الأموال
الموجودة في الحساب 419 الذي يجب أن يرد مبلغه في

2. المستخدمون والحسابات الملحقة

تنشأ الأقسام الفرعية للحساب 42 حسب حاجات
التسيير والإعلام المالي» على النحو الآتي:

-421 المستخدمون,ء الأجور المستحقة,

-422 أموال الخدمات الاجتماعية:

- 423 مساهمة الأجراء فى النتيجة,

- 425 المستخدمونء التسبيقات والمدفوعات على
الحساب الممنوحة,

-426 المستخدمونء الودائع المستلمة,

- 427 المستخدمونء الاعتراضات على الأجور,

- 428 المستخدمون, الأعباء الواجب دفعها
والمنتوجات المطلوب استلامها.

رواتب المستخدمين

تقيد في الجانب الدائن من الحساب "المستخدمون,
الرواتب المستحقة" الرواتب الإجمالية الواجب دفعها

الأعباء المعنية (631 أجور المستخدمين).

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يقيد في الجانب المدين منه :

- مبلغالتسبيقات والدفعات المدفوعة
الحساب 425"المستخدمون.ء التسبيقات والمدفوعات

الدائن من الحساب 427 "المستخدمونء الاعتراضات على

الأجور',

- حصة الأعباء الاجتماعية التي تقع على عاتق
المستخدمين من خلال القيد في الجانب الدائن من
الحساب 43 "الهيئات الاجتماعية والحسابات الملحقة",

- الضرائب المقتطعة من الأجور من خلال القيد
فى الجائب الدائن لحساب 442 "الدولة: الضرائب
والرسوم القابلة للتحصيل من أطراف أخرى',

- مبلغ الدفعات المنجزة على المستخدمين من
خلال القيد في الجانب الدائن لحساب في الخزينة.

أساليب أخرى في إدراج رواتب المستخدمين في
المحاسية :

يمكن ألآ يسجل في الحساب 421 "المستخدمون,
الأجور المستحقة" أيضا إلا المبلغ الصافي الواجب دفعه
(وليس المبلغ الإجمالي) بناء على كشوف دفع الراتب.

وفي إطار هذا الأسلوب: فإن حسابات الأعباء 63
(الحساب الفرعى - 631 أجور المستخدمين) يقيد فى
جانبها المدين حينئذ من خلال القيد في الجانب الدائن
للحسابات المفتوحة لكل واحد من الأطراف الأخرى
المستفيدة.

1- المستخدمون, الأجور المستحقة (المبلغ
الصافي المدفوع),

2 - أموال الخدمات الاجتماعية,

5 - المستخدمون, التسبيقات والمدفوعات على
الحساب الممنوحة,

7-المستخد مون,ء الاعتراضات على الأجور,

3- الهيئات الاجتماعية والحسابات الملحقة,


Page 67:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يقيد في الجانب الدائن من حساب "المستخدمون-
اعتراضات حصل عليها الغير في حق أفراد من
مستخدمي الكيان» من خلال القيد في الجانب المدين من
حساب " المستخدمون - الرواتب المستحقة". ويقيد فى
جائبه المدين مبلغ هذه الأموال؛ أثناء دفعهاإلى
لأطراف الأخرى المستفيدة من الاعتراضء من خلال
لقيد في الجانب الدائن لحساب الخزينة.

لخدمات الاجتماعية المبالغ الممستحقة للخدمات
لاجتماعية (المطاعم, لجان المؤسسات...) من خلال القيد
في الجانب المدين من حساب الأعباء الاجتماعية. ويقيد
في جانبه المدين مبلغ الدفعات التي أنجزت لصالح هذه
لخدمات الاجتماعية من خلال القيد فى الجانب الدائن

بُنقل الحساب "المستخدمون- الأعباء الواجب
دفعها والمنتوجات المقرر استلامها"' عند قفل السنة
المالية للسماح بتسجيل الأعباء والمنتوجات الملحقة
بالسنة الماليةالمقفلة (أمثلة:ديونالكيان إزاء
مستخدميه بعنوان العطل الواجب دفعهاء علاوات
التشجيع أو المكافآت المقرر منحهاء التي تسجل في
الحساب مقابل حساب أعباء المستخدمين).

يرصد حساب " المستخدمون, الأعباء الواجب
دفعها والمنتوجات المقرر استلامها" عند الدفع الفعلي,
في مقابل حساب "المستخدمون - الرواتب المستحقة',
والتسويات الضرورية التي تم تسجيلها في الحسابات
المعنية. كما يمكن أن يرد هذا الحساب إلى الأصل عند
فتح السنة المالية الموالية.

3. الهيئات الاجتماعية والحسابات الملحقة

يقيد فى الجانب الدائن من حسابات " 43 الهيئات
الاجتماعية والحسابات الملحقة ' على الترتيب ما يأتى :

الاجتماعية بعنوان اشتراكات أر باب العمل في
التأمينات الاجتماعية والمنح العائلية وحوادث العمل
وتقاعد المستخدمين.... من خلال القيد في الجانب المدين
من حسابات الأعباء حسب كل طبيعة معنية,

- المبالغ الواجب تسويتها إلى الهيئات المذكورة
أعلاه لصالح المستخدمين من خلال القيد في الجانب
المدين من حساب " المستخدمون - الرواتب المستحقة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ويقيد في جاتبها المدين عمليات التسديد التي
تمت لصالح هذه الهيئات من خلال القيد في الجانب
الدائن لحساب الخزينة.

يُنقل الحساب 438 " الهيئات الاجتماعية, الأعباء
الواجب دفعها والمنتوجات المطلوب استلامها" عند قفل
السنة المالية للتمكين من تسجيل الأعباء والمنتوجات
الملحقة بالسنة المالية المقفلة (مثل: الأعباء الاجتماعية
المرتبطة بالعطل المدفوعة, وعلاوات التشجيع
أوالمكافآت المقرر منحها للمستخدمين).

يرصد هذا الحساب عند الدفع الفعلي؛ في مقابل
حسابات الهيئات الاجتماعية المعنية, والتسويات
يمكن أن يرد هذا الحساب إلى الأصل عند فتح السنة
المالية الموالية.
الدولية والحسابات الملحقة

إن العمليات الواجب قيدها فى الحساب 44 "الدولة
والجماعات العمومية والهيئًات الدولية والحسابات
الملحقة".هي على العموم, العمليات التي جرت مع
والشراء التي تبرم مع هذه الكيانات وفق شروط
جارية ومألوفة في الحساب 40 - 'مورّدون وحسابات
ملحقة" وفى الحساب 41 "زبائن وحسابات ملحقة" فى
نفس الفصل الذي سجلت فيه العمليات التي تتم مع
الموردين الآخرين والزبائن الآخرين».

ويقسم هذا الحمساب بحسب وظيفة الحاجات إلى

- 441 "الدولة والجماعات العمومية الأخرى -
الإعانات المطلوب استلامها".

-442 "الدولة-ا لضرائب والرسوم القابلة
للتحصيل من أطراف أخرى"”,

443 "ا لعمليات الخاصة مع الدولة والجماعات

- 444 "الدولة - الضرائب على النتائج",

- 445 "الدولة - الرسوم على رقم الأعمال",

- 446 "الهيئات الدولية",

‎١" 447‏ لضرائب الأخرى والرسوم وا لتسديدات

‏- 448 "الدولة - الأعباء الواجب دفعها والمنتجات
المطلوب استلامها (خارج الضرائب)".


Page 68:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

يقيد فى الجانب الدائن من الحساب "الدولة -
الضرائب على الأرباح" مبلغ الضريبة على الأرباح
المستحق الأداء فى مقابل الحساب 695 .

ويقيد في جاتبه المدين مبلغ التسديدات التي

يستلم الحساب 445 "الدولة - الرسوم على رقم

- من جهة. مبلغ الرسم على القيمة المضافة
المجموعة لصالح الدولة (أثناء تسجيل البيوع المنجزة
والتسليمات المنفذة لصالحها الخاص)»

- من جهة أخرىء مبلغ الرسم على القيمة المضافة
الواجب تحصيلها حسب الأحكام القانونية (أثناء
حلول أجل استحقاقها :

- إِمّا في مقابل قسم الحساب 44 - "الرسم على
القيمة المضافة الواجب دفعها" إذا نتج رصيد دائن,

- وإمًا في مقابل قسم الحساب 44 - ' دين الرسم
على القيمة المضافة الواجب دفعها أو من خلال المطالبة
بالتسديد الفعلي).

يوجه قسم الحساب 44 "الرسم على القيمة المضافة
لواجب تسويتها"' إلى استلام مبلغ الرسم على القيمة
لمضافة القابلة للحسم من الأعباء الواجب دفعها
والمسجلة في حسابات الأطراف الأخرى المعنية؛ ومبلغ
لرسم على القيمة المضافة المجموعة على المنتوجات
لمقرر استلامها والمقيدة في حسابات الأطراف الأخرى

لفعل الذي نتجت عنه الجباية: مع مراعاة التعديلات
لضرورية المسجلة في الحسابات المعنية. كما يمكن أن
يُردَ هذا الحساب إلى الأصل عند فتح السنة المالية
لموالية.

تقيد في الجانب المدين من الحساب 441 "الدولة
والجماعات العمومية الأخرى - الإعانات المطلوب
ستلامها". في نهاية السنة المالية, الإعانات المكتسبة

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

والتي لم يتم تحصيلها من خلال القيد في الجانب الدائن
لحساب المنتوجات (إعانات الاستغلال) أو المنتوجات
التى أدخلت فى دفاتر المحاسبة مسبقا (إعانات
الاستثمار). 0

ويسدد هذا الحساب في مقابل حساب الخزينة

وتُدخل الإعانات العمومية عادة فى دفاتر محاسبة
لتي يُفترض أنها تعوّضها.

غير أن هذا الإلحاق لا يرخص بإدخال الإعانات
لتي لم يتم اقتناؤها في دفاتر المحاسبة كإعانات متوقع
ستلامهاء أي التي لا تعني التزاما من الطرف الدافع,
أو التي لم يستوف الكيان شروط الاستفادة من منحه
إياها عند قفل السنة المالية.

يُفتح الحساب 446 "الهيئات الدولية" من لدن
كيانات تكون عموما منظمات غير حكومية تقوم بإبرام
تفاقيات تمويل مباشرة مع هيئات دولية. وتدخل في
دفاتر محاسبة الحساب 446 حينئذ جميع العمليات
باعتبارها موردا أو زبونا والتي تسجل على الترتيب

في الحساب 40 "موردون” وفي الحساب 41 "زبائن".

وفى هذا السياق, يبقى نمط سير هذا الحساب
مرهونا بالبنود التعاقدية وبالتنظيم المحاسبي
لمنصوص عليه في إطار الاتفاقية المبرمة مع الهيئة,
وطبيعة المشروع الممول, ويقوم الكيان في الواقع
بالتصرف إمّا باسمه الخاص وإمًا كوكيل عن مقدّم
لأموال.

يقيد في الجانب الدائن من الحساب 447 "الضرائب
لأخرى والرسوم والتسديدات المماثلة" مبلغ جميع
لضرائب والرسوم الأخرى التي يدفعها الكيانء ولا
من خلال القيد في الجانب المدين من حسابات الأعباء
لمعنية. ويقيد في جانبه المدين مبلغ عمليات التسوية

يُتقل الحساب 448 "الدولة - الأعباء الواجب دفعها
والمنتجات المطلوب استلامها (خارج الضرائب)" عند
قفلالسنةالمالية للتمكين من تسجيل الأعباء
والمنتوجات الملحقة بالسنة المالية المقفلة (مثل : الأعباء
الجبائية المتعلقة بأرباب العمل و المرتبطة بالعطل
المدفوعة الأجرء وعلاوات التشجيع أو المكافآت المقرر


Page 69:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يرصد هذا الحساب عند الدفع الفعليء في مقايل
الحسابات 44, مع تسجيل التسويات الضرورية في
الحسابات المعنية. كما يمكن أن ترد العمليات الواردة
في هذا الحساب إلى الأصل عند فتح السنة المالية

5. المجمع والشركاء

يشمل هذا الحساب بحسب الحاجات, الأقسام

1- "عمليات المجمع',

5 - "الشركاء - الحسابات الجارية",

6 - "الشركاء - العمليات على ر أس المال",

7 - "الشركاء - الحصص الواجب دفعها".

8 - "الشركاء - العمليات التى تمت بالاشتراك
معا أو في تجمع'.

لاتسجل حسابات "المجمع والشركاء' العمليات
المنجزة كموردين أو زبائن والتي تسجل على الترتيب
في الحساب 40 ' موردون" أو في الحساب 41 "زبائن".

يسجل الحساب 451 " عمليات المجمع' ' في جانبه
المدين مبلغ الأموال التي يقدمهاالكيان بطريقة
مباشرة أو غير مباشرة وبصورة مؤقتة إلى كيانات
المجموعة؛ ويسجل في جانبه الدائن مبلغ الأموال التي
مباشرة أو غير مباشرة.

يسجل الحساب 455 ' الشركاء - الحسابات
الجارية", في جانبه الدائن مبلغ الأموال التي يضعها أو
يتركها الشركاء مؤقتا تحت تصرف الكيان.

تستلم الأقسام الفرعية عن "الفوائد الجارية" عند
الوفاء.

يخصص الحساب 456 " الشركاء - العمليات على
رأس المال”لاستلام مبلغ المساهمات المقدمة من الشركاء
(في الجائب الدائن) و يرصد من حسابات روّوس
الأموال المعنية.

يقيد فى الجانب الدائن من الحساب 457 "الشركاء
- الحصص الواجب دفعها" مبلغ الأرباح التي قررت
المدين. حسب الحالة :

من الحساب 12 - ' نتائج السنة المالية ',

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

من الحساب 106 - "الاحتياطات":
من الحساب 11 - ' الترحيل من جديد" .

يسجل الحساب 458 ' الشركاء؛ العمليات المنجزة
بالاشتراك معا أو في تجمع" عمليات وضع الأموال بين
الشركاء المساهمين في إطار شركات المساهمة أو
المماثلة (المجموعات). 00

6 . مختلف الدائنين ومختلف المدينين

يشمل هذا الحساب بحسب الحاجات» الأقسام
الفرعية الآتية:

-462 "الحسابات الدائنة عن عمليات التنازل عن

- 464 "الديون عن عمليات اقتناء قيم منقولة

- 465 "حسابات دائنة عن عمليات التنازل عن قيم
منقولة توظيفية أو أدوات مالية مشتقة",

- 467 "الحسابات الأخرى الدائنة أو المدينة",

- 468 "الأعباء الأخرى الواجب دفعها والمنتجات
المطلوب استلامها".

أثناء التنازل عن أصول غير جارية غير السندات
المشبتة في نشاط الحافظة, فإنه يُدخل في دفاتر
المحاسبة. مباشرة:ء الفارق بين سعر التنازل والقيمة
5 "أعباء عملياتية أخرى' (الحساب 652 ”نواقص القيم
عن خروج أصول مثبتة غير مالية') إذا كان هذا الفارق
سلبياء

- في الجانب المدين من حساب فرعي في الحساب
5" منتوجات عملياتية أخرى ' (الحساب 752 "فائض
القيمة عن خروج الأصول المثبتة غير المالية") إذا كان
هذا الفارق إيجابيا.

أثناء التنازل عن أصول مالية؛ فإنه يُدخل في
دفاتر المحاسبة, مباشرة؛ الفارق بين سعر التنازل
والقيمة الصافية بعد استعادة فوارق التقييم المحتملة
الواردة في رؤوس الأموال الخاصة :
(الحساب 667 "الخسائر الصافية عن التنازل عن الأصول
المالية') إذا كان هذا الفارق سلبياء

- في الجانب الدائن من حساب المنتوجات المالية
(الحساب 767 "الأرباح الصافية عن عمليات التنازل عن
أصول مالية") إذا كان هذا الفارق إيجابيا.


Page 70:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وكيل في حساب الغير 46 المفتوح باسم الموكّل (الحساب
لفرعى 467 "الحسابات الأخرى الدائنة أو المدينة") ولا
ترد فى دفاتر المحاسبة إلا مكافأة الوكيل ضمن نتيجة
لحساب الفرعي 706 'تقديم الخدمات الأخرى' إذا كان
نشاط الوكيل يمثل النشاط الرئيسي للكيان: في
لحساب 708 " منتوجات الأنشطة الملحقة" في الحالات
لأخرى.

يُنقل الحساب 468 "الأعباء الأخرى الواجب دقعها
والمنتجات المطلوب استلامها خارج الضرائب” عند قفل
لسنة المالية للتمكين من تسجيل الأعباء والمنتوجات
لملحقة بالسنة المالية المقفلة. وتقدم هذه الحسابات مع
حتساب الرسم على القيمة المضافة (ينقل مبلغ الرسم
لفرعي للحساب 44 "الرسم على القيمة المضافة").

يرصد هذا الحساب عند التسوية الفعلية. فى
مقابل الحسابات الأخرى 46 المعنية, مع تسجيل
لتعديلات الضرورية في الحسابات المعنية. كما يمكن
أن شُردٌ العمليات الواردة فى هذا الحساب إلى الأصل
عند فتح السنة المالية الموالية.

7 - الحسابات الانتقالية أى الانتظارية

توضع الحسابات 47 وهي الحسابات الانتقالية أو
الانتظارية تحت تصرف الكيانات لكي تتلقى أثناء
السنة المالية العمليات الآتية : 1

- العمليات التى لا يمكن قيدها بصفة مؤكدة فى
حساب معين عندما يتم تسجيلها أو العمليات التي
الحساب الختامي في أقرب الآجال. وهذا الحساب لايظهر
في الكشوف المالية.

8 - الأعباء أى المنتجات المعاينة مسبقا
والمؤونات

يتضمن هذا الحساب بحسب الحاجات الفروع

- 481 "المؤونات - الخصوم الجارية",

- 486 "الأعباء المعاينة مسبقا",

- 487 "المنتوجات المعاينة مسبقا".

تستقبل الحسابات 486 "الأعباء المعاينة مسبقا"
و487 "منتوجات معاينة مسبقا" عند إقفال السنة
المالية.التكاليف والإيرادات المتعلقة بالسنة المالية

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

اللاحقة (بالنسبة لمبالغها خارج الرسوم القابلة
للاسترجاع) وتصحح هذه الحسابات كما تقيد التكاليف
و المنتوجات في الحسابات حسب النوع المعني وذلك
استقلالية السنوات المالية وضمالتكاليف إلى
المنتوجات.

عند إقفال حسابات الفترة فإن الخصوم التي يكون
مبلغها غير مؤكد والتي من المحتمل أن يقع استحقاقها
في الجائب الدائن من الحساب 481 "المؤونات - الخصوم
الجارية" عن طريق القيد في الجانب المدين لحساب
التكاليف 68 "المخصصات للاهتلاكات, والمؤونات

لمؤونة (القيد في الجانب المدين للحساب 48 عن طريق
لقيد في الجانب الدائن لحساب مالي أو حساب الغير)
وتم تصفية الحساب 481 الخاص بالمؤونة كما يأتي :

لمنتوجات 78 "الاسترجاعات عن خسائّر القيمة
والمؤونات" عندما تتجاو ز المؤونة التكلفة.
لتكاليف المطابق عندما تكون المؤونة غير كافية.

تسترد المؤونة عن طريق القيد في الجانب الدائن
لحساب المنتوجات 78 "استرجاع عن خسائر القيمة
والمؤونات ' إذا تبين بأن لا مبرر لوجودها.

49 - خسائر القيمة عن حسابات الغير :
تقييدها في الجانب الدائن للحسابات 49 المنشأة حسب
طبيعة الحسابات الدائنة المعنية:

-491 خسائر القيمة عن حسابات الزيائن»

- 495 خسائر القيمة عن حسابات المجمع و عن
الشركاء.
حت مختلفين,

- 498 خسائر القيمة عن حسابات أخرى للغير.

وفي المقابل يتم القيد في الجانب المدين لحسابات
التكاليف (مخصصات خسارة القيمة).


Page 71:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

للغير في نهاية كل سنة مالية عن طريق :

-القيد في الجانب المدين لحسابات المخصصات

-القيد فى الجائب الدائن للحساب 78
"الاسترجاعات عن خسائر القيمة والمؤونات” عندما
خسارة القيمة كلية أو جزنيا لا مبرر لوجودها).

وعند حلول تاريخ تسديد الدين الذي كان
موضوع خسارة في القيمة: فإن خسارة القيمة
الدائن من الحساب 78.

وعندمايتبين بأن الدين غير قابل للاستردادء»
تقيد خسارة القيمة في مبلغالدين ويقيد الفارق
المحتمل في الحساب 654 "خسائر عن حسابات دائنة غير

الصنف 5
الحسابات المالية

0 - القيم المنقولة للتوظيف

إن القيم المنقولة للتوظيف هي الأصول المالية
التي يكتسبها الكيان قصد تحقيق ربح في رأس المال
في أجل قصير. وتقابل هذه الأصول الماليةالقيم
المنقولة المثبتة وهي السندات التي يكتسبها الكيان مع
نية الحفاظ عليها باستمرار.

وينقسم هذا الحساب إلى الفروع المقترحة الآتية :

1 - "الحصص في المؤسسات المرتبطة",

502 - "الأسهم الخاصة",

3 - "الأسهم الأخرى أو السندات المخولة حقا في

6 - "الستداتء. قسائم الخزينة وقسائّم
لصندوق القصيرة الأجل",

- 508 "قيم التوظيف المنقولة الأخرى والحسابات

-509 "التسديدات الباقي القيام بهاعن قيم
لتوظيف المنقولة غير المسددة".
لغير أو حسابات الخزينة المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وفي حالة سندات التوظيف التي تسدد جزئيا
لمدين لهذه الحسابات, أما القسم غير المطلوب فيقيد
فى الجانب الدائن للحساب 509 "التسديدات الباقى
(وسيتم ترصيد هذا الحساب كلما تمدفع المبالخ
لمطلوبة, في مقابل حسابات الخزينة).

وبالنسبة لسندات التوظيف القابلة للتفاوض
فوراو المقيمة حسب قيمةالسوق عند تاريخ وقف
لحسابات, فإن الفارق بين هذه القيمة وقيمة السندات
لظاهرة في المحاسبة يسجل :

- فى الجانب المدين للحساب 50 فى مقابل الحساب
5 'فارق التقييم عن الأصول المالية - فوائض القيمة”
إذا تعلق الأمر بزيادة القيمة,

- فى الجائب الدائن للحساب 50 فى مقابل
لحساب 665 "فارق التقييم عن أصول مالية - نواقص
لقيمة" إذا تعلق الأمر بنقص القيمة.

وفي حالة التنازل عن سندات التوظيف فإن
رصيد الحساب 50 القيمة الخام المصححة لدخول زيادة
وثمن التنازل في الجانب الدائن ليحول :

- مقابل القيد في الجانب المدين لحساب التكاليف
لمالية 667 "الخسائر الصافية عن التنازل عن الأصول

- مقابل القيد فى الجانب الدائن لحساب الإيرادات
لمالية 767 "الأرباح الصافية عن عمليات التنازل عن
أصول مالية' إذا تعلق الأمر بنقص قيمة التنازل.

ويستقبل الفرع 502 ' الأسهم الخاصة " في الجانب
المدين تكلفة اقتناء السندات التى يمتلكها الكيان بصفة
مؤقتة وفقا للشروط المحددة في التشريع الوطني.

وينبغي الإشارة إلى أنه عند تقديمالميزانية
يظهر هذا الحساب في فصل خاص مع حسم رؤّوس
الأموال الخاصة إلا إذا تعلق الأمر بالاسترداد عن طريق
شراء الأسهم بمبالغ غير معبرة قصد منحها للأجراء
في إطار اتفاقية أو عقد.

المنقولة للتوظيف, فى الجانب المدين للحساب 518
أجل الاستحقاق.


Page 72:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

1- البنوك والمؤسسات المالية وما يماثلها
والمؤسسات المالية وما يماثلها". وتطابق حركات القيد
في الجانب المدينء المبالغ المالية المستلمة وحركات القيد
في الجانب الدائنء المبالغ المصروفة من الصندوق.

وتقيدالفوائدالساريةالتي لم يحن أجل
استحقاقها عند إقفال السنة المالية2. فى الحساب 518
"الفوائّد المنتظرة"

و يرصد هذا الحساب عند حلول الأجل وتصبح
الفوائد مستحقة.

إن المساهمات المالية الجارية مثل القروض على
الحسم تسجل في الجائب المدين لحساب البنك المعني
بقرض الحساب 519 "المساهمات البنكية الجارية".

- الأدوات المالية المشتقة

تطابق الأدوات الماليةالمتفرعة أدوات مالية
مثل الخيارات والعقود ذات أجل (بالتراضى

الموحدة) والاعتمادات المتبادلة لأسعار الفائدة والعملة
الصعبة التي يحدث حقوقا والتزامات يترتب عنها
تحويل بين أطراف الأداة خطرا واحدا أو عدة مخاطر
مرتبطة بأداة مالية ابتدائية (تجارية) خفية

ولا تؤدي الأدوات المتفرعة إلى تحويل الآداة المالية
لابتدائية الخفية عند بداية سريان العقد. ولا يتم
لتحويل بالضرورة عند حلول أجل العقد.

وعند اقتناء أدوات مالية متفرعة, يتم تسجيل
كلفة الاقتناء فى الجانب المدين للحساب 52 - "الأدوات
لمالية المشتقة” مع التمييز عند الاقتضاء في هذه
لحسابات بين طبيعة هذه الأدوات (أدوات مالية مشتقة
قابلة للتداول فورا في سوق تضمن السيولة وأمن
لمعاملات: أدوات الضمان وأدوات مالية مشتقة أخرى)
في مقابل الحسابات المالية المعنية.

إن التغيرات في قيمة العقود المحررة في الأسواق
لمنظمة, والمثبتة في التصفيةاليومية للهوامش
لمدينة والدائنة» يتم قيدها في حساب النتائج الخاص
بالأعباء و المنتوجات المالية.

غير أنه خروجا عن هذا المبداً. تسجل التغيرات
في قيمة العقود أو الخيارات المشبتة في هذه الأسواق
والمنجزة على سبيل الضمان في الحساب 52 وتنقل إلى

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

حساب النتائج خلال مدة سريان العنصر المضمون
وذلك بكيفية تناظرية مع نمط إدراج المنتوجات والأعباء
فى الحسابات الخاصة بهذا العنصر.

وبالنسبة للأدوات المالية المتفرعة القابلة للتداول
فورا والمقيمة حسب قيمة السوق عند تاريغ إقفال
لحسابات: فإن الفارق بين هذه القيمة وقيمة السندات
لمضمونة والواردة في المحاسبة, يتم تسجيله :

- فى الجانب المدين للحساب 52 فى مقابل الحساب
6 منتوجات مالية" (الفرع 765 "فارق التقييم عن
لأصول المالية - فوائض القيمة") إذا تعلق الأمر بزيادة

- في الجانب الدائن للحساب 52 في مقابل
لحساب 66 "الأعباء المالية" (الفرع 665: فارق التقييم
. نواقص القيمة). إذا تعلق الأمر

عن الآصول المالية
بنقص القيمة,

- وفي حالة التنازل عن أدوات مالية مشتقة, فإن
رصيد الحساب 52 (القيمة الخام للدخول في الجانب
المدين وثمن التنازل في الجانب الدائن) يتم تحويله :

- في مقابل القيد في الجانب المدين للحساب 66 -
"الأعباء المالية" (الفرع 667 "الخسائر الصافية عن
التنازل عن الأصول المالية ')إذا تعلق الأمر بنقص
قيمة التنازل»

- في مقابل القيد في الجانب الدائن للحساب 76
- '"منتوجات مالية" (الفرع 767) إذا تعلق الآمر بفائض
قيمة التنازل.

3- الصندوق :

يسجل المبلغ النقدي الذي يقبضه الكيان في
الجانب المدين لحساب الصندوق.

ويقيد مبلغ النقود المصروفة في الجانب الدائن
لهذا الحساب. ويكون رصيده دائما مدينا أو سلبيا.

4 - وكالات التسبيقات والاعتمادات

يسجل الحساب 54 "وكالات التسبيقات
والإعتمادات” المحررات المتعلقة بالأموال التى يسيرها
محاسبي الوكالات أو المحاسبون التابعون والاعتمادات
المفتوحة في البنوك باسمالغير أو عون من أعوان
الكيان.

وينقسمالحساب 54 إلى الفرع 541 '"وكالات
التسبيقات والفرع 542 "الاعتمادات".

ويسجل في الجانب المدين للحساب 541 مبلغ
الأموال المسلمة إلى محاسبي الوكالات عن طريق القيد
في الجانب الدائن لحساب الصندوق .


Page 73:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

ويقيد فى الجانب الدائن لهذا الحساب :
- مبلغ المصاريف المنجزة لحساب الكيان عن
طريق القيد في الجانب المدين لحساب الغير أو الأعباء.
- مبلغ نقل الأموال المسلفة عن طريق القيد في
ويسجل الحساب 542 الاعتمادات المفتوحة في
البنوك باسم الغير أو باسم عون من أعوان الكيان.
ويتم ترصيده عند إنجاز الاعتمال.

8 - التحويلات الداخلية

إن الحساب 58 - "تحويلات داخلية" هو حساب
عبور يستعمل لتسجيل العمليات في المحاسبة و يتم
ترصيده بعد انتهاء هذه العمليات.

ويهدف هذا الحساب على الخصوص إلى تمكين
عملية التمركز دون خطر الاستعمال المزدوج من :

- تحويل الأموال من حساب خزينة (صندوق أو
بنك) إلى حساب خزينة آخر (بنك أو صندوق) »
عدة دفاتر مساعدة.

9 - خسائر القيمة عن الأصول المالية الجارية

إن طبيعة الحساب 59 وتسييره يشبهان طبيعة
وتسيير الحساب 49. فهما حسابان لت يح القيمة
يسمحان بإعادة القيمة المحاسبية لأحد الأصول إلى

وبالفعل وكغيرها من الأصول الأخرى فإن الأصول
المالية التى لا يعاد تقييمها حسب قيمتها الصحيحة
إن الأصول المالية الجارية التي لا يعاد تقييمها
حسب 5 1 ‎١‏ 1 7 والتي 5208 . إلى اختيار

- الحسابات الدائنة لدى البنوك والمؤسسات
المالية والمؤسسات المثيلة,

- وكالات التسبيقات والاعتمادات.

وعند إثبات الخسارة في القيمة, يتم قيدها في
حسابات مالية دائنة للحساب 59 "خسائر القيمة عن
الأصول المالية الجارية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وفي المقابل يتم القيد في الجانب المدين للحساب
6 "المخصصات للاهتلاكات والمؤونات وخسائر القيمة
وفي نهاية كل سنة مالية يضبط حساب المؤونة
المتعلق بكل حساب مالي عن طريق :
- القيد فى الجانب المدين لحساب المخصصات
عندما يرتفع مبلغ المؤونة,
-القيد في الجانب الدائن لحساب الإسترجاع
المالي عندما يكون مبلغ المؤونة منخفضا أو ملغى
(تصبح المؤونة بصفة كلية أو جزئية لا مبرر لوجودها).
وعندما تصبح الخسارة نهائية تقيد خسارة القيمة
في الجانب الدائن للحساب المالي المطابق؛ بمعدل مبلغ
الخسارة المسجلة. ويلغى الرصيد المحتمل للحساب المالى
عن طريق القيد فى الجانب المدين للحساب "668 الأعباء
المالية الأخرى".
الصنف 6
حسابات الاعباء
تعرض المنتوجات و التكاليف في حساب النتائج
حسب الطبيعة وحسب الوظيفة عند الاقتضاء فى
الملحق.
حسب الطبيعة واستنادا إلى مدونة الحسابات عملية
التحليلية البسيطة أو حتى مجرد جدول التوزيع
بالنسبة للكيانات الصغيرة: بالانتقال من التصنيف
حسب الطبيعة إلى التصنيف حسب الوظيفة والعكس
بالعكس.
وتعرض أدناه الحسابات المخصصة للتسجيل
الانتساب حسب الطبيعة :
0 - المشتريات المستهلكة :
يختلف تسيير الحسابات 60 (المواد الأولية
المستهلكة و التموينات المستهلكة الأخرى والسلع
جردًا متناوبًا أو جردًا دائمًا .
لقد تم تحديد تسيير هذه الحسابات على


Page 74:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لاقتناء وبتكاليف الشراء الإضافية ( النقل؛ العمولة,

إن مشتريات الدراسة والخدمات الأخرى؛ يما فى
ذلك اقتناء التجهيزات والأشغال؛ تدمج مباشرة ضمن
لأعمال .كما أن الأشغال أو المنتوجات المصنعة من
طرف الكيان تسجل في الحسابات 60.

لمتعلقة باللوازم التي لا يتم تخزينهاء تسجل هي
لأخرى فى الحسابات 60 "مشتريات مستهلكة ' . إن
( الحساب 60 ) والتي لم يتم استهلاكها عند قفل السنة
للحساب 48. ‎١‏

1. 62 . الخدمات الخارجية :

- تسجل في الحسابين 61 و62 التكاليف الخار جية
لتى لا تعد ضمن المشتريات من عند الغير.
لحسابات 61 و62»: دون التفريق بيثنهما.

كما أن هذين الحسابين يكونان عادة مجتمعين على
خط واحد على مستوى حساب النتائج وتسجل تكاليف

لإيجار بعنوان عقود الإيجار العادى ضمن هذين

للمسيرين الاجتماعيين والتكلفة العينية للرواتب.
وتقيد في الجانب المدين المستحقات العينية في
لحساب 638 "أعباء المستخدمين الأخرى ' فى مقايل
لجانب الدائن حساب المنتوج 758 سلع التسيير العادية
لأخرى ". أو في اعتماد حسابات الأعباء المعنية .

* اشتراكات الصناديق الاجتماعية وصناديق
لاحتياط؛ المرتبطة بهذه الرواتب,

* التكاليف الاجتماعية الأخرى؛ مثل الخدمات
لاجتماعية ( المطاعم ولجان الشركات)»

* التكاليف الإجبارية والاختيارية للمستغل , في
حالة المؤسسة الفردية.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

4 . الضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة :

الضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة, هي

- من جهة؛ تتعلق بالمدفوعات الإجبارية للدولة

- ومن جهة أخرىء تتعلق بمدفوعات تقرها السلطة
العمومية لا سيمالتمويل أصول الفائدة الاقتصادية
أوالاجتماعية .

كمالا تحسب الضريبة على الأرباح ضمن هذا
القسم لأنها مسجلة في الحساب 69 "الضرائب على
النتائج وما يماثلها".

5 . الأعباء العملياتية الأخرى :

إن العناصر الموجودة في الحساب 65 تعتبر

ويسجل هذا الحساب ما يأتى :

* إتاوات عن التنازلعالبراءاتء الرخص,
العلاقات . التصرفات . أنظمةالبرمجة المعلوماتية,
الحقوق والقيم المماثلة. ( الحساب 651 )»
غير مالي ( الحساب رقم 652 خروج تثبيتات عينية أو
3
للتحصيل (الحساب 654),

* حصة الناتج عن التعاملات المشتركة ( الحساب
65).

* غرامات السوق» غرامات ضريبية أو جزائية,
الهبات والتبرعات المسموح بها ( الحساب 656).
الحساب 655 : 'حصة النتائج عن المعاملات
المشتركة".
(تجمعاتء مقاولات) وسلعها ضمن أعباء وسلع المسير
عندما يتولى هذا الأخير مسك حسابات شركة المساهمة
بصفة حصرية ويكون ذلك معروفا قانونيا لدى الغيرء


Page 75:
8 ربيع الأول هام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

وتقيد فى الجانب المدين للحساب 655 في مقابل الجانب
الدائن لحساب 458 "الشركاءء العمليات التى تمت
بالاشتراك معاأو في تجمع". وإذا تعلق الأمر بخسارة
تسجل في الجانب الدائن لحساب 458 في مقابل الجانب
الدائن للحساب 2755
غير مسير ضمن حسابه في الحسابين 755 أو655 عن
طريق الجانب المدين أو الدائن لحساب 458.

6 - الأعباء المالية :

- يتفرع هذا الحساب حسب الحاجة إلى الإعلام
لغرض بيان طبيعة أو أصل الأعباء كالآتي :

* 661 ' أعباء الفوائّد ",2

* 664 " الخسائر عن الحسابات الدائنة المرتبطة

* 665 " فارق التقييم على أصول مالية - نواقص

* 666 " خسائر الصرف ".2

* 667 " الخسائر الصافية عن التنازل عن الأصول
المالية ",

* 668 "الأعباء المالية الأخرى ".

- يقيد في الجانب المدين لحساب ” أعباء القوائد ”
مجموع الفوائد المرتبطة بفترة المحاسبة على الاقتراض»
الديون و عمليات التمويل

- يقيد في الجانب المدين ' فارق التقويم أدوات
مالية - ناقص القيمة ' فى مقابل حسابات الأصول أو
الخصوم المالية المعنية عند تقويمهذه الأصول أو
عندما يظهر هذا التقويم قيمة ناقصة, والتي تحتسب

كما أن هذا الحساب لا يتعلق بالعناصر المالية التى
يجب أن تقوم بقيمتها المهتلكة, أو التي يقتطع الفارق
بين قيمتها الحقيقية وقيمتها المحاسبية؛ مباشرة من
روّوس الأموال.

ويسجل الحساب 664 " الخسائر عن الحسابات
الدائنة المرتبطة بمساهمات" الحسابات الدائنة المرتبطة
بالمساهمات والتى لا يمكن تحصيلهاء كما أن الحسابات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الدائنة المرتبطة بالمساهمات تمثل الحسابات الدائنة
وليدة بسبب القروض الممنوحة للكيانات التي يكون
فيهاللمقرض (سندات مساهمة أو أشكال أخرى

77 . العناصر غير العادية - الأعباء

لا يستعمل الحساب 67 "العناصر غير العادية-
الأعباء إلا فى الظروف الاستثنائية لتسجيل عمليات
طبيعية غير متوقعة. فالغرض من وجود هذا الحساب
هو ضرورية تحديد طبيعة كل عنصر استثنائي ومبلغه
على مستوى الكشوف المالية على حدة.

8 - المخصصات للاهتلاكات والموؤّونات وخسائر

- يقيد فى الجانب المدين للحساب 68 فى مقابل
حسابات الاهتلاك, خسارة القيمة والمؤونات المعنية .

9 . الضرائب على النتائج وما يماثلها :
باسم الأرباح الخاضعة للضريبة والتي تبقى على عاتق

الضرائب على مبالغ الأرباح, الضرائب الجزافية
و الضرائب الإضافية المتعلقة بالتوزيعات .

كما يسجل هذا الحساب الأعباء المتعلقة لمشاركة
الأجراء المحتملة في نتائج الكيان (قانونية أو تعاقدية ).
فى حالة ما إذا كانت أعباء الكيان أو منتوجاته محل

ويطبق التقسيم حسب الوظيفة حسب الخصوصيات
الخاصة بكل كيان.

إن حالات تجميعات الأعباء المتلقاة غغالباء هي
تجميع حسب الوظيفة الاقتصادية أو حسب
النشاطات مثال : المشترياتء الإنتاج؛ التوزيع

والإدارة.
- تجميع حسب وسيلة الاستغلال.
مثال : مخزن ومصنع ومكتب.
- تجميع حسب المنتوجات أو الخدمات.
مثال : الورشات أو نوع الورشات.


Page 76:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- تجميع حسب مركز المسؤولية .

مثال : مديرية عامة, إدارة. مديرية تجارية ,

- أخذا بعين الاعتبار وجوب إظهار المعلومات
المتعلقة بمبلغ بعض الأعباء العينية في حساب النتائج
أو في ملحق الكشوف المالية فإن متابعة حسابات
الأعباء حسب الوظيفة غالبا ما تجرى وفقا لطريقة
تقنين متعددة :

كل عبء يكون محل اقتطاع مزدوج . عند تسجيله
في المحاسبة . وهذا على أساس تقنين عينى حسب
قائمة مكونة مفروضة من جهة » وعلى أساس تقنين
حسب الوظيفة وفقا لقائمة مدونة خاصة بالكيان من

الصنف 7

- المبيعات من البضائع والمنتجات المصنعة

والخدمات المقدمة والمنتوجات الملحقة :

تسجل المبيعات في الجانب الدائن للحسابات
حسب الطبيعة؛ حسب سعرها الصافي والرسم المحصل
على القيمة المضافة . مع حسن تنزيلات وتخفيضات
الأسعار الممنوحة.
تقسم الحسابات . وفقا لاحتياجات الكيان: كي
مجموعات المنتوجات ( حسب طبيعتها . حسب
النظام الضريبيء: حسب نظام الإنتاج, .... )

- المبيعات المحلية والمبيعات المخصصة للخارج.
- التناز لات بأسعار مكلفة.
- المبيعات داخل المجمع والمبيعات خار ج المجمع.
- المبيعات المرتبطة بالنشاط الرئيسى
والمنتوجات المرتبطة بالنشاطات الفرعية.
المصالح المستغلة لصالح المستخدمين ) المطعم, النقل,
السكنء ... ) والإيجار المختلف وانتفاعات المستخدمين
عائدات استرجاعات التغليف المودع.التنازل عن

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

2. الإنتاج المخزن أو المنتقص من المخزون :

يقتصر استعمال الحساب 72 على تسجيل
تغيرات الإنتاج المخزّن .

فمتغيرات مخازن المؤونات والسلع . تقيد هي
لأخرى في الحسابات 603 "“تفيرات المفزونات
(التمونيات والسلع ) ".
تقيد متغيرات المخزونات في هذه الحسابات » في
إطار جرد متناوب ؛ وتقتطع من قيمة المنتوج المخزن
لأولية » وتقرض من قيمة المنتوج المخزن النهائية.

ويمثل رصيد الحساب 72 التغير الشامل للمنتوج
للخوّن (الرصيد الدائن ) أو المنتوج غغير المخزّن
(الرصيد المدين) وهذا ما بين بداية الفترة ونهايتها.

3 . الإنتاج المثبت :

يسجل هذا الحساب في الجانب الدائن . تكلفة
إنتاج عناصر الأصل المعنوي وعناصر الأصل العينيء
التي أنشاها الكيان والمسجلّة في الأصول غير الجارية
(الأعباء التي تم تسجيلها مسبقا في الحسابات حسب

كما يسجل هذا الحساب في الجانب الدائن مبلغ
المصاريف الملحقة الداخلية التى يتحملهاالكيان
...الخ).

4. إعانات الاستغلال :

يقيد في الجانب الدائن لهذا الحساب مبلغ إعانات
الاستغلال والتوازن التي تحصل عليها الكيان في

مقابل الجانب المدين لحساب الغير أو الخزينة المعنية.
5. المنتوجات العملياتية الأخرى :
الحساب 75. مكونة لناتج النشاطات العادية للكيان.
تسجل الحساب 75 في الجانب الدائن » ضمن
إعاناته, ما يأتى :
* 751.الأتاوى عن الامتياز والبراءاتء
والتراخيص والعلامات والتصرفاتء وبرامج
المعلوماتية والحقوق والقيم المماثلة,


Page 77:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

*752. فائض القيمة الناتج عند التنازل عن
أصول مثبتة غير مالية ( تثبيتات عينية أو معنوية ,
سندات المساهمة ),

* 753.الرواتب التي يحصلهاالكيان باسم
وظائفها الإدارية ( متصرف إداري. مسّير...) لدى
كيانات أخرى من نفس المجمع الذي ينتمي إليه,

* 754 . حصة إعانات الاستثمار التي تحول إلى

* 755 . حصة ناتج العمليات المشتركة,

* 756 . تحصيلات على الحسابات الدائنة

* 757 . المنتوجات الاستثنائية في عملية التسيير

* 758. منتوجات التسيير العادية الأخرى ( مثل :
عائدات المباني غمير المخصصة للنشاطات المهنية,
التراجعء الغراماتء التبرعات المسموح بهاء ... )»

ويسجل الحساب 755 'حصة ناتج العمليات
حصة الخسارة الواجب اقتطاعها من شركاء المحاصة,
وعلى مستوى الشركاء المساهمين, يسجل حصة الأرباح
التي تعود إليهم. ( أنظر تسيير الحساب 655 ).

6 . المنتوجات المالية :

يقسم الحساب 76 حسب الحاجة إلى الإعلام » لإظهار
طبيعة أو أصل الأعباء :

"عائدات الأصول المالية ",

"فارق التقييم عن الأصول المالية - فوائض

"أرباح الصرف ".
"الأرباح الصافية عن عمليات التنازل عن
أصول مالية ",
8 "منتوجات مالية أخرى.
يسجل في الحساب الدائن للحساب " فارق
التقييم على العناصر المالية - فائض القيمة" في مقابل
حسابات الأصول أو الخصوم المالية المعنية عند تقييم
هذه الأصول أو الخصوم المالية بقيمتها الحقيقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

إذا كان هذا التقييم يظهر فائض قيمة الذي يجب

كمالا يتضمن هذا الحساب الأدوات المالية الواجب
الفارق بين قيمتها الحقيقية وقيمتها المحاسبية مباشرة
من روّوس الأموال.

7. العناصر غير العادية : المنتجات :

لا يستعمل الحساب 77 "العناصر غير العادية-
المنتجات" إلا فى الظروف الاستثنائية لتسجيل أحداث
غير عادية وغير مرتبطة بنشاط الكيان.

وتبرز ضرورة وجود هذا الحساب من خلال وجوب
تقييد طبيعة و مبلغ كل ع: استثنائي في الكشوف
المالية. على حدة.

58 . الاسترجاعات عن خسائر القيمة والمؤونات :

يقيد في الجانب الدائن لهذه الحسابات من خلال
القيد فى الجانب المدين القيمة والمؤونات المعنية. عند
التموين عندما يصبح هذا التموين أو خسارة القيمة
المثبيتة مسبقايدون موضوع.

الباب الرابع
المحاسبة المبسطة المطبقة على الكيانات الصغيرة

يمكن للكيانات الصغيرة والتى خصائصها محددة
الذي يقوم على أساس تحصيلها وصرفها ويدعى

متابعة العمليات الجارية خلال السنة المالية
خلال السنة المالية وجوبا قيد إيراداتها ونفقاتها بشكل
منتظم وموثوق.
(دفتر وحيد أو دفتر نفقات ودفتر الإيرادات)»

- حفظ بالاعتماد على تسجيلات أو دفاتر الخزينة,
الوثائق الثبوتية داخلية أو خارجية. توافق الخزينة
مجموعة أموال الكيانات في الصندوق من جهة (أوراق


Page 78:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

والنفقات خلال السنة المالية في دفتر أو دفاتر الخزينة
التمييز بين هذه العمليات :

- حسب حساب الخزينة | لمعني (بنك. صندوق).
الخزينة (أو دفترين عندما يقتضي تنظيم الكيان فتح
دفتر للإايرادات والنفقات)»,
بحسب نشاطات الكيان وحاجات مسؤوله للمعلومات
الخاصة بالتسيير.

يجب أن يشمل هذا التمييز على الأقل العمليات

- السحب الشخصي للأموال أو الدقع الإضافي
لرأس المال الذي يقوم به المستغل,

- شراء سلع موجهة لإعادة بيعها على حالتهاء

- أعباء أخرى (تكاليف المستخدمين والضرائب
والتكاليف الإدارية وتكاليف التسيير وشراء اللوازم
والمستهلكات الأخرى):

- إيرادات البيع وأداءات الخدمة,

-الإيرادات الأخرى (الإعانات والهبات...)؛

- تحويل الأموال في حالة وجود حسابين للخزينة
على الأقل (الإيداع أو السحب نقدا من البنوك مثلا).

- الاقتراضات أو التنازلات.

يجب أن يقوم المسؤول عن الكيان في آخر السنة
المالية إذا كانت المبالغ ا لمعنية معتبرة فقط بإجراء جرد
خارج المحاسبة لكل عنصر من العناصر الأربعة الآتية :

- مبلغ الحسابات الدائنة وقروض الاستغلال إذا لم

- مب مبلغ المخزونات ‎١(‏ لمنتوجات التامةا لصنع والمواد
الأولية والمستهلكات..) والأشغال الجارية,

- مبلغ التثبيتات المشتراة أو المبيعة خلال السنة
المالية,

- مبلغ الاقتراضات المكتتبة أو المسددة خلال
السنة المالية.

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يجب أن تحفظ الكشوف الإجمالية لعمليات الجرد

لاا يكون جرد الحسابات الدائنة وديون الاستغلال
أى جرد المخزونات ضروريا إلا إذا كانت التغيرات بين
المبالغ معتبرة عند بداية السنة المالية وعند نهايتها
لاستعماله وتاريخ بيعه. كما يجب أن يكون كل
تثبيت موضوع جدول اهتلاك (حساب يقوم على
أساس اهتلاك خطي عن كل سنة مالية دون احتساب

يجب أن يجري جرد المخزونات حسب طبيعتها كما
وقيمة, حسب كيفيات تمكن من إثبات ذلك. كما يجب
إعداد جدول اهتلاك الاقتراضات يبين فيه بالنسبة لكل
سنة مالية مبلغ ر أس المال ومبلغ الفوائد المسددة.

ونتيجة لذلك يقوم الكيان عند الاقتضاء بإجراء
لحسابات الآتية عند قفل كل سنة مالية :

- حساب التغير الجاري لقروض وديون الاستغلال
بين بداية السنة المالية و نهايتها.

- حساب تغير المخزونات والأشغال الجارية بين
بداية السنة المالية و نهايتهاء

- حساب التخصيص لاهتلاكات السنة المالية
المتعلقة بالتثبيتات الموجودة عند قف ل السنة المالية
(التثبيتات المشتراة خلال السنة المالية أو خلال
السنوات المالية السابقة),

2 ب فائض القيمة أو نقص القيمة الناتج

- حساب التغير الجارى للاقتراضات عند
السنة المالية وعند نهايتها وتحديد التكاليف
المسددة خلال السنة المالية.

الكشوف المالية السنوية :
عمليات المراقبة في نهاية السنة المالية.

- التوافق بين الرصيد النهائي لحساب الصندوق
والمبلغ الموجود فعلا في الصندوق»


Page 79:
8 ربيع الأول عام 1430 ه 8 ة الهذاى *
2 دبي سن 2005م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

السنة المالية مصححا عند الاقتضاء من عمليات
تحويل الأموال.
+ إيرادات النشاطات (بعد خصم الحصص التي
- نفقات أعباء النشاط (خارج اقتطاعات المستغل)
+/- تغيرات الديون قيد التنفيذ و الحسابات
الدائنة للاستغلال (إذا كانت معتبرة)

+/- التغيرات بين مخزون الافتتاح ومخزون
القفل (إذا كانت معتبرة)
+/- التصحيحات المتعلقة بالتثبيتات (إذا كانت
+/- التصحيحات المتعلقة بالاقتراضات (إذا كانت
عرض الكشوف المالية
الكيانات الخاضعة لمحاسبة الخزينة من وضعية نهاية
السنة المالية وحساب نتائج السنة المالية وكشف تغير
هذان الكشفان الأخيران فى جدول واحد).

تقدم هذه ا لكشوف المالية في صحيفة مزدوجة وحيدة تضم على الأقل ا لفصول الآتية :

يجب أن تظهر أحد الفصول الآتية أو أكثر عند الا

الوضعية عند نهاية السنة المالية

الخصوم

رأس المال

(زيادة أو نقصانا)
مجموع الخصوم

قتضاء كذلك فى وضعية نهاية السنة المالية إذا كانت توافق

رأس المال

(زيادة أى نقصانا)
المجموع الفرعي
الاقتراضات

ديون الاستغلال

مجموع الخصوم


Page 80:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

إيرادات البيع أو أداءات الخدمات
إيرادات النشاطات الأخرى
مجموع إيرادات النتائج
نفقات الشراء
نفقات أخرى على النشاطات
مجموع نفقات الأعباء
الرصيد: (الإيرادات-النفقات) للسنة المالية (1)
تغير قروض الاستغلال 1 - 2/1 /آ2
تغير الحسابات الدائنة للاستغلال 2]1/171-1
تغير المخزونات 1- 21/11

نتيجة السنة المالية

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

يمكن أن تظهر فصول أخرى عند الاقتضاء في حساب النتائج: أعباء المستخدمين: الضرائب والرسوم. الأعباء

المحتسبة للاهتلاكء الأعباء المالية.
تغير الخزينة خلال السنة المالية
الفصول
الخزينة : الزيادة (©) أى النقصان 3)
المتأتية من :
- حصص المساهمة الصافية (+) أو السحب
- الرصيد (الإيرادات - النفقات) السنة المالية (أ)

- حركات الخزينة الأخرى خارج النشاطات

الخزينة : الزيادة (4) أى النقصان ()


Page 81:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

ملحق الكشوف المالية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مورد يراقبه كيان معين بسبب أحداث وقعت وترتقب منها جني مزايا

حيوانات أو نباتات حية (أو مجموعات حيوانات أو نباتات حية مماثلة).

هي أصول :

يرتقب الكيان إمكانية إنجازه أو بيعه أو استهلاكه في إطار دائرة للاستغلال
العادي, أو

تتم حيازتها أساسا لغايات إجراء المعاملات أو لمدة قصيرة يرتقب الكيان
إنجازها في غضون الأشهر الاثني عشر التي تلي تاريخ إقفال سنته المالية,
أوتمثل أموال الخزينة التي لا يخضع استعمالها للقيود.

تعرف الأصول المالية في أربعة أصناف, ويكون كل صنف موضوع منهجية
تقدير و/أو طرق محاسبة مختلفة (تقييم بالقيمة الحقيقية أو بحسب التكلفة
المهتلكة. وخصم فوارق التقييم في روس أموال خاصة أو في النتائج) :
أصول (أو خصوم) مالية تتم حيازتها لغايات إجراء المعاملات,

التوظيفات المُحتازة إلى غاية حلول أجل استحقاقهاء

قروض و حسابات دائنة يقدمها الكيان,

أصول مالية جاهزة للبيع.

هي أصول :
مخصصة للاستعمال بصورة مستمرة لحاجات نشاطات الكيان. مثل
تتم حيازتها لغايات التوظيف على المدى البعيد أو التي لا ينوي الكيان

كل نشاط يباشره كيان مافي إطار أعماله وكذا النشاطات المتصلة بشكل
ثانوي بهذه النشاطات أو هي امتداد لها أو ناتجة عنها.

لتوزيع النظامي للمبلغ المهتلك من أصول على مدى مدته المقدرة حسب
مخطط اهتلاك ومع مراعاة القيمة الباقية المحتملة من الأصول بعد هذه المدة.

إحدى الوثائق التي تتألف منها الكشوف المالية. وتشتمل على معلومات أو
شروح أو تعاليق ذات أ همية معتبرة ومفيدة بالنسبة إلى مستعملي الكشوف
لمالية على أساس إعدادها والطرق المحاسبية الخاصة المستعملة والوثائق
لأخرى التي تتألف منها الكشوف المالية. ويتم تنظيم عرضها بكيفية نظامية.


Page 82:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 89 ربيع الأول عام 1430 ه

روّوس الأموال الخاصة

الإدراج في الحسابات

اتفاق الكيان

5 مارس سنة 2009 م
الملحق ( تابع )

تعاريف
لقدرة على المساهمة بصورة مباشرة أو غمير مباشرة فى تدفقات الخزينة

ومقابلات الخزينة لفائدة الكيان.

لكشف الإجمالي للأصول والخصوءم (الخارجية - الديون) ورؤوس الأموال
لخاصة للكيان عند تاريخ إقفال الحسابات.

لحصة المقدمة (الخارجية) من المساهمات في روّوس الأموال الخاصة للكيان.
ويتم إنجازها نقدا أو عينا.

لفائدة الباقية من المساهمين فى رؤوس الأموال الخاصة للكيان فى أصوله بعد
حسمها من خصومها (الخارجية).

نقصان المنافع الاقتصادية أثناء السنة المالية في شكل استهلاكات وخروج أو
نقصان الأصول أو حدوث خصوم. ويكون من آثارها التقليل من روّوس
الأموال الخاصة بشكل آخر غير عمليات توزيع رؤوس الأموال على المساهمين.

نوعية المعلومة لما يتم إعدادها و عرضها في ظل احترام استمرارية الطرق
وتسمح لمستعملها بإجراء مقارنات معتبرة في الزمن وبين الكيانات.

الإجراء الذي يتمثل في إدراج عنصر يستوفي شروط التعريف ومقاييس
الإدراج في دفاتر المحاسبة ضمن الميزانية أو حساب النتائج. وتتمثل مقاييس
الإدراج في دفاتر المحاسبة الواجب استيفاؤها فيما يأتي :

من المحتمل أن تؤول كل المنافع الاقتصادية المستقبلية المتصلة بهذا العنصر
إلى الكيان أو تتأتى منه.,

للعنصر تكلفة أو قيمة يمكن تقييمها بكيفية موثوق بها.

تتم معاينة سندات المعاملات وغيرها من الأحداث الأخرى بتاريخ حدوث هذه
المعاملات أو الأحداث.

كشف إجمالى للأعباء والمنتوجات التى أنجزها الكيان أثناء المدة المعنية.
وعلى سبيل الاختلاف, تبرز النتيجة الصافية لهذه المدة.

الوضعية العادية للكيان التي لا يفترض بموجبها أن ليس له نية أو ضرورة في
وضع حد لنشاطاته أو ‎١‏ لتقليل منها يبصورة مهمة في مستقبل مرتقب.

إمكانية الحصول على منافع اقتصادية مستقبلا تنتج من هذه الأصول.
يعتبر الكيان مستقلا ومتميزا عن الشخص أو الأشخاص المساهمين في

رؤؤوس أمواله الخاصة. ولا تأخذ كشوفه المالية فى الحسبان إلا أثر معاملاته
الخاصة والأحداث التى تخصها فقط.


Page 83:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

دائرة الاستغلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مبلغ الخزينة الواجب دفعه في حال اقتناء الأصول نفسها أو المطابقة لها في
الوقت الحالي.
مبلغ الخزينة غير المحيّن الذي يكون لازما لتسوية التزام في الوقت الحالي.

سعر الشراء الناتج عن اتفاق الأطراف عند تاريخ إجراء المعاملة . وتُزاد عليه
لحقوق الجمركية وغيرها من الرسوم الجبائية التي لا يستردها الكيان من
لإدارة الجبائية وكذا النفقات الملحقة المقدمة مباشرة للحصول على مراقبة
لعنصر ووضعه فى حالة استعمال.

تُخصما لتخفيضات التجارية والعناصر الأخرى المماثلة للحصول على تكلفة
لاقتناء.

لتكلفة المهتلكة من أصول أو خصوم مالية هي المبلغ الذي تم على أساسه تقييم
لأصول أو الخصوم المالية عند إدراجها الأولي في دفاتر المحاسبة :

2 - مع انتقاص تسديدات من المبلغ الرئيسي,

3- مع زيادة أو انتقاص الاهتلاك المجمّع لكل فارق بين هذا المبلغ الأصلي
ومبلغ الاستحقاق,

4 - مع انتقاص محتمل لكل تخفيض بسبب نقص القيمة (فقد القيمة) أو عدم
قابلية الاسترداد.

تكلفة اقتناء المستهلكات من المواد والخدمات المستعملة لإنتاج العنصرء مع
زيادة التكاليف الأخرى التي يصرفها الكيان أثناء عمليات الإنتاج لوضع هذا
العنصر في الحالة وفي الموضع اللذين يوجد فيهماء أي أعباء الإنتاج المباشرة
وكذا الأعباء غير المباشرة المتصلة بشكل معقول بإنتاجه.

تشمل تكاليف (أو نفقات) نقطة البيع العمولات المدفوعة إلى الوسطاء
والتجارء والمبالغ التي تقتطعها الوكالات النظامية: والمعارض والأسواق وكذا
حقوق ورسوم التحويل. وتستثني تكاليف نقطة البيع تكاليف النقل
والنفقات الأخرى الضرورية لوضع الأصول في السوق.

مبلغ الخزينة المدفوع أو القيمة الحقيقية لكل مقابل آخر يُقدّم للحصول على
أصول عند تاريخ اقتنائها/إنتاجها.

مبلغ المنتوجات المستلمة في مقابل السند أو مبلغ الخزينة الذي من المفترض
دقفعه لانقضاء الخصوم أثناء السير العادي للنشاط.

الفترة الممتدة بين اقتناء المواد الأولية, أو البضائّعء التي تدخل ضمن مسار
استغلالها أو إنجازها في شكل أموال الخزينة.


Page 84:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 8 ربيع الأول عام 1430 ه

5 مارس سنة 2009 م

الملحق ( تابع )

تعاريف

تطبيق نتائج البحث أو غيرها من المعارف الأخرى على تصميم أو نموذج من
أجل إنتاج مواد أو تجهيزات أو منتوجات أو طرق أو منظومات أو خدمات
جديدة أو مطورة بشكل ملحوظء قبل بداية إنتاجه التجاري أو استعمالها.

الاختلافات الزمنية الاختلافات بين القيمة المحاسبية للأصول أو الخصوم في الميزانية وأساسها
الجبائي: ويمكن أن تكون الاختلافات الزمنية :
- اختلافات زمنية مفروضة عليها الضرائب,
وتترتب عليهاء تباعاء المبالغ المفروضة عليها الضرائب والمخصومة في تحديد
الفائدة المفروضة عليها الضريبة (أو فقد الجباية) في السنوات المالية المقبلة
عندما يتم تحصيل أو تسوية القيمة المحاسبية للأصول والخصوم.

مدة المنفعة هي :

- إما المدة التي يرتقب فيها الكيان استعمال أصول مهتلكة,

- وإما عدد الوحدات الإنتاجية أو الوحدات المماثلة التي يرتقب الكيان
الحصول منها على الأصول المعتبرة.

مدة الحياة الاقتصادية هي :

- إما المدة المنتظرة من الاستعمال الاقتصادي للأصول من طرف مستعمل أو
أكثرء

- وإما عدد الوحدات الإنتاجية أو الوحدات المماثلة المنتظرة من استعمال
الأصول من طرف مستممل أو أكثرء

كل فائض فى تكلفة الاقتناء من حصة فائدة المقتنى ضمن القيمة الحقيقية
للأصول والخصوم المعرفة على أنها مكتسبة عند تاريخ عملية التبادل.

لفارق المتأتي من صرف نفس العدد من الوحدات النقدية من عملة أجنبية
على عملة عرض الكشوف المالية؛ بمعدلات صرف مختلفة.

العناصر غير العادية لمنتوجات أو الأعباء الناتجة عن ظروف استثنائية وتوافق حالات القوة
لقاهرة, مثل حالة نزع الملكية أو حدوث كارثة طبيعية غير متوقعة الحدوث.

الأخطاء الأساسية لأخطاء التى تكتشف أثناء السنة المالية الجارية وتكون درجة أهميتها كبيرة
إلى الحد الذي ب يجعل الكشوف المالية لسنة مالية سابقة أو أكثر لا يمكن أن تقدم


Page 85:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الأحداث الواقعةيعد

الصورة الصادقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق ( تابع )

تعاريف

صورة صادقة عن الوضعية المالية, ونجاعة الأداء وتغيّر وضعية الكيان عند تاريخ
- ميزائية,

- حساب نتائج»

- جدول تغير روّوس الأموال الخاصة»

- جدول سيولة الخزينة,

- ملحق.

في دفاتر المحاسبة وتسجل في الميزانية وفي حساب النتائج. ويتم أثناء الإدخال
لأول في دفاتر المحاسبة؛ وبعد ذلك. مرة واحدة على الأقل عند كل عملية إعداد
للكشوف المالية.

لأحداث؛ الملائمة أكثر من غير الملائمة, التي تحدث بين تاريخ القفل والتاريخ
لذي يرخص فيه بنشر الكشوف المالية. ويلاحظ نوعان من الأحداث :

- الأحداث التي تساهم في تأكيد الظروف التي كانت موجودة عند تاريخ القفل,
- الأحداث التي تبين الظروف التي ظهرت بعد تاريخ الاقفال.

الحدث الذي ينشاً عنه التزام قانوني أو ضمني ولا يترك أمام الكيان حلا واقعيا
آخر إلا الوفاء بهذا الالتزام.

جودة المعلومة عندما تكون خالية من الخطأً أو الحكم المسبق المعتبر والتي يمكن أن
يوليها المستعملون ثقتهم لتقديم صورة صادقة عمًا هو مفترض أن تقدمه أو ما

العناصر المعنوية من المحل التجاري (بما في ذلك حق الكراء) التي لا تكون موضوع
تقدير و إدراج في دفاتر المحاسبة منفصلين عن الميزانية وتساهم في الإبقاء على
نشاط الكيان وتطوير طاقته الكامنة.

لدمج هو عموما عملية تتم بين شركتين, يتم خلالها :
- تحويل أصول شركة ما وخصومها إلى شركة أخرى ويتم حل الشركة الأولى؛ أو
لأوليين.

لهدف الذي تستوفيه الكشوف المالية للكيان. من حيث طبيعتها ونوعيتها وفي
ظل احترام قواعد المحاسبة, ويكون بمقدورها تقديم معلومات مناسبة عن الوضعية
لمالية للكيان وأدائه وعن متغيرات وضعيته المالية.


Page 86:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19 0

استقلال السنوات المالية

الأداة المالية

الأدوات الماليةالمشتقة
(أوأداة الخزينة)

الملحق ( تابع )

تعاريف
الأصول العينية :
- التي يحوزها كيان من أجل الإنتاج ومن أجل تقديم السلع أو الخدمات»
والتأجير أو الاستعمال للأغراض الإدارية:
- التي تعتزم استعمالها لأكثر من سنة مالية واحدة.

- دين مستحق يجب أن يتم سداده في أجل سنة واحدة؛ أو
- سند أو قيمة مماثلة قرر الكيان الاحتفاظ بها لأكثر من سنة مالية واحدة.

أصول غير نقدية, قابلة للتعريف ولا معنى مادي لهاء يحوزها كيان ما من أجل
الإنتاج ومن أجل تقديم السلع أو الخدمات, والتأجير أو الاستعمال للأغراض
الإدارية,

تكون المعلومة ذات دلالة معتبرة إذا كان من الممكن أن يسبب عدم بيانها أثرا
ما على القرارات الاقتصادية التى يتخذها المستعملون استنادا إلى الكشوف
المالية.

مبلغ الضريبة المستحقة على الفوائد الواجبة الدفع (الضريبة المؤجلة على
الخصوم) أو الواجبة التحصيل (الضريبة المؤجلة على الأصول) أثناء سنوات
مالية قادمة ومتأتية من :

-الفارق الزمني المؤقت بين المعاينة المحاسبية لمنتوج ما أو لعبء ما وأخذه
في الحسبان في النتيجة الجبائية لسنة مالية لاحقة في مستقبل متوقع,

- الخسائر الجبائية أو القروض الضريبية المؤجلة بحيث أن اقتطاعها من
فوائد جبائية أو ضرائب مقبلة يكون محتملا في مستقبل متوقع.

وعند إقفال السنة المالية؛ تُدرجٍ أصول وخصوم الضريبة المؤجلة في دفاتر
هذه الفوارق لاحقا عبء أو منتوج ضريبي في مستقبل متوقع.

تلتها. ولتحديد ذلك ينبغي أن تقيد فيها المعاملات والأحداث الخاصة بهاء دون
إدراج ما سواها.

كل عقد تترتب عليه في آن واحد أصول مالية لكيان ما وخصوم مالية أو أداة
روّوس أموال خاصة لكيان آخر.

الأدوات المالية مثل الخيارات والعقود لأجل (عن طريق التراضي أو العقود
المقيسة) وتبادل نسب الفوائد والعملات الصعبة التى تترتب عليها حقوق
والتزامات ينجم عنها تحويل خطر أو أكثر المتصلة بأداة مالية أولية متصلة
بها بين أطراف الآدوات هذه.

لا يترتب على الأدوات المالية المشتقة تحويل للأداة المالية الأولية المتصلة عند
تاريخ الأخذ بسند العقدء ولا يوجد بالضرورة تحويل إلى أجل استحقاق العقد.


Page 87:
8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الأدوات المالية الأولية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ا ملحق ( تابع )

تعاريف

الآأدوات مثل الحسابات الدائنة والديون وسندات رؤوس الأموال الخاصة التى
لا تكون أدوات مالية مشتقة.

نوعية معلومة ما عندما يكون من السهل فهمها من طرف أي مستعمل له
معرفة معقولة بالأعمال وبالنشاطات الاقتصادية وبالمحاسبة وله الإرادة على
دراسة المعلومة بكيفية جادة يما فيه الكفاية.

مجموع العمليات التي تتمثل في حصر كل أصول وخصوم الكيان» عينا ونوعا
وقيمة, عند تاريخ الجردء استنادا إلى عمليات الرقابة المادية وإحصاء
المستندات الثبوتية. وعلى الأقل مرة واحدة كل اثني عشر شهرا (عادة عند

المبلغ الذي يمكن أن يتم من أجله تبادل الأصل أو خصوم منتهية بين أطراف
على دراية كافية وموافقة وعاملة ضمن شروط المنافسة الاعتيادية.

عقد يتنازل المؤجر بموجبه للمستأجرء لمدة محددة؛ عن حق استعمال أصول فى

عقد إيجار يترتب عليه تحويل المخاطر و المنافع المتصلة بملكية الأصول بصفة
شبه كلية إلى المستأجر. ويمكن أن يتم تحويل الملكية عند نهاية العقد أو قد
لا يتم.

يتم

السوق التي تتوفر فيها الشروط الآتية :

- تجانس العناصر المتفاوض عليها في هذا السوق,

- يمكن أن يوجد بها عادة في كل وقت مشترون وباعة متفقون,»
- تكون الأسعار موضوعة في متناول الجمهور.

الاتفاقيات المحاسبيةالقاعدية, والخصائص النوعية, والمبادئ المحاسبية
الأساسية: وكذا القواعد والممارسات والإجراءات الخاصة المطبقة من طرف
كيان ما لإعداد كشوفه المالية و عرضها.

يجب أن تكون المعلومة المحاسبية حيادية: ويجب ألا تكون موضوع انحياز أو

لا يرخص بالمقاصة بين عناصر الأصول وعناصر الخصوم في الميزانية؛ أو بين
عناصر الأعباء وعناصر المنتوجات في حساب النتائجء إلا في حالة فرض ذلك
أو الترخيص به بموجب هذا النظام المحاسبي المالي.


Page 88:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19 0

الملحق ( تابع )

تعاريف

الواجب أو المسؤولية التي يتحملها الكيان في التصرف أو القيام بشيء ما
بطريقة معينة. ويمكن أن تكون الالتزامات نافذة قانونا تبعا لعقد لا رجوع
فيه أو حكم في القانون الأساسي. وهذه هي الحالة عادة. مثلا. فيما يخص
المبالغ الواجبة الدفع مقابل السلع والخدمات المستلمة. وتترتب الالتزامات
أيضا عن الممارسة التجارية العادية, وعن الأعراف والرغبة فى الحفاظ على
علاقات حسنة في مجال الأعمال أو التصرف بصورة منصفة. ‏ -

الالتزام الراهن للكيان المترتب على أحداث وقعت سابقا ويجب أن يترتب
على انقضائها بالنسبة للكيان خروج موارد تمثل منافع اقتصادية.

- ينتظر الكيان انقضا عها في إطار دائرة استغلاله العادي؛

- يجب أن تتم تسويتها في غضون الأشهر الاثني عشر التي تلي تاريخ إقفال
سنته المالية.

تشمل الخصوم غير الجارية جميع عناصر الخصوم التي لا تمثل خصوما جارية,

يتم تقديمه في حساب نتائج الكيان من خلال العلاقة الموجودة بين المنتوجات
والأعباء.

يتم تطبيق طرق محاسبية:؛ من إقفال حسابات إلى أخرء بكيفية مماثلة في
تقدير العناصر وفي تقديم المعلومات لضمان الانسجام وقابلية إجراء مقارنة
لهذه المعلومات خلال الفترات المتتابعة. وكل استثناء لهذا المبداً لا يمكن
تبريره إلا بالبحث عن معلومة أحسن أو بتغيير طرأ على التنظيم.

مبلغ فائض القيمة المحاسبية لأصول على قيمتها الواجبة التحصيل.

خلال مساعدتهم على تقدير الأحداث الماضية أو الحاضرة أو القادمة أو على
تأكيد تقديراتهم السابقة أو تصويبها.

تُدخل المعاملات والأحداث الأخرى في دفاتر المحاسبة وتعرض في الكشوف
المالية طبقا لمادتها وواقعها الاقتصادي وليس فقط على أساس شكلها القانوني.

المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع أصول أثناء معاملة تجري ضمن شروط
المنافسة العادية بين الأطراف الذين يكونون على دراية بالموضوع وموافقين,
مع انتقاص تكاليف الخروج.

مضاعفة المنافع الاقتصادية أثناء السنة المالية في شكل مداخيل أو مضاعفة
الأصول أو تقلص الخصوم. ويكون من آثشارها ارتفاع رؤوس الأموال الخاصة
بطريقة أخرى غير الزيادات المتأتية من تقدمة حصص المساهمين في روّوس
الأموال الخاصة. ‎١‏


Page 89:
8 ربيع الأول هام 0ه
5 مارس سنة 2009 م

مؤونة الأعباء

إلحاق الأعباء بالمنتوجات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق ( تابع )

تعاريف

المنتوج المحصل من الأصول البيولوجية للكيان.

مراعاة درجة معقولة من الحيطة في القيام بالأحكام اللازمة لإعداد التقديرات
ضمن شروط الشكء بكيفية لا يتم تقييم الأصول أو المنتوجات أكثر من
قيمتهاء أو تقييم الخصوم أو الأعباء أقل من قيمتها.

الخصوم غير المتأكد من حلول أجل استحقاقها أو تحصيل مبلغها.

الإجراء الذي يتم خلاله إدخال الأعباء في دفاتر حساب النتائج على أساس
ويستلزم ذلك الإدراج في دفاتر المحاسبة في آن واحد أو بصفة مركبة
للمنتوجات والأعباء الناتجة مباشرة وبصورة مشتركة عن نفس المعاملات أو
غيرها من الأحداث, مثل القيام بإدراج المشتملات المختلفة للأعباء التي تمثل
سعر تكلفة المنتوجات المبيعة في دفاتر المحاسبة في أن واحد مع منتوج بيع
السلع. غير أن مفهوم الإلحاق لا يرخص بإدراج العناصر التي لا تستوفي

شروط تحديد الأصول أو الخصوم في محاسبة الميزانية.

عملية التحري الأصلية أو المبرمجة التي يتم القيام بها من أجل الفهم والإدراك
و الحصول على معلومات علمية أو تقنية جديدة.

يساوي الفارق بين مجموع المنتوجات ومجموع الأعباء في تلك السنة المالية.
ويوافق الفائدة (أو الربح) في حالة تحقيق فائض في المنتوجات على الأعباء

ويوافق الخسارة فى الحالة المعاكسة.

تقدم من خلال ميزانية العلاقة بين الأصول والخصوم (الخارجية) وروّوس

الأموال الخاصة.

السيولة في أموال الخزينة على المدى الطويل للوفاء بالالتزامات المالية عندما


Page 90:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 اا

الإعانات العمومية

ا ملحق ( تابع )

تعاريف

- المحازة لبيعها بحسب السعر العادي للنشاط؛ أو

- التي هي قيد الإنتاج لمثل هذا البيع,

- في شكل مواد أولية أو لوازم من المقرر استهلاكها ضمن مسار الإنتاج أو
تشمل المخزونات السلع المقتناة و المحتازة لبيعهاء بما في ذلك على سبيل المثال,
البضائع التي يشتريها بائع التجزئة ويحوزها ليبيعهاء أو الأراضي أو أي
أملاك عقارية تتم حيازتها لغرض بيعها.

كما تشمل المنتوجات التامة الصنع أو الأشغال قيد الانجاز كمنتوجات من
الكيان وتشتمل على المواد الأولية واللوازم الموجودة قيد الاستعمال في مسار
الإنتاج.

وفي حالة القيام بتقديم الخدمة فإن المخزونات تدرج كلفة الخدمة التي لم يقم
الكيان بإدراج لمنتوجات المطابقة لها في دفاتر المحاسبة.

1 - يصنف التغليف ضمن أحد الأصناف بحسب درجة إعداده ومنشئه.

2- لااتظهر السلع التي اتخذ بشأنها قرار بالتشبيت في المخزونات بل في
لتثبيتات.

لمساعدات العمومية التي تأخذ شكل تحويل الموارد إلى كيان ما من أجل
متثاله أو استعداده للامتثال لبعض الشرو ط المتصلة بنشاطاته.

لسنداتء باستثناء سندات المساهمة, التى ينوي الكيان الاحتفاظ بها طويلا
أو التى ليس له إمكانية إعادة بيعها فى أجل قصير.

لسندات التى يقدر أن امتلاكها لمدة طويلة يفيد نشاط الكيانء ولاسيما
لكونها تمكنّه بممارسة نفوذ معين على الكيان الذي يحوز سنداته أو ممارسة

السندات المكتسبة لإعادة التنازل عنها على المدى القصير على أمل جني ربح
من حيث المردودية أو رأس المال.

الأموال الموجودة في الصندوق أو الودائع عند الاطلاع.

توافق الشفافية إحلال بيئّة تكون فيها المعلومات عن الشروط والقرارات
والأعمال متوفرة وواضحة ومفهومة من جميع الفاعلين في السوق. ويكون
تقديم المعلومات الشفافة والمفيدة عن الفاعلين في السوق المالية وعملياتهم
أساسيا لوجود سوق مالي يطبعه الانضباط والحيوية.

العادي للنشاط.

المبلغ الذي تُدرج على أساسه الأصول في دفاتر المحاسبة المتعلقة بالميزائية بعد
خصم مجموع الاهتلاكات ومجموع خسارة القيمة المتعلق بهذا الأصل.


Page 91:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لقيمة التي تستعمل قاعدة لاحتساب رواتب المساهمين.
لقيمة المحيّنة لتدفقات أموال الخزينة المقبلة المنتظرة من الاستعمال المستمر
للأصول وخروجها عند نهاية مدة منفعتها.

لمبلغ الذي يمكن الحصول عليه من أجل بيع سند توظيف في سوق نشطة أو
لمبلغ الواجب دفعه من أجل اقتنائه.

مبلغ أموال الخزينة الذي يمكن الحصول عليه في الوقت الحالي من خلال بيع
لأصول أثناء خروج إرادي.

لقيمة العليا بين سعر البيع الصافي لأصول وقيمتها النفعية.
لمبلغ الصافي الذي يرتقب كيان ما الحصول عليه في مقابل أصول عند نهاية

مدة منفعتها بعد خصم تكاليف الخروج المنتظرة.

قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليوق
سنة 2008 ع يحدد أسقف رقم الأعمال وعدد
المستخدمين والنشاطء المطبّقة على الكيانات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 156-08 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة
8 والمتضمّن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
لمؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام 1429
لموافق 26 يوليو سنة 2008 الذي يحدّد قواعد التقييم
والمحاسبة ومحتوى الكشوف المالية وعرضها وكذا مدونة

يقرر ما يآتي :

الملئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 43 من المرسوم
لتنفيذيَ رقم 08- 6 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
9 الموافق 26 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد

هذا القرار أسقف رقمالأعمال وعددالمستخدمين
والنشاطء المطبّقة على الكيانات الصغيرة بغرض مسك
محاسبة ماليّة مبسطة.

المادة 2 : يمكن الكيانات الصغيرة التي لا يتعدى
ماليّة مبسطة :

1 - النشاط التّجاري :

- رقم لأعمال : 10 ملايين دينار,

- عدد المستخدمين : 9 أجراء يعملون ضمن
الوقت الكاملء

2 - النشاط الإنتاجي والصرفي :

- رقم الأعمال : 6 ملايين دينارء

- عدد المستخدمين : 9 أجراء يعملون ضمن
الوقت الكاملء

3 - نشاط الخدمات ونشاطات أخرى :

- رقم لأعمال : 3 ملايين دينار:

- عدد المستخدمين : 9 أجراء يعملون ضمن
الوقت الكاملء

يشمل رقم الأعمال مجموع النشاطات الرئيسية
و/ أو الثانوية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1429 الموافق 26
يوليو سنة 2008.

كريم جودي


Page 92:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير
سنة 2009, يتضمن اعتماد " تعاضدية التامين

الجزائرية لعمال التربية والثقافة".

بموجب قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق
أول فبراير سنة 2009 تعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر رقم
5 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم,ء
والمرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه. المعدل والمتمم, ' تعاضدية
التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة ' لفترة
انتقالية مدتها سنة واحدة (1).

ويمنح هذا الاعتماد للتعاضدية قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

3- أجسام العربات البرية (الأخرى فير
المستعملة عبر السكة الحديدية )

3 - عربات ذاتية ذات محرك.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية
8 - الحريق.
8 -الأخطار البسيطة.
9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك

9 - أضرار المياه.

9 - انكسار الزجاج.

9 - السرقة.

0-المسؤولية المدنية للعربات البرية المصركة
ذاتيا

0 -المسؤولية المدنية للعربة.

0 -المسؤولية المدنية للناقل.

خلال مدة صلاحية الاعتماد. يتولى المتصرف
الإدارى المؤقت لتعاضديةالتأمين الجزائرية لعمال
التربية والثقافة. المعين من قبل لجنة الإشراف على

1 / - تنظيم إعادة تجديد وتنصيب الأجهزة
المسيرة للتعاضدية,

2/ - اتخاذ الإجراءات التى تعتبر ضرورية لإعادة

3 /- تسيير الأعمال العادية للتعاضدية.

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1430 المواقق 28
فبراير سنة 2009, يتضمن الإعفاء من الإشارة
على الوسم لرقم الحصة لبعض المواد الغذائية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 367
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الغذائية وعرضهاء
المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة:

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 367 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تعفى من الإشارة على الوسم., البيانات
المتعلقة برقم الحصة للمواد الغذائية السريعة التلف
التي تكون صلاحيتها الدنيا تساوي ثلاثة (3) أشهر أو
أقل بشرط أن يكون تاريخ الصلاحية الدنيا أو التاريخ
الأقصى للاستهلاك المبيّن على الوسم يشير بوضوح
وبالترتيبء على الأقل؛ إلى اليوم والشهر.

المادة 2 : ينشر هذا القرارفي الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 فبراير سنة 2009.

قران مؤرًخ في 15 محرم عام 1430 الموافق 12 يناير

للمياه الحموية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1430 الموافق
2 يناير سنة 2009 يعيّن في اللّجنة التقنية للمياه


Page 93:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

لحموية. تطبيقا لآحكام المادة 48 من المرسوم التّنفيذي
رقم 69-07 الموؤرخ في أوّل صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007 الذي يحدّد شروط وكيفيات منح
متياز استعمال واستغلال المياه الحموية, الأعضاء
لآتية أسماوّهم:

- أحمد بوشجيرة: ممثل الوزير المكلّف بالمياه

- هجرسي فاضليء ممثل وزير الموارد المائية,

- حسينة هلالء: ممثلة وزير الصحة والسّكان
وإصلاح المستشفيات»

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية,

- أحمد حرملء ممثل وزير الماليّة,

- رشيد طايبيء المدير العام للوكالة الوطنية
للموارد المائية,

- رشيد شلوفيء المدير العام للوكالة الوطنية

- محمد الطاهر رحمانيء»

قرار موْرّخ في 25 صفر مام 1430 الموافق 21 فبراير
سنة 2009 , يحدد كيفيات تعيين اللّجنة الفنية
للمسارح الجهوية وسيرها.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ
في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007

والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تقرّر مايآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للمسارح الجهوية وسيرها التي تدعى في صلب النص

المادة 2 : تتشكل اللّجنة من عشرة (10) أعضاء

- المدير العام للمسرح الجهويء رئيساء

المادذة 3 : يعين أعضاء اللّجنة لمدة ثلاث (3) سنوات

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.

يحدد الوزير المكلّف بالثقافة القائمةالاسمية
لأعضاء اللّجنة.

المادة 4: يجب على الأعضاء الذين يمتلون
أن يثبتوا خمس (5) سنوات أقدمية في المسرح الجهوي
في إحدى الأعمال المسرحية سنة (1) على الأقل قبل
تاريخ الانتخابات.

المادّة 5: تعدالتجنة نظامهاالداخلى
وتصادق عليه.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب

يرسل رئيس اللجنة الاستدعاءات إلى الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع.

غير أنهيمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المائة 7 :لا تصح مداولات اللّجنة إلأبحضور
ثلثي (2/3) أعضائها على الأقل. وإذا لم يكتمل النصابء
يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.


Page 94:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وفي هذه الحالة؛ تتداول اللّجنة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

يصادق على قرارات اللّجنة بالأغلبية البسيطة.
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 8 : تحرّر مداولات اللّجنة في محاضر وتدوّن
في سجل مرقّم ومؤشر عليه من رئيس اللجنة.

يتولّى المسرح الجهوي أمانة اللّجنة.

المائة 9: ينشر هذا القرارفي الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.

خليدة تومي
وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرّخ في 20 محرم مام 1430 الموافق 17 يناير
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن
الملفتصة باسلاك موظفي وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 محرم عام 1430 الموافق
7 يناير سنة 2009 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤوّهم
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء. حسب الجدول

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

لويزة زهواني عمار شوط
عبد القادر صايب

عبد الفتاح بوبكر

زهية زكري
عبد الناصر سايح محمد صادق طاري
الهادي عفان

عبد الحميد لعماري

كمال حمادي

مرزاق العيشاوي عبد اللطيف مرسلي

8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

قران موْرخ في 13 صفر عام 1430 الموافق 9 قبراير
سنة 2009, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار موْرخ في 13 صفر عام 1430 الموافق 9
فبراير سنة 2009 يتشكل مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذباتء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للذبذبات, كالآتي :
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء
الدفاع الوطتيء
-السيدة راضية حدوم, ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية,
- السيد نور الدين بلبركانيء. ممثل وزير
الشؤون الخار جية,
- السيد حمزة بن جاب اللّه. ممثل وزير المالية,
لسيد مصطفى حموديء ممثل وزير الصناعة,
- السيد نجيب بعداشء ممثل وزير التعليم العالي

-السيد عبد المالك حويوء ممثل الوزير
المكلّف بالاتصالء»
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,
- السيد إبراهيم حراوبية: مدير المرصد الوطني
- الآنسة زهية براهيميء مديرة بمركز تنمية
- السيد عبد المجيد بوطالبء مدير المعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران»

- السيد محمد عثمانيء ممثل العمال.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
9 الموافق 8 يونيو سنة 2008 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالةالوطنية


Page 95:
8 ربيع الأول هام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
9 الموافق 11 توفمبر سنة 2008, يتضمّن
المصادقة على المفطط التوجيهي للتهيئة
والتعمين مابين بلديات عنابة والبوني
والحجار وسيدي عمار لولاية عنابة.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
91 الذي يحدّد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
المتعلّقة به, المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبعد الاطلاع على الوثائق الإدارية والبيانية

يقرران ماياتي :

المادّة الأولى : يصادق على المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير الملحق بأصل هذا القرارء مابين
بلديات عنابة والبوني والحجارء وسيدي عمار
لولاية عنابة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق
11 نوفمبر سنة 2008.

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجمامات المحلية
الأمين العام

عبد القادر والي

ثور الدين موسى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 صفر عام 1430
الموافق 3 فبراير سنة 2009, يتضمّن المصادقة
على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ما بين
بلديات سيدي بلعباس وسيدي لحسن وسيدي
إبراهيم والعمارنة وتيلموني وزروالة لولاية
سيدي بلعباس.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير السكن والعمران:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1991 الذي يحدّد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
المتعلّقة به.المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 15 منه,

- وبعد الاطلاع على الوثائق الإدارية والبيانية
يقرّران ماياتي:

المادة الأولى : يصادق على المخطط التوجيهي
للتهيئّة والتعمير الملحق بأصل هذا القرارء ما بين
بلديات سيدي بلعباس وسيدي لحسن وسيدي إبراهيم
والعمارنة وتيلموني وزروالة لولاية سيدي بلعباس.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1430 الموافق 3
فبراير سنة 2009.
وزير السكن
والعمران

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام

عبد القادر والي

نور الدين موسى


Page 96:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 1 ذي القعدة هام 1429 الموافق 19
نوفمبس سنة 2008, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ
في 26 ربيع الأول عام 1426 الموافق 5 مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتمامي الخاص
بغير الاجراء.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1429
لموافق 19 نوفمبر سنة 2008, يعدّل ويتمّم القرار
لمؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1426 الموافق 5 مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
لأجراء: كما يأتي : ‎١‏

لمنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

-السيد صالح صويلهء ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريين»

- السيد حزاب بن شهرة: ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريين»

8 ربيع الأول عام 1430 ه
5 مارس سنة 2009 م

- السّيد مصطفى بوصبيعء ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريينء

- السيد محمد صالح بودر بالة:؛ ممثلا عن الاتحاد
العام للتجار والحرفيين الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المهن الفلاهية المعيثين من
المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

- بعنوان ممثلي المهن الحرة المعينين من المنظمات
المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

- بعنوان ممثلي المهن المرفية المعينين من
المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

-السيد بلعيد تيفنخسيء ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريين»

- بعنوان ممثلي المهن الصنامية المعينين من
المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

- بعنوان ممثل عمال الصندوق الوطني للضمان
الاجتمامي الخاص بغين الأجراء :
- السيد عمور مخلوفي 0

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


