Page 1:
العدد 25 ج الد#ر 0 الأربعاء 4 جمادى الأولى عام 1430.ه
السنة السادسة والأربعون 41 يه الموافق 29 أبريل سنة 2009 م

الجههوريّة الجمزارية َه
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

13215017 180 65 : عرعاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 4 جمادى الأولى مام 1430 ه

9 أبريل سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 128-09 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009, يتضمن تجديد مهام
الوزير الأول مه م ا ع ها ع ا 4

مرسوم رئاسي رقم 129-09 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009, يتضمن تجديد مهام
أعضاء الحكومة ا 0

مرسوم رئاسي رقم 130-09 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009, يفوّض للوزير الأول
رئاسة اجتماعات الحكومة لق ا ها عه هه ا م ا ا م ا ا ا ا

مرسوم رئّاسي رقم 131-09 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء تكليف
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية: المكلف بالجماعات المحلية؛ بمهام وزير الموارد

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمُن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التهيئّة العمرائية والبيئة - سايقا قم ممم مم مه مم مم ممه ممه ممم م ممم مم ممم مم ممه ممم ممم ممم مم مهمه ممم ممم ممه مهم مل ل 0 6

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة 7

7
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الموارد المائية 0
مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير التجارة في ولاية
ورقلة... 70

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009, تتضمن التعيين بوزارة التهيئة


Page 3:
4 جمادى الأ 0ه -0 05 000000
أبريل سن 1000م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

فهرس (تابع)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 22009 يحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة وه م م م مهمه ممم ماو ماه ممه مه مق م مه م ممه عه مه ا م ةط ا 8

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 22009 يحدّد نسبة مساهمة البلديات في

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 22009 يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
الت

يير فى ميزانيات البلديات ان

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في
ميزانيات الولايات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1430 الموافق 24 فبراير سنة 2009, يتعلق بالكشف السنوي لتقدم

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009, يحدد إجراءات معالجة ملفات تعديل مقررات منح المزايا

قرار مؤرخ في20 ربيع الأول عام 1430 الموافق 17 مارس سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث اله والتطوير التكنولوجي في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات 0

وزارة الموّسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق4 أبريل سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل

وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أوالخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8 أبريل سنة 2009. يتضمن تصنيف الوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها ل مطل 0 20

| اذاءة البريد وتكنولوجيات الزعلام والاتصال |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق أول ديسمبر سنة 2008, يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال»

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.. 24

نظام رقم 01-09 مؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009, يتعلق بحسابات العملة الصعبة الخاصة
بالأشخاص الطبيعيين من جنسية أجنبية: المقيمين وغير المقيمين والأشخاص المعنويين غير المقيمين ل 25


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

4 جمادى الأولى عام 1430 ه
9 أبريل سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 128-09 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009,
يتضمن تجديد مهام الوزير الأول.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادة 77 (5و8)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبناء على استقالة الوزير الأول»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدد مهام السيد أحمد أويحيى,
بصفته وزيرا أول.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 27 أبريل سنة 2009.

مرسوم ركاسي رقم 9 129 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 27 أبريل سنة 09
يتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهورية, وزير الدفاع الوطنيء»

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 8 و79
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام السيد أحمد أويحيى,

بصفته وزيرا أول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

المادة الأولى : تجدد مهام السيدات والسادة أعضاء الحكومة الآتية أسماوهم :

وزير

وزير

وزير

وزير

وزير

وزير
وزير
وزير
وزير
وزير

للدولة:؛ ممثلا شخصيا لرئيس الدولة
للدولة؛ وزيرا للداخلية والجماعات المحلية
منتدبا لدى وزير الدفاع الوطني
للشؤون الخار جية

للعدل؛ حافظا للأختام

للطاقة والمناجم

للصناعة وترقية الاستثمارات
للتجارة

للشؤون الدينية والأوقاف

للتربية الوطنية

للفلاحة والتنمية الريفية

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات


Page 5:
4 جمادى الأولى 0 ه
9 أبريل سنة 2009 م

وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

للتعليم العالي والبحث العلمي

للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

للعلاقات مع البرلمان

للسكن والعمران

للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى

للتضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

للصيد البحري والموارد الصيدية

للشباب والرياضة

منتدبا لدى وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية,

مكلفا بالجماعات المحلية

وزير

منتدبا لدى وزير الشؤون الخار جية؛ مكلفا بالشؤون

المغا

وزير

اربية والإفريقية
ة منتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية

الوطنية بالخارج: مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة

وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء مكلفة

ململ ...00.000.000 اكاتبا
المادة 2: يعين السيد عبدالمالك سلال: وزيرا
للموارد المائية.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 27 أبريل سنة 2009.

ركاسي رقم 130-09 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009,
يفوض للوزير الأول رئاسة اجتمامات
الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد77 (5و6)
و79 و 85و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام السيد أحمد أويحيى,
بصفته وزيرا أول»

المادة الأولى : طبقالأحكام المادة 77 - 6 من

الدستورء يفوض للسيد أحمد أويحيىء الوزير الأولء
رئاسة اجتماعات الحكومة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 27 أبريل سنة 2009.

للدولة لدى الوزير الأول» مكلفا بالاتصال.

مرسوم رئاسي رقم 131-09 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 22009
يتضمن إنهاء تكليف الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية, المكلف
بالجمامات المملية, بمهام وزير الموارد المائية

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 -8 مث

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 83 المؤرخ
في 18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن تكليف الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ المكلف بالجماعات
المحلية, بمهام وزير الموارد المائية بالنيابة,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : ينهى تكليف السيد دحو ولد
قابلية,.الوزير المنتدب لدى وزير الدولة. وزير
الداخلية والجماعات المحلية؛ المكلف بالجماعات المحلية,
بمهام وزير الموارد المائية بالنياية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 27 أبريل سنة 2009.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

4 جمادى الأولى عام 1430 ه
9 أبريل سنة 2009 م

الراقق 14 أبريل سنة 09 يتضمن ها مهام
نائب مدير بوزارة الاتصال - سابقا.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد القادر دراوي؛ بصفته نائب مدير لمهن الصحافة
المكتوبة وآداب المهنة وأخلاقياتها بوزارةالاتصال-

الموافق 14 أبريل سنة 09 يتضمن م مهام
نائب مدير بوزارة الماليّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
علي بوهراوة». بصفته نائب مدير مكلّفا بالمجموعة
الأوروبية فى المديرية العامة للعلاقات الماليّة الخارجيّة

ااا يس

رئاسي مؤرّخ في 18 ربيع الثاني مام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارةالتهيئةالعمرانية
والبيئة - سابقا.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السيدة
أمال بن طاهرء زوجة أودينة. بصفتها نائبة مدير
للوشائق والأرشيف بوزارة التهيثة العمرانية
والبيئة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

لاااشجه

الرافق 14 أبريل سنة 2009 يتضمن م مهام
المفتش العام بالمفتشية العامة للبيكة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جمال إيشركء. بصفته مفتشا عاما بالمفتشية العامة
للبيئة» لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني مام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة السياحة - سابقا.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام
السيدات والسيدين الآتية أسماؤّهم بوزارة السياحة -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بهجة شودارء زوجة ركاب. بصفتها مفتشة:
- عبد القادر تازروت»: بصفته مدير دراسات»

للوثائق والأرشيف»

للمنظومات الإعلامية والاستشراف.

سبلي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 ربيع الثاني عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين للري في ولايتين.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السيد
مصطفى شعبانيء بصفته مديرا للري في ولاية سعيدة»
لإحالته على التّقاعد.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد

سوق أهراس


Page 7:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

مرسوم ر اسي مؤْرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب
مدير برئاسة الجمهوريّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السسنيد
عبد القادر دراويء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

ل الل جيه

مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة الماليّة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة
للعلاقات الاقتصادية والماليّة الخار جيّة بوزارة الماليّة :

والعلاقات الاقتصادية مع الهيئًات المتعددةالأطراف

- علي بوهراوة؛ نائب مدير للتعاون والعلاقات
الاقتصادية مع المجموعات الجهوية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائية.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد الكريم بوخيرانء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية.

بن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
التجارة في ولاية ورقلة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السسنيد
عكاشة دقمانء: مديرا للتجارة فى ولاية ورقلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, تتضمّن التعيين
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تعيّن السّيدات
والسيدان الآتية أسماؤّهم بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة :

- صليحة ناصر بايء زوجة بلقسام, مفتشة,

- بهجة شودارء زوجة ركابء مفتشة»

- عبد القادر تازروتء. مدير دراسات بالمديرية

للوثائق والأرشيف.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد
أحمد مزغرانيء نائب مدير للشؤون المتعددة الأطراف
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة.

الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 تعيّن
السّيدة أمال بن طاهرء زوجة أودينة, نائبية مدير
لأشغال البرمجة بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة
والسياحة.

جيه

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 ربيع الثاني هام 1430
الموافق 14 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين
المفتش الجهوي للبيئة بوهران.

عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009 يعين السسيد


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قرارات

4 جمادى الأولى عام 1430 ه
9 أبريل سنة 2009 م

مقررات, آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مورخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 23 مارس سنة 22009 يحدد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضترائب
الولائيّة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيما المادة
3 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
وا .8 نن تنظي . وق الجماعات ا يها 5003 كك
وعملهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة باد نين في المائة
(462) بالنسبة لسنة 2009.
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1430
الموافق 23 مارس سنة 2009.

وزير المالية عن وزير الدولة» وزير الداخليّة
كريم جودي والجمامات المحلّيّة
الأمين العام
عبد القادر والي

قرار وزاريّ مشترك مور غ في 26 ربيع الأول عام
1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يحدد نسبة
البلدية.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالبلدية: المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمّم,

.- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994: لاسيّما المادة
3 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك
وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق ضمان الضرائب البلدية باثنين في المائة
(402) بالنسبة لسنة 2009.
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة الّتي تحتوي
الولائيّة.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1430
الموافق 23 مارس سنة 2009.

وزير المالية عن وزير الدولة» وزير الداخليّة
كريم جودي والجمامات المحلّيّة

الأمين العام

عبد القادر والي


Page 9:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

قرار وزاريّ مشترك موْرًخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 23 مارس سنة 22009 يهدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات
البلديات.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيما المادة
3 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967
والمتعلق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيما المادة
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 1984
الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا
التى تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير المخصصة
لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة
(4610) لسنة 2009.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات المذكورة أذناه :

* الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة للأشخاص
المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666 بالنسبة
للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر ).

* الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات ( المادة 755 بالنسبة للبلديات التي
تكون فيها مقار الولايات والدوائر ).

* الحساب 76 : الضرائبٍ المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق الضرائب المحلية ( الباب 68 ).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1430
الموافق 23 مارس سنة 2009.

وزير المالية عن وزير الدولة» وزير الداخليّة
لجمامات المحلّيّة
الأمين ‎١‏
‏عبد القادر والي
ا 2

قرار مورخ في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23
مارس سنة 2009, يحدد نسبة الاقتطاع من

إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

إن وزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية , المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 154 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
والمتضمّن تحديد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق
بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لاا سيما المادة الأولى

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرَى ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا
التى تقتطعهاالولايات من إيرادات التسيير
والمخصصة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة
فى المائة (9610) بالنسبة لسنة 2009.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات المذكورة أدناه :

* الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية.

* الحساب 76 : الضرائب المياشرة مع حسم
المساهمة في صندوق الضمان للضرائب المباشرة
(المادة 640).


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1430
الموافق 23 مارس سنة 2009.

عن وزير الدولة» وزين الداخليّة
والجماعات المحلّيّة
الأمين |
عيد القادر والي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر مام 1430
الموافق 24 فبراير سنة 2009, يتعلق بالكشف
السنوي لتقدم مشاريع الاستثمار.

إن وزير الصناعة و ترقية الاستثمارات»

ووزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم01 -03المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -356
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء لا سيماالمادة 3

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 08 المؤّرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق11 يناير سنة 2007
الذي يحدد قائمةالنشاطات والسلع والخدمات
‎١‏ لمستثناة من المزايا المحددة في الأمر رقم 01 03المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق يتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 98
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس
سنة 2008 والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار وطلب
ومقرر منح المزايا وكيفيات ذلكء لاسيما المادتان 41
و 42 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم08 -100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009م

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 (الفقرة 7) من
لمرسوم التنفيذي رقم 06 - 356 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمادتين 41 و42
من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 16 ربيع
لأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008 والمذكورين
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد والإجراءات
لاستثمارء وإرساله للشبابيك الأحادية للوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار من طرف المصالح الجبائية.

المادة 2: يحرر الكشف السنوي لتقدم مشاريع
لاستثمار على وثيقة تسلم من طرف الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار مطابقة للنموذج المحدد والملحق بهذا
لقرار.

المادة 3: يودع الكشف السنوي لتقدم مشاريع
لاستثمارء المزود بالمعلومات من طرف المستثمرء لدى
مصالح الضرائب لمكان الموطن الضريبيء في نفس
لوقت وفي حدود الآجال المحددة لإيداع التصريحات
لإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات.

يتم إعذار المستثمرين المخلين بهذا الالتزام
بوجوب إيداع الكشفء في أجل شهرين (2 ) ابتداء من
للمزايا.

المادة 4: ترسل المصالح الجبائية»: بعد خمسة عشر
(15 ) يوما من انقضاء الأجل المحدد في الإعذارء قائمة
المستثمرين الذين لم يودعوا الكشف السنوي لتقدم
مشاريع الاستثمار إلى الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في نفس الوقت الذي تقدم فيه الكشوف

المادة 5 : يعد الشباك الوحيد المعني قائمة
الكشوف الواردة وكذا قائّمةالمستثمرين المخلين

لمقارنتها مع تلك الخاصة بالمستثمرين المسجلين

في حدود 31 ديسمبر كل سنة, تبِلَّمْ الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمارء المصالح الجبائية المعنية

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1430 الموافق 24
فبراير سنة 00.2009

وزير الصناعة وترقية وزير المالية
حميد الطمان كريم جودي


Page 11:
4 جمادى الأ 0 ه -0 05 00000
9 أبريل 1 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 11

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

عتتدانامو اع عنتمت مدص126 عصدء مولن عسوتاطسم6 1

وزارة الصناعة وترقية ع0 أء عتأكسلاصة؟! عل عمؤامتستل8
الاستثمارات كأسعصدء وكتاوعء كص مع متام سرهم 15
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
كشف تقدم مشروع استثمار

.الاسم أو العنوان التجاري:

2. العنوان :

لبلدية : الولاية :
3. قرار منح المزايا: التاريخ :
4. السجل التجاري : التاريخ :

5. رقم التعريف الجبائي :

6. رقم التعريف الإحصائي :

7 رقم المادة الخاضعة للضريبة :

8. نوع الاستثمار : إنشاء [ ] توسع ل ]
إعادة التأهيل ل ] إعادة الهيكلة ل )

0. مستوى تقدم المشروع ( أشطب الخانة الموافقة لوضعية المشروع )

مشروع قيد الإنجاز


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ا 0

مشروع قيد الإنجاز ودخل مرحلة الاستغلال جزئيا |[ ] لماذا؟ 0

أنا الموقع أدناه. أصرّح بشرفي أن المعلومات أعلاه صحيحة وتعكس بوفاء حالة إنجاز المشروع.
تأشيرة المصالح الجبائية اسم ولقب وتوقيع وختم
المستثمر


Page 13:
4 جمادى الأولى عام 1430 ه 000 000000
9 أبريل سنة 2009م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 13

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب
مديرية الضرائب

الاسم أو الاسم التجاري ا م 0
رقم التعريف الجبائي 0
رقم التعريف الإحصائي 0
رقم المادة الخاضعة للضريبة 0غ
رقم القرار ل ا هه ع هه هه هه ا م
النشاط 00
العنوان اه اه هه ا ا اه ااه هه ع اه هه ع اه ا ع ع ا ا

فى ...000000000000000 بتار يخ لمعه ممه م مم مم ممم ممه م مم مم ممه مل

السيد (ة)

يشرفني أن أذكّركم, أنه بصفتكم مستثمرا حائزا على قرار منح المزاياء فأنتم ملزمون بإيداع الكشف السنوي
لتقدم مشروعكم الاستثماري لدى المصالح الجبائية الملحقين بهاء في نفس وقت إيداعكم لتصريحكم الضريبي السنوي
طبقا للنصوص المذكورة أدناه :

- المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية للاستثمار وتنظيمها وسيرهاء لاا سيما المادة 3 منه,

- المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008 والمتعلق بشكل
التصريح بالاستثمار وطلب ومقرر منح المزايا وكيفيات ذلكء لا سيما المادتان 41 و 42 منه,

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 صفر عام 1430 الموافق 24 فبراير سنة 2009 والمتعلق بالكشف السنوي
لتقدم مشاريع الاستثمارء لاسيما المادة 3 منه,

غير أننا لاحظنا عدم وفائكم بهذا الالتزام وعليه فنحن نعذركم بإيداع هذا الكشف في أجل شهرين (2 ).

في غياب ذلك؛ فإن مصالحنا تكون مجبرة على الوقف الفوري للمزايا والاتصال بمصالح الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار للشروع في إجراء إلغاء مقرر منح المزايا الخاص بكم: طبقا لأحكام المادة 33 من الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

تقبلوا سيدي ‎٠.0‏ التعبير عن تحياتنا الخالصة.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير
سنة 2009, يحدد إجراءات معالجة ملفات تعديل

مقرّرات منح المزايا ومكوناتها.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى الأمر رقم01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 08 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007,
المتمم الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من المزايا المحددة في الآمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008
والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار ؛. وطلب ومقرر
منح المزايا وكيفيات ذلكء لاسيما المادة 31منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات» ‏

-و بمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيى
سنة 2008 والمتعلق بمعاينةالدخول في الاستغلال
للاستثمارات المصرح بها بموجب الأمر رقم 01- 03
المؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار

يقررماياتي:

الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 98 المؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008 والمتعلق بشكل
التصريح بالاستثمار . وطلب ومقرر منح المزايا

0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009م

وكيفيات ذلكء. يحدد هذا القرار إجراءات تعديل
المقررات المعدة من طرف الوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار ويعيّن مكونات الملفات المرافقة للطلبات
التي يقدمها المستثمرون.

الفصل الثاني

أحكام عامة

المادة 2: يجب إبلاغ الوكالة الوطنية لتطوير

الاستثمار بكل التغيرات التى تمس الاستثمار تحت
وعليه يلزم المستثمر كلما جدت مثل هذه التغيرات»
بإبلاغ الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وطلب
تعديلات المقرّر الناتج عن ذلك.

المادة 3: يجب على المستثمر الذي انقضت المدة
المحددة إنجاز مشروعه أن يقوم. إما بإجراء إعداد
معاينة الدخول في مرحلة الاستغلال كما هو منصوص
عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 يونيو
سنة 2008, والمذكور أعلاه وإما أن يطلب إلغاء مقرره
استئناف إنجاز مشروعه.

المادة 4: يمكن أن يكون تمديد أجل إنجاز
الاستثمار» المتحصل عليه بموجب المادة 3 أعلاه ‏ ذا طابع

عام أو محدود.

المادة 5: يسمى تمديد الأجل عاما عندما يكون
تمديد أجل الإنجاز يتعلق بمجموع السلع والخدمات
الواردة في قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا

يكون تمديد أجل الإنجاز لا يطبق إلا على السلع
أوالخدمات الخاصة التي التزم المستثمر باقتنائهاء
بصفة غير رجعية: و لا يتم تسليمها أو توريدها إلا بعد
انقضاء المدة الأصلية أو الممددة.
الفصل الثالث

المادة 7:لا يمكن إجراء التعديلات إلا على
مقررات منح المزايا غير الباطلة يمفهوم المادة 38 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 24 مارس


Page 15:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

سنة 2008 والمذكور أعلاه. يجب أن تكون هذه المقررات,
باستثناء فى حالة تمديد الأجل, سارية المفعول. زيادة
التعديلات أن يقوموا بإعداد سجلهم التجاري وأن
يكونوا حائزين على بطاقة التسجيل الجبائي وأن
يكونوا في وضعية قانونية تجاه الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمارء لاسيما بالنسبة للالتزام بتقديم
الكشوف السنوية لتنفيذ التزاماتهم.

المادة 8 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها في
المادة 7 أعلاه. لا يمنح تمديد أجل الإنجهاز إلا
للمستثمرين الذين صرحوا بالتغيرات المحتملة التي
مست أحد عناصر مقر منح المزايا الخاص بهم
ومطابقته. في حالة العكسء يدعى المستثمر للقيام
بتمديد الأجل.

المادة 9: تمنح تمديدات أجل الإنجاز للمشاريع
لتي عرفت بداية تنفيذا فعليا مجسدا إما
باقتطاعات على قوائم الأجهزة والخدمات الممنوحة,
وإما بكشف الاقتناءات المؤشر عليه من طرف محافظ
لحسابات وإما بفواتير و/أو 1210 سواء كانت مرفقة
أم لا بشهادات إعفاء من الضريبة على القيمة المضافة
لمتعلقة بالسلع والخدمات المستفيدة من المزايا

المادة 10: يلغي الدخول في الاستغلال الجزئي
للمشروع. مع الاستفادة الفورية من المزاياء في حدود
الشروط المنصوص عليها في المادة 16 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه. إمكانية تمديد أجل الإنجاز.

لا يطبق هذا الحكم على الاستثمارات التي تمثل
أهمية بالنسبة للاقتصاد الوطني و التي تكون محل
اتفاقية استثمار محدد أجل إنجازها بخمس (5)
سنواتء في كل الفرضيات وفقا لأحكام المادة 12 مكرّر 1
منالأمر رقم 1- 03المؤرخ في 20 غغشت سنة 22001
والمذكور أعلاه. 1

يجب على المستثمر في كل الحالات الأخرى: في

نهاية الأجلء إعداد محضر الدخول في الاستغلال
النهائي وتقديم ملف توسيع الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 15

غير أنه. يسمح بتسليم تمديد أجل محدود ويطبق
على السلع و/أو الخدمات المعنية فقط؛ عندما يطلب
المستثمر من أجلها دون رجوع بعد التسديد الذي قام به

أوإرساليات مؤخرة أو متآخرة.

المادة 11 :لا يحق أن تستفيد الاستثمارات من
أكثر من تمديدين تكون مدّة كل منهما سنة واحدة. إذا
وجدت ظروف مبررة» يمكن تمديد أجل الإنجاز بصفة
الإمكانيات المسموحة بقرار مسبب من طرف مدير
الشباك الوحيد بعد موافقةالمدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

الفصل الرايع

مكونات ملفات تعديل

المادة 12 : يتضمن ملف طلب تعديل المقرر المشار
إليه في المادة 17 أدناه وثائق مشتركة لكل تعديلات
المقررات ووثائق خاصة بكل نوع من التعديل.

- نسخ من المقرر الأصلي لمنح المزايا ومقررات
تعديله عند الاقتضاء و نسخ من قائّمة السلع والخدمات
المستفيدة من المزايا الجبائية واحتمالياالقوائم

التسجيل الجبائي و نسخة من بطاقة تعريفف
- احتمالياء وكالة معدة وفق الأشكال المحددة

بموجب المرسوم التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في24
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : زيادة على الوثائق المشتركة المذكورة
في المادة 13 أعلاه. يتضمن الملف الوثائق الخاصة الآتية


Page 16:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009م

16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الوثائق المطلوبة

نسخة من السجل التجاري المعدل المبيّن للتسمية الجديدة.

نوع التعديل

تغيير موقع المقر الاجتماعي نسخة من السجل التجاري المعدل المبين لموقع المقر الاجتماعي الجديد.

مكان ممارسة النشاط نسخة من عقد الإيجار أو سند الملكية للمحل الجديد أوالإقامة الجديدة في كل مرة لا يمس
التعديل فيها نسبة تطبيق المزايا للنظام الاستثنائي. في حالة العكس,ء يتم التغيير

بتقديم محضر معاينة الدخول في الاستغلال معد من طرف محضر قضائي.

التغيير فيالشكل| نسخة من السجل التجاري أو العقد الرسمي يثبت قرار الهيئة المؤهلة لتغيير الشكل
القانوني لممارسة النشاط | القانوني.

التغيير لخطأ مادي أوإغفال | طلب بسيط مفسرء يقدم على الاستمارة المحددة بالنموذج المرفق بهذا القرارء يرفق
لا يد للمستفيد فيه ‎١‏ حتماليا بكل وثيقة مبررة تبيّن الخطأً.

- إما بنسخة من قائمة أو قوائم السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية عندما
تقدم كمبررات للاقتطاعات التي تقوم بها المصالح الجبائية أو الجمركية,
تمديد أجل الإنجاز - وإما بكشف اقتناءات السلع والخدمات مؤشر عليها من طرف محافظ الحسابات,
والواردة في قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية,

- وإما بنسخة من الفواتير و/ أو 10 2 النهائية المرفقة أولا بشهادات الإعفاء من

- وإما بنسخة من إشعار الإرسال أو الإرساليات و إشعار الوصول أو كل وثيقة تؤكد
درجة التزام المستثمر في عملية اقتناء العتاد عندما يتعلق الطلب بتمديد ذي طابع

محدل.

الفصل الخامس
تقديم طلب تعديل مقرر منح المزايا
المادة 15: يجب أن تكون محل طلب مقدم من
طرف المستثمر أو ممثله كل تعديلات مقررات منح
المزايا سواء تعلق الأمر بتمديد أجل الإنجاز أو التسمية
التجارية أوموقع المقر أو موقع ممارسة النشاط وكذا
للنموذج المرفق بهذا القرار.

المادة 16 : يجب أن تقدم طلبات تعديل المقررات
تلقائيا عند حدوث وقائّع أو أحداث تستدعي ذلك.

غير أنه يجب أن يقدم طلب تمديد أجل الإنجاز
في مدة ثلاثة (3) أشهر قبل انقضاء الأجل الممشوح
الآجال ويعتبر المستثمر قد تخلى عن التمديد.

الاستغلال أو الإلغاء حسب الحالة.

الفصل السادس
مقررات منح المزايا

المادة 17 : تتضمن معالجة طلبات التعديل المتعلقة
بمقررات منح المزاياء مرحلة دراسة القبول ومرحلة

المادة 18 : عند الاستلام وبعد الاطلاع على المقررات
والقوائم الأصلية, يكون ملف طلب التعديل محل تحقق
من القبولء يتأكد من خلالها العون المؤهل من أن :

- الاستمارة التي تشكا طلب التعديل تتضمن
المعلومات المطلوية,

- تكون الوثائق المبررة مرفقة.


Page 17:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

- أن المقرر لا يزال ساري المفعول وليس باطلا
بنص المادة 38 من المرسوم التنفيذي رقم08 - 98
لمؤرخ في 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

لثالث أعلاه.

المادة 19: يطلب من المستثمر في حالة عدم
ستيفاء أحد النقاط المشار إليها في المادة 18 أعلاه؛ أن
يقوم فوراء عند الإمكان. بالتصحيحات الضرورية. في
حالة العكس.ء تبِلَّعْ له التحفظات كتابيا ممضاة من مدير
لشباك الوحيد المعني أو من العون المفوض من طرفه
عن طريق إمّا دعوة التصحيح أو تبليغ مسبّب بعدم
لقبول النهائي لملفه والتدابير التي تستوجب الحالة
على الوكالة اتخاذهاء عند الاقتضاء.

المادة 20 : في حالة التصريح بقبول الطلبء تسلم
شهادة إيداع الملف وفقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ في 24 مارس سنة 2008
والمذكور أعلاه.
الطلب المشار إليه في المادة 17 أعلاه. بشكل تكون فيه
مدة إعداد مقرر التعديل لا تتجاوز عشرة (10) أيام.

- التأكد من وجود الاستثمار فى بطاقية الوكالة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

17

- التحقق من الوضعية العامة للطالب؛: لاسيما من
الالتزامات واحتمالاء إعداد المحضر النهائي للدخول في
مرحلة الاستغلال. ‎١ ١‏

- تحليل وتقرير نوع الرد على الطلب حسب
الأحكام القانونية والتنظيمية.

الفصل السابع

المادة 22 : تلتزم الشبابيك الوحيدة اللامركزية
المصالح الجبائية والجمركية المعنية.

كما يجب أن يحول إلى الشباك الوحيد
اللامركزي المعنيء كل ملفء يكون تغيير الموطن أوالمقر
الاجتماعي يؤدي إلى اختصاص إقليمي جديد. يتم هذا
التحويل طبقا لإجراء تحدده الوكالة.

المادة 23 : يبدا سريان هذا القرارء ابتداء من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 24 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1430 الموافق 17
فبراير سنة 2009.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ا 0

1 - التغيير الناتج ( من طرفي - بسبب خط لا يد لي فيه) (1)
[ ] عنوان المقر الاجتماعي
[] عنوان مكان ممارسة النشاط
[ ] الشكل القانوني لممارسة النشاط
[] ادخال شركاء جدد (2)
[] أخرى ( للتوضيح ) 00

2 - تمديد أجل إنجاز استثمار من أجل :
[] اقتناء باقي العتاد الوارد في قائمتي أو قوائمي المتعلقة بالعتاد و الخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية (3)
[] اقتناء العتاد المذكور في القوائم أسفله .و الذي تم تعهدي باقتنائها بصفة نهائية (4)

- أوكد أننى استفدت من تمديدات الأجل الآتية (5)

- التمديد الأول 00

- التمديد الثالث...

أصرح تحت طائلة القانون أن تعديلات (التسمية التجارية - الشكل القانوني لممارسة النشاط) (6) بدون أثر
على مالكي الاستثمار الذين يبقون هم أصحاب التصريح الأصلي و الذين يمددون بهذه المناسبة الالتزام المكتتب أثناء
التصريح الأصلي للوفاء بالالتزامات المتخذة مقابل المزايا الممنوحة (7)

إمضاء المستثمر المصادق عليه

1 - شطب العبارات غير المناسية
3 - تمديد ذو طايع عام

4 - تمديد ذو طايع محدود
5 - ذكر رقم وتاريخ المقررات
6 - شطب العبارة غير المناسبة


Page 19:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 0 الموافق 17
مارس سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنةالقطاهيةالدائمة للبحثا
والتطوير التكنولوجي في وزارة الصنامة
وترقية الاستثمارات.

بموجب قرار مورخ في20 ربيع الأول عام 1430
لموافق 17 مارس سنة 2009, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعيةالدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي في وزارة الصناعة وترقية
لاستثمارات, تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 99 - 243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
لموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان
لتكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1 - بعنوان الإدارة المركزية :

- أحمد زايد سالم؛ رئيس قسم سياسات الابتكار,

تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بروري ايديرء رئيس قسم السياسات والتنمية

2 - بعنوان المؤفسسات والهيئات المختارة :

- زياني بلقاسم.ءالمدير العام للمعهدالوطني

- عيساوي محمد شايبء المدير العام للمعهد
الجزائري للقياسة,

- موفق عبد الرحمانء المدير العام للمعهد الوطني
بمجمع صيدال»

- شهبوب مختارء المدير العام للمؤسسة الوطنية
للسيارات الصناعية.

3 -الشخصيات العلمية المفتارة من طرف وزير
الصنامة وترقية الاستثمارات :

-نزال غنيمة. مديرةالمدرسةالعلياالمتعددة
التقنياتء الجزائر,

- حركوك السعيد. المدير العام لمركز دراسات
تقنيات الإعلام والاتصال,
رؤساء المؤسسات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

19
- عنتري بوزارء رئيس الجمعية الجزائرية
لتقنيات الإعلام,

- خروبي محمدء رئيس جمعية المخترعين,
- لوكرفى العربيء أستاذ, نائب مدير جامعة
يتولى قسم سياسات الابتكار أمانة اللجنة.

وزارة المؤسسات الصغبرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 4 أبريل سنة 22009 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أوالخدمات بعنتوان الإدارة المركزية لوزارة
المؤفسسات الصغفيرة والمتوسطة والصنامعة
التقليدية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة


Page 20:
- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

4 جمادى الأولى عام 1430 ه
9 أبريل سنة 2009 م

الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان
المركزية لوزارةالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية؛ طبقا للجدول الآتي :

الإدارة

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مناصب الشغل

- عون الوقاية من المستوى الثاني
- عون الوقاية من المستوى الأول
- سائق السيارة من المستوى الأول
- حار س

- عامل مهني من المستوى الأول

المجمووع

218
258
219
200
200

24

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق4 أبريل سنة 2009.

وزير المالية وزير المؤسسات الصغيرة
كريم جودي والمتوسطة والصنامة التقليدية
مصطفى بن بادة
عن الأمين العام للمكومة وبتفويض منه
المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
شه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
0 الموافق 8 أبريل سنة 2009, يتضمن
تصنيف الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وشروط الالتحاق با مخناصب

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة


Page 21:
4 جمادى الأولى 0 ه
9 أبريل سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدد تنظيم الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
14 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 يناير سنة 2007
والمتضمن تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 21

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف الوكالةالوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكذا شروط
لالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادّة 2: تصنّف الوكالةالوطنية لتطوير
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ في الصنف أ.ء القسم 3.

المادة 3: تحدد الزيادات الاستدلالية للمناصب
لعلياالتابعة للوكالةالوطنية لتطوير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وكذا شروط الالتحاق بهذه
لمناصبء طبقا للجدول الآتي :

- رئيس قسم [ 3 م-1
الإدارة العامة

طريقة
شروط الالتحاق بالناصب | التعيين
35 مرسوم
رئّاسي
8 كالة
- متصرف يثبت خمس ( 5 ) سنوات للو
أقدمية بهذه الصفة.
أربع (4 ) سنوات أقدمية بهذه المدير العام
الصفة, للوكالة
- مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
سنوات أقدمية يهذه الصفة.
أقدمية بهذه الصفة. المدير العام
للوكالة


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ا 0

الجدول (تابع)
طريقة
المؤفسسة شروط الالتحاق بالمخاصب التعيين
العمومية 2
- متصرف أو رتبة معادلة يثبت | مقرر من
سنتين(2)أقدمية بهذه المدير العام
الصفة, للوكالة
الوكالة - مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
الوطنية مهندس دولة في الإحصائيات أو
المؤسسات أقدمية بهذه الصفة.
‎١‏ غيرة تنافسبية

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئّاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تصنف المناصب العليا الأخرى للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة

المدير العام

للوكالة
رئيس مكتب الأمن 5 75 ملحق رئيسي للإدارة. يثبت خمس ( 5 ) سنوات| مقرر من
الداخلي أقدمية بهذه الصفة ويتمتع بخبرة في مجال الأمن. ا

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 يناير سنة 2007
والمتضمن تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8 أبريل سنة 2009.

وزير المالية وزير المؤسسات الصغيرة عن الأمين العام للحكومة
كريم جودي والمتوسطة والصنامة التقليدية وبتفويض منه
مصطفى بن بادة المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 23:
4 جمادى الأولى 0 ه
9 أبريل سنة 2009 م

وزارة البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1029
الموافق أول ديسمبر سنة 2008, يتضمن إنشاء
اللجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصالء وتشكيلها

إن وزير التعليم العالي و البحث العلمي,
و وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -07
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير
سنة 2007 الذي يحول المدرسةالوطنية للبريد
والمواصلات إلى معهد وطني للتكوين العاليء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 165
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو
سنة 2008 الذي يحول معهد المواصلات السلكية
واللاسلكية إلى معهد وطني للتكوين العالي:

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4 و 6 من
المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 28 مايو سنة 1983
والمذكور أعلاه. تنشاً لدى وزير التعليم العالي و البحث

الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 23

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتدعى في صلب النص

المادة 2 : تمارس الوصاية التربوية على مؤسسات

والاتصال»
- المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

- مدير التكوينالعالي في مرحلةالتدرج

- مدير الدراسات القانونية والتنظيمية,
أوممثله,

- مدير مابعد التدرج والبحث التكوينيء أوممثله,

- مدير الموارد البشرية أوممثله.

بعنوان وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

- مدير الموارد البشرية و التكوين أو ممثله,

- مدير الشؤون القانونية والعلاقات الدولية
والاتصال أو ممثله,

- مدير المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- مدير المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص بإمكانه

المادة 4 : تجتمع اللجنة في دورة عادية. مرتين (2)
خلال السنة الجامعية. كما يمكنها أن تجتمع في دورة
غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من
مدير الموارد البشرية و التكوين بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 5 : تتولى مديرية الموارد البشرية والتكوين
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أمانة

المادة 6 : يحدد رئيس اللجنة تاريخ و مكان
وجدول أعمال كل اجتماع و يوجه الاستدعاءات المرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ كل اجتماع. يمكن تقليص هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن
ثمانية ( 8 ) أيام.

المادة 7: لا تجتمع اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2)
الأعضاء على الأقل؛ وفي حالة عدم اكتمال النصابء
يعقد اجتماع ثان خلال ثمانية ( 8 ) أيام وذلك مهما يكن

عدد الأعضاء الحاضرين.

ويتم التصويت على مداولات اللجنة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين وفى حالة تعادل الأصوات,

المادة 8 : تدون مداولات اللجنة في محضر يوقعه
الرئيس وأعضاء اللجنة وتسجل في سجل خاصء مرقم

يرسل المحضر إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي وإلى وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في غضون الخمسة عشر ( 15 ) يوما التي تلي
الاجتماع.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1429 الموافق
أول ديسمبر سنة 2008.

وزير التعليم العالي وزير البريد
و البحث العلمي 2 وتكتولوجيات الإملام
رشيد حراوبية والاتصال

حميد بصالح

0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009م

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد تعداد مخناصب
الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات
بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لخاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى وزارة العلاقات مع البرلمان,
طبقا للجدول الآتي :


Page 25:
4 جمادى الأولى عام 1430 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 25

9 أبريل سنة 2009 م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

مناصبا 00( 2(
ْ 35 مقد قير محدد الدة
التوقيت

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون الخدمة من المستوى الأول

- حار س

- سائق السيارة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثاني

- سائق السيارة من المستوى الثاني

المجموع العام

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009.

وزير المالية وزير العلاقات مع البرلمان عن الأمين العام للحكومة

إعلانات

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وبلاغات

نظام رقم 09 -01 مؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق
17 فبراير سنة 2009, يتعلق بحسابات العملة
الصعبة الخاصة بالأشخاص الطبيعيين من جنسية

أجنبية, المقيمين وغير المقيمين والأشخاص

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لاسيّما المادة 62 النقطة م,

منهةء


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى القانون رقم 01-05المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 02-91 المؤرخ في 5
شعبان عام 1411 الموافق 20 فبراير سنة1991 الذي يحدد
شروط فتح حسابات بالعملة الصعبة للأشخاص
الطبيعيين والمعنويين ذوي الجنسية الأجنبية المقيمين
وغير المقيمين وتشغيل هذه الحسابات»

- وبمقتضى النظام رقم 05 - 05 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 15 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة,

- وبناء على مداولة مجلس التقد والقرض
بتاريخ 17 فبراير سنة 2009,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يسمح للأشخاص الطبيعيين ذوي
مقيد بعملة أجنبية قابلة للتحويل بكل حرية لدى بنك
وسيط معتمد.

0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009م

قابلة للتحويل بكل حرية والتي يقوم بنك الجزائر
بتسعيرها بانتظام.

المادة 3: يُستَثنى من مجال تطبيق هذا النظام
الأشخاص الطبيعيون المعنويون ذوو جنسية بلد
لا تعترف به الجزائّر.

المادة 4 : يجب أن تكون الحسابات بالعملة الصعبة
المفتوحة باسم الأشخاص المذكورين في المادة الأولى
أعلاه. في وضعية دائنة فقط ولا يمكن بي حال من
الأحوال أن تكون هذه الحسابات ذات رصيد مدين.

المادة 5 : يمكن أن يقيّد في الجانب الدائن من
الحسابات بالعملة الصعبة للأشخاص المذكورين فى
المادة الأولى أعلاه. أي مبلغ يمثل :

- تحويلا من الخارج,

- تحويلا من حساب بالعملة الصعبة أو حساب
بالدينار الجزائري القابل للتحويل ( ©0884 ) من بنك
يخضع للقانون الجزائريء
إيداعه أو تحويله وفقا لتنظيم الصرف المعمول به؛ كل
الشروط اللازمة لتحويله نحو الخارج,

- دفعا لأوراق نقدية أجنبية قابلة للتحويل بكل
باستيراد العملة الصعبة للبنك الوسيط المعتمد مؤشر
عليها قانونا من مصالح الجماركء عند الدخول إلى
أرض الوطن.

المادة 6 : يمكن أصحاب الحسابات أن يأمرواء فى
حدود الرصيد المتوفر في حساباتهم بالعملة الصعبة,

- القيام بأي تحويل نحو الخار ج:

- القيد فى الجانب الدائن لحساب بالعملة الصعبة
أو لحساب بالدينار الجزائري القابل للتحويل (©85486©)
مفتوح لدى بنك خاضع للقانون الجزائري»

-السحب أو الدفع بالدينار للقيام بأية عملية


Page 27:
0 ه

4 جمادى الأولى
9 أبريل سنة 2009 م

المادة 7: تكافاً الحسابات بالعملة الصعبة عن
لمبالغ الموظفة لأجل مدته ثلاثة (3) أشهر أو أكثر.

المادة 8 : مدّة صلاحية الحساب بالعملة الصعبة من
لحساب أن يطلب من مصرفه غلق الحساب في أية
لحظة.ويقوم المصرفء وفقا لرغبة زيونه. بتخصيص
لرصيد لآية عملية قيد مدين يسمح بها هذا النظام.

المادة 9: يتعين على الوسيط المعتمد أن يقوم

تبييض الأموال وتمويل الإرهاب.

المادة 10 : تلغى أحكام النظام رقم 02-91 المؤرخ
في 5 شعبان عام 1411 الموافق 20 فبراير سنة1991 الذي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

27

يحدد شروط فتح حسابات بالعملة الصعبة للأشخاص
الطبيعيين والمعنويين ذوي الجنسية الأجنبية المقيمين
وغير المقيمينء. وتشغيل هذا الحسابات وكذا الأحكام
المخالفة لهذا النظام.

المادة 11 : تحدد تعليمة من بنك الجزائر الكيفيات
العملية لفتح ومسك وحركات الحسابات بالعملة
الصعبة. موضوع هذا النظام.

المادة 12 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1430 الموافق 17

فبراير سنة 2009.
محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر سراد وايسء صى.ب 376 - الجزائر - محطة


