Year: 2009, Number: 051
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 لاحي 0

مرسوم رئاسي رقم 09 - 267 مؤرَخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتخ
اتفاقية توحيد القانون الخاص حول الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بطرق غمب
برومافي 24 يونيو سنة 1995

مرسوم رئاسي رقم 09 - 268 مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009,
البروتوكول الثاني لاتفاقية لاهاي سنة 1954 الخاصة بحماية الممتلكات
المصادق عليه بلاهاي في 26 مار س

مرسوم رئاسي رقم 09 - 269 مؤْرَخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009 ب 7 ى
الاتفاقية بشأن اية التراث الثقافي المغ ر بالمياهء المعتمدة من طرف الدورة الواحدة والثلاثين للمؤتمر العام
لليونسكو فى 2 نوفمبر سنة 2001

يي

مرسوم رئاس رقم 270-09 مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, ب ن التصديق على
اتفاقية حماية وتعزيز تنوع التعبير الثقافيء المعتمدة من طرف الدورة الثالثة والثلاثين للمؤتمر العام
لليونسكو في 20 أكتوبر

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 296 مؤْرَخ في 12 رمضان عام 1430 الموافق 2 سبتمبر سنة 2009, يعدل المرسوم التنفيذ
رقم 181-09 المؤرخ في 17 جمادى الآولى عام 1430 الموافق 12 ماب نة 2009 الذي يحدد شروط ممار
أنشطة استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائّع الموجهة لإعادة البيع على حالتها من طرف الشركات
التجارية التى يكون فيها الشركاء أو المساهمون أجائب

مراسيم فرديّة

م رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1430 الموافق 26 غشت سنة 2009, يتضمّن

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يتضمّن تفويض
السياسية والأمن الدوليين

ر مؤرخ في 15 رجب عام 30
للعلاقات الاقتصادية والتعاون
ر مؤرخ في 15 رجب عام 30
للجالية الوطنية في الخارج..
ر مؤرخ في 15 رجب عام 430
للشؤون القانونية والقنصلية.
ر مؤرخ في 15 رجب عام 430
للموارد
للاتصال والإعلام والتوة
قرار مؤرخ في 15 رجب عا فق 8 يوليو سنة 2009, يتضمّن تفويض الا
بلدان المشرق العربي...


Page 3:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم رئاسي رقم 267-09 مؤرّخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غفشت سنة 2009, يتضمن
التّصديق على اتفاقية توحيد القانون الخاص
حول الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة
بطرق فير مشروعة المعتمدة بروما في 24

يونيو سنة 1995.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية توحيد القانون الخاص
حول الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بطرق
غير مشروعة, المعتمدة بروما في 24 يونيو سنة 21995

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية توحيد القانون
لخاص حول الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة
بطرق غير مشروعة:, المعتمدة بروما في 24 يونيو سنة
5؛ وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غغشت سنة 2009.

اتفاقية توحيد القانون الخاص
حول الممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة
بطرق فير مشروعة

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

- هتد اجتمامها بروما بدعوة من حكومة
الجمهوريّة الإيطالية من 7 إلى 24 يونيو سنة 1995
للمشاركة في المؤتمر الدبلوماسي من أجل اعتماد
مشروع اتفاقية توحيد القانون الخاص للاسترجاع
الدولي للممتلكات الثقافية المسروقة أو المصدرة بطرق

- واقتناعا منها بالأهمية الأساسية لحماية الثروة
الثقافية والتبادلات الثقافية لترقيةالتفاهم بين
وتطور الحضارة,

- ومعبرين عن قلقهم العميق فيما يخص الاتجار
غير المشروع بالممتلكات الثقافية والخسائر الفادحة
الناتجة عنه سواء بالنسبة لهذه الممتلكات نفسها أو
الشعوب ومنددين خاصة بالاستيلاء على المواقع الأثرية
وضياع المعلومات الأثرية والتاريخية والعلمية الناتجة

عنةء

- وعاز مين على المساهمة بفعالية في محاربة
الاتجار غير المشروع للممتلكات الثقافية بإنشاء
قدر ولو صغير منالقواعدالقانونيةالمشتركة
قصد استرداد وإعادة الممتلكات الثقافية بين الدول
المتعاقدة من أجل الحفاظ عل التراث الثقافى وحمايته

- وتأكيدا منهم على أن هدف هذه الاتفاقية هو
تسهيل استرداد وإعادة الممتلكات الثقافية وأن وضع
في بعض الدولء لآلية التعويضء الضرورية لضمان
الاسترداد لا يعني أن مثل هذه الإجراءات يجب أن يتم
اعتمادها في دول أخرى,

- وتأكيدا منهم على أن اعتماد أحكام هذه
الاتفاقية مستقبلا لا يشكل في أي حال من الأحوال
موافقة أو إقرار لأي اتجار غير مشروع حدث قبل

- ووعيا منهم بأن هذه الاتفاقية لا تكفي لوحدها
كحل للمشاكل التي يطرحها الاتجار غير المشروع
لتعزيزالتعاون الثقافى الدولى وإعطاء مكانة
ملائمة للتجارة المشروعة وللاتفاقات مابين الدول
في التبادلات الثقافية,

- واعترافا منهم بأنه يجب إرفاق تطبيق هذه
الاتفاقية بإجراءات أخرى فعالية من أجل حماية
الممتلكات الثقافية مثل إعداد واستعمال السجلات,
والحماية المادية للمواقع الأثرية والتعاون التقني,

- وتكريما منهم للمبادرة التي قامت بها مختلف
اتفاقية منظمة اليونسكو لسنة 1970 المتعلّقة بالاتجار
غير المشروع وإعداد معالم السير في القطاع الخاص,


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

صادقت على الأحكام الآتية :

الفصل الأول

المادة الأولى

تطبق هذه الاتفاقية على الطلبات ذات الطابع

أ) استرجاع الممتلكات الثقافية المسروقة,

ب) استرجاع وإعادة الممتلكات الثقافية المنقولة
من تراب دولة متعاقدة مع خرق قانونهالمنظم
بطرق غير مشروعة").

المادة 2

يقصد بالممتلكات الثقافية, في سياق هذه
الاتفاقية,الممتلكات التي, سواء في المجال الديني
أو خارجه. تكتسي أهمية بالنسبة لميادين علم الآشار
وما قبل التاريخ والأدب والفنون أو العلوم والتي
تنتمي لإحدى الفئات المذكورة في ملحق هذه الاتفاقية.

الفصل الثاني
استرجاع الممتلكات الثقافية المسروقة

المادة 3

مسروقة أن يعيدها.

2- وفقا لسياق هذه الاتفاقية. تعتبر مسروقة
الملكية الثقافية المحصّل عليها عن طريق التنقيب غير
المشروع أو عن طريق التنقيب المشروع لكن تم
الاحتفاظ بها بطريقة مشروعة, إذا كان ذلك يتوافق مع
قانون الدولة التي تمت فيها تلك البحوث.

3- يجب أن يوجه أي طلب استرجاع في مدة
ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ معرفةالطالب
لمكان الملكية الثقافية وهوية صاحبهاء وفي جميع
الأحوال في أجل مدته خمسون (50) سنة ابتداء

4- غير أنه, لا تخضع عملية استرجاع ملكية
ثقافية التي تمثل جزءا لا يتجزأ من معلم أو من موقع
أثري معلوم الهوية أو تنتمي إلى جمع عمومي لأي أجل
تسجيل ما عدا ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
معرفة الطالب لمكان الملكية الثقافية وهوية صاحبها.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

5 - بغض النظر عن أحكام الفقرةالسابقة,
يمكن لأي دولة متعاقدة أن تعلن أن الدعوى تنقضم
في مدة 75 سنة أجلا لعملية الاسترجاع أو مدة أطول
الدعوى التي ترفعهادولة أخرى متعاقدة, لاسترجاع
ممتلك ثقافي تم نقله من معلم أو موقع أشثري أو جمع
عمومي واقع في دولة متعاقدة تقوم بمثل هذا الإعلان.

السابقة عندالتوقيع أو التصديق أو الموافقة
أو الانضمام.

7 - يقصد بعبارة "الجمع العمومي", في سياق هذه
الاتفاقية. كل مجموعة من الممتلكات الثقافية مسجلة
أو محددة هويتها بطريقة أخرى وتنتسب إلى :

أ) دولة متعاقدة,

ب) جماعة جهوية أو محلية لدولة متعاقدة,

ج) مؤسسة دينية موجودة فى دولة متعاقدة: أو

د) مؤسسة تمإنشاوّها لأغراض ثقافية بيداغوجية
أو علمية بحتة في دولة متعاقدة وتكون ذات طابع
عمومي في هذه الدولة.

8- إضافة إلى ذلك. تتخضع عملية استرجاع
ملكية ثقافية مقدسة أو ذات أهمية جماعية تنتمي
إلى ومسة ة من قب جموعة ية أو قبلية
في دولة متعاقدة وموجهة للاستعمال التقليدي أو
العقائدي لتلك المجموعة, لأجل التسجيل المطبق على
المجموعات العمومية.

المادة 4

1- يحق لصاحب ملكية ثقافية مسروقة: التي
يجب عليها إعادتهاء أن يتلقى تعويضا عادلا عند الإعادة,
شرط أن لا يكون قد علم أن الملكية كانت مسروقة وأن
يبرهن أنه تصرف بالسرعة اللازمة عند الاقتناء.

2- دون المساس بحق المالك فى التعويض
جبارة من أجل حمل الشخص الذى حول الملكية
التعويض عندما يكون ذلك متطابقا مع قانون الدولة

3 - لا يمس دفع التعويض للمالك من قبل الطالب,
عند الاقتضاء, بحق الطالب في طلب استرداد المبلخ

4 - لتحديد إذا ما كان المالك قد تصرف بالسرعة
اللازمة؛ يجب الأخذ بعين الاعتبار كل ظروف الاقتناء,


Page 5:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

خاصة صفة الأآطرافء الثمن المدفوع. اطلاع المالك لأي
بالممتلكات الثقافية المسروقة وأية معلومة أو وثائق
هامة يمكن أن يكون قد حصل عليها واستشارة الهيئات
التي يكون قد اتصل بها أو أية خطوة يمكن لأي شخص
عاقل أن يباشرها في نفس الظروف.

5- لا يمكن للمالك أن يستفيد من وضعية أحسن
الميراث أو بطريقة أخرى مجانيا.

الفصل الثالث
إعادة الممتلكات الثقافية المصدرة
بطريقة غير مشروعة
المادة 5

1 - يمكن لدولة متعاقدة أن تطلب من المحكمة أو
من أية سلطة مختصة من دولة متعاقدة أخرى الأمر
بإعادة ملكية ثقافية مصدرة بطريقة غير مشروعة من
تراب الدولة الطالبة.
قانونية إذا تم تصديرها مؤقتا من تراب الدولة
الطالبة خاصة لغرض البحث أو الترميم بتسريح يقدم
وفقا لقوانيتهاالمنظمة لتصدير الممتلكات الثقافية
قصد حماية التراث الثقافي وكذا إذا لم تتم إعادتها

3 - تصدر المحكمة أو أي سلطة مختصة أخرى
تابعة للدولة المطلوبة بإعادة الملكية الثقافية عندما
تصرح الدولة الطالبة بأن تصدير الملكية الثقافية يمس

أ) الاحتفاظ المادي بالملكية الثقافية أو لسياقهاء
قابل للتجزئة,

ج) الاحتفاظ بالمعلومات خاصة العلمية أو
التاريخية منها والمتعلقة بالملكية الثقافية,

د) الاستعمال التقليدي أو العقائدي للملكية
الثقافية من قبل جماعات محلية أو قبلية,

ويصرح بأن الملكية الثقافية تكتسي بالتسبة إليه

4 - يجب أن يرفق كل طلب مقدم بموجب الفقرة
الآأولى من هذه المادة بأية معلومة فعلية أو قانونية
تسمح للمحكمة أو للسلطة المختصة للدولة المطلوب
منها تحديد مدى تطبيق الشروط المذكورة فى الفقرات
1 إلى 3 من هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

5- يتم تقديمأي طلب إعادة في أجل مدته
ثلاث (3) سنوات وذلك بمجرد أن تعرف الدولة الطالبة
مكان الملكية الثقافية وهوية صاحبهاء وفي جميع
الأحوال في أجل خمسين (50) سنة ابتداء من تاريخ
التصدير أو التاريخ الذي كان يجب أن تعاد فيه
في الفقرة 2 من هذه المادة.

المادة 6

1- يحق لصاحب الملكية الثقافيةالتى اقتناها
بعد أن تم تصديرها بطريقة غير مشروعة, عند إعادتها
في تلقي تعويض عاجل من قبل الدولة الطالبة شرط
أن لا يكون صاحب الملكية قد عرفء عند الاقتناءء أنه تم
تصديرها بطريقة غير مشروعة.

2 - قصد معرفة إذا كان صاحب الملكية الثقافية قد
عرف أنه تم تصديرها بطريقة غير مشروعة يتم أخذ
في الاعتبار ظروف الاقتناء خاصة عدم توفر شهادة
التصدير المطلوبة وفقا لقانون الدولة الطالبة.

3 - بدل التعويض و بالاتفاق مع الدولة الطالبة,
يمكن للمالك الذي يتعيّن عليه إعادة الممتلكات الثقافية
في إقليم هذه الدولة أن يقرّر إماأن:

أ) يبقى مالكا للممتلكات» أو

ب) يحول الملكية. سواء بمقابل نقدي أو بدون
مقابلء إلى شخص من اختياره يقيم في الدولة الطالبة
ويقدّم الضمانات الضرورية.

4 - تتكقّل الدولة الطالبة بالنفقات الناتجة
عن إعادة الممتلكات الثقافية طبقا لهذه المادّة دون
المساس بحق هذه الأخيرة في الاستفادة من تعويض
المصاريف من طرف أي شخص آخر.

5 - لا يمكن للمالك الاستفادة من وضع أكثر
أو بدون مقابل.

المادة 7

1 -لا تطبق أحكام هذا الفصل عندما:

أ) يصير تصدير الممتلكات الثقافية غير مشروع
في الوقت الذي يطلب فيه إعادتها؛ أو
أنشأها أو خلال فترة تقدر بخمسين (50) سنة بعد وفاة

هذا الشخص.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - بغض النظر عن أحكام البند (ب) من الفقرة
الممتلكات الثقافية من طرف عضو أو أعضاء جماعة
محلية أو قبلية لغرض الاستعمال التقليدي أو العرفي
لهذه المجموعة وينبغي إعادة الممتلكات إلى هذه الجماعة.

الفصل الرابع
أحكام عامة

المادة 8

- يمكن تقديم طلب على أساس الفصلين 2 و3
إلى المحاكم أو إلى كل السلطات المختصة الأخرى
التابعة للدولةالمتعاقدة حيث توجد الممتلكات
الثقافية, وكذا إلى المحاكم أو كل السلطات المختصة
الأخرى التي قد تشهد نزاعا بموجب القواعد السارية
في الدول المتعاقدة.

2- يمكن للأطراف الاتفاق على رفع نزاعها
سواء إلى محكمة أو إلى سلطة مختصة أخرى
أو إلى التحكيم.
المنصوص عليها فى قانون الدولةالمتعاقدة
موضوع استرجاع أو إعادة الممتلكات إلى المحاكم
أو إلى كل السلطات المختصة الأخرى التابعة لدولة
متعاقدة أخرى.

المادة و
1-لاتمنعهذهالاتفاقيةدولة متعاقدة من
تطبيق كل القواعد على استرجاع أو إعادة الممتلكات
الثقافية المسروقة أو المصدرة بطريقة غير مشروعة
الأكشر تفضيلا من تلك القواعد المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية.

2-لاينبغي تفسير هذه المادة على أنها
تجبر الاعتراف بسلطة تنفيذية أو منحها لقرار
صادر من محكمة أو من أية سلطة مختصة أخرى
تابعة لدولة متعاقدة أخرى لا يتماشى مع أحكام

هذه الاتفاقية.

المادة 10
1 - تطبق أحكام الفصل 2 على ممتلكات
ثقافية تمت سرقتها بعد دخول هذه الاتفاقية حيّز
مع مراعاة أن :

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

دولة متعاقدة بعد دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ
بالنسبة لهذه الدولة, أو

ب) تتواجد الممتلكات فى دولة متعاقدة بعد دخول
هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بالنسبة لهذه الدولة.

2 - لا تطبق أحكام الفصل 3 إلا على ممتلكات
ثقافية تم تصديرها بطريقة غير مشروعة
بعددخول هذهالاتفاقية حيّزالتّنفيذ
بالنسبة للدولةالطالبة وكذاالدولةالتي تم

3-لا تخول هذه الاتفاقيةالقيام بأية عملية
قبل دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ أو التى تستث:
الفقرتين 1 أو 2 من هذه المادّة تطبيق هذه الأخيرة
عليهاء ولا تحدٌ من حق دولة أو شخص آخر في رفع
دعوى. خارج إطار هذه الاتفاقية, لاسترجاع أو
إعادة ممتلكات ثقافية مسروقة أو تم تصديرها
بطريقة غير مشروعة قبل دخول هذه الاتفاقية

الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 11

1 - إن هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع في الجلسة
لاختتامية للمؤتمر الدبلوماسي لاعتماد مشروع
تفاقية توحيد القانون الخاص حول الإعادة الدولية
مشروعة وتبقى مفتوحة للتوقيع عليها من طرف جميع
لدول بروما إلى غاية 30 يونيو سنة 1996.

2 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديقء القبول أو
لمصادقة عليها من طرف الدول التي وقفَّعت عليها.

3 - تفتح هذه الاتفاقية لانضمام جميع الدول
لتي لم توفّع عليهاء ابتداء من التاريخ الذي فتحت

4 - يخضع التصديقء القبولء المصادقة أو
لانضمام لإيداع أداة مطابقة شكلا وقانونا لهذا الصدد
لدى المودع لديه.

المادة 12
1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ في اليوم

الأول من الشهر السادس الموالي لتاريخ إيداع أداة
التصديق أوالقبول أو المصادقة أو الانضمام الخامسة.


Page 7:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

2 - بالنسبة لكل دولة تصدقء تقبل أو تصادق
على هذه الاتفاقية أو تنضم إليها بعد إيداع أداة
التصديق أوالقبول أوالمصادقة أو الانضمام الخامسة,
وتدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بالنسبة لهذه الدولة
في اليوم الأول من الشهر السادس الموالي لتاريخ إيداع
أداة التصديقء القبولء المصادقة أو الانضمام.

المادة 13

1 -لا تخالف هذه الاتفاقيةالأدواتالدولية
التى تربط دولة متعاقدة قانونيا والتى تحتوي
على أحكام حول الموادٌ التي تنظمها هذه الاتفاقية,
مالوتقمالدولالمرتبطة بهذ هالأدوات

2 -يمكن لكل دولة متعاقدة إبرام اتفاقات
مع دولة أو عدة دول متعاقدة قصد تث تشجيع 5ت تطبيق
هذه الاتفاقية فى علاقاتهاالمتبادلة. وعلى الدول
التى أبرمت مثل هذه الاتفاقات إرسال نسخة

3 - فى علاقاتها المتبادلة.يمكن للدول المتعاقدة
الأعضاء في منظمات الاندماج الاقتصادي أو في هيئات
جهوية أن تصرح بأنها تطبق القواعد الداخلية لهذه
المنظمات أو الهيئًات وبالتالىءلا تطبق فى هذه
العلاقات أحكام هذه الاتفاقية التي يصادف نطاق
تطبيقها مع نطاق تطبيق هذه القواعد.

المادئة 14

1 - يمكن لكل دولة متعاقدة تضم اثنين أو عدة
وحدات إقليمية, سواء تملك أو لا تملك أنظمة قانونية
مختلفة مطبقة فى المجالات التى تنظمها هذه الاتفاقية,
أشناء التوقيع أو إيداع أدوات التصديق.القبول,
المصادقة أو الانضمام, التصريح بأن هذه الاتفاقية
تطبق على كافة الوحدات الإقليمية أو فقط على واحدة
أو عدة منهاء ويمكنها في أي وقت تعويض هذا التصريح

2 - يتم إشعار المودع لديه بهذه التصريحات
وتعين صراحة الوحدات الإقليميةالتي تطبق
عليها الاتفاقية. 1

3 - في حالة يتم فيها تطبيق هذه الاتفاقية,
على جميعهاء فإن الإشارة إلى :

أ) إقليمدولة متعاقدة في المادة الأولى تعود
إلى إقليم وحدة إقليمية تابعة لهذه الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ب) المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى التابعة
للدولة المتعاقدة أو الدولةالمطلوب منهاتعود
إلى المحكمة أو السلطة المختصة الأخرى لوحدة إقليمية
تابعة لهذه الدولة,

ج) الدولة المتعاقدة حيث توجد الممتلكات الثقافية
في الفقرة الأولى من المادة 8 تعود إلى الوحدة الإقليمية
لتابعة لهذه الدولة حيث توجد الممتلكات:

د) قانون الدولة المتعاقدة حيث توجد الممتلكات
في الفقرة الثالثة من المادّة 8 تعود إلى قانون الوحدة
لإقليمية لهذه الدولة حيث توجد الممتلكات:

ه)دولة متعاقدة في المادّة 9 تعودإلى وحدة
إقليمية تابعة لهذه الدولة.

4- إذا لم تصرح دولة متعاقدة بموجب الفقرة
لأولى من هذه المادّة. تطبّق هذه الاتفاقية على كامل
إقليم هذه الدولة.

المادّة 15

1 - تخضع التصريحات بموجب هذه الاتفاقية
الموافقة أو المصادقة.

2 - تتم التصريحات والتأكيد على التصريحات
كتابيا ويتم إخطارها رسميا إلى المودع لديه.

3- يسري مفعول التصريحات في تاريخ دخول
هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بالنسبة للدولة المصرحة.
غير أن التصريحات التي تلقى المودع لديه إخطارا
في اليوم الأول من الشهر السادس الموالي لتاريخ
إيداعها لدى المودع لديه.

4- يمكن لكل دولة تقوم بتصريح بموجب هذه
الاتفاقية» في أي وقت, سحبه عن طريق إخطار رسمي
موجه كتابيا إلى المودع لديه. ويسري مفعول هذا
السحب في اليوم الأول من الشهر السادس الموالي
لتاريخ إيداع الإخطار.

المادّة 16

1 - ينبغي على كل دولة متعاقدة, أثناء التوقيع,
التصديقء القبولء المصادقة أو الانضمامء التصريح
بأن طلبات إعادة أو استرجاع الممتلكات الثقافية
التي قدمتهادولة بموجب المادّة 8 يمكن أن تقدم إليها
حسب أحد هذه الإجراءات أو عدة منها:

أ) مباشرة لدى المحاكم أو السلطات المختصة الأخرى
التابعة للدولة المصرحة,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ب) بواسطة سلطة أو عدة سلطات تعينها هذه
الدولة لاستقبال مثل هذه الطلبات وإرسالها إلى المحاكم
أو السلطات الأخرى المختصة لهذه الدولة,

ج) عبر القنوات الدبلوماسية أو القنصلية.

2 - يمكن لأية دولة متعاقدة كذلك تعيين المحاكم
أى سلطات أخرى مختصة للأمر باسترجاع أو استعادة
الممتلكات الثقافية طبقا لأحكام الفصلين الثاني
والثالث.

3- يمكن تعديل إعلان تم بموجب الفقرتين 1 و2
من هذه المادة في أي وقت بإعلان جديد.

4 - لا تخل أحكام الفقرات 1 إلى 3 من هذه المادة
بأحكام الاتفاقات الثنائية والمتعددة الأطراف للتعاون
القضائي في المجالات المدنية والتجارية والتي يمكن أن
توجد بين الدولتين المتعاقدتين.

المادة 17

تسلم كل دولة متعاقدة في غغضون الستة (6) أشهر
التالية لتاريخ إيداع أداة تصديقهاأو قبولهاأو
موافقتها أو انضمامها للمودع لديه معلومة كتابية
دوريا إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادة 18

لا يقبل أي تحفّظ ما عدا تلك المرخص لها صراحة
بموجب هذه الاتفاقية.

المادة 19

1 -يمكن إنهاء العمل بهذه الاتفاقية في أي وقت
من طرف أي من الدولتين المتعاقدتين ابتداء من تاريخ
دخولها حيّز التّنفيذ بالنسية لهذه الدولة بواسطة
إبداع أداة لهذا الغرض لدى المودع لديه.

2 - يدخل الإنهاء حيّز التنفيذ في اليوم الأول من
لشهر السادس التالي لتاريخ إيداع وثيقة الإنهاء لدى
لمودع لديه. إذا حددت وثيقة الإنهاء فترة أطول لسريان
هذا الإنهاء, فإن هذا الأخير يسري عند انقضاء الفترة
لمذكورة بعد إيداع الوثيقة لدى المودع لديه.

3-بغضالنظر عن هذا الإنهاء. تظل هذه
لاتفاقية مطبّقة على كل طلب استرجاع أو إعادة
ممتلكات ثقافية تقدّم قب لالتاريخ
فيههذاالإنهاء.

الذي يسري

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 20
يمكن لرئيس المعهد الدولي لتوحيد القانون
لخاص استدعاء لجنة خاصة:؛ دوريا أو بطلب
من الدول المتعاقدة الخمسء قصد دراسة السير
لعملى لهذه الاتفاقية.
المادة 21
1 - تودع هذه الاتفاقية لدى حكومة الجمهوريّة
لإيطالية.
2 - تقوم حكومة الجمهوريّة الإيطالية ب:
أ) إعلام كل الدول الذين وقّعوا هذه الاتفاقية أو
لذين انضموا إليها ورئيس المعهد الدولي لتوحيد
لقانون الخاص :

1 - بكل توقيع جديد أو كل إيداع لوثيقة التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام والتاريخ الذي جرى
فيه هذا التوقيع أو الإيداع,»

أذ - بكل إعلان يصدر بموجب أحكام هذه الاتفاقية,

ألا - بسحب أي إعلان,

1 - بتاريخ دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذء

- بالاتفاقات المشار إليها فى المادّة 213

17- بإيداع أية وثيقة إنهاء لهذه الاتفاقية وكذا
بالتاريخ الذي تمّ فيه الإيداع والتاريخ
فيه الإنهاءء

ب) إرسال نسخ مصدق عليها لهذه الاتفاقية
إلى كل الدول الموقّعة عليها وكل الدول المنضمة إليها
ورئيس المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاصء»

ج) إنجاز أية وظيفة أخرى التي يضطلع بها
عادة المودع لديهم.

بناء عليه؛ قام المفوؤضون فوق العادة المرّخص لهم
قانونا بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت بروما في الرابع والعشرين يونيو ألف
باللّغتين الإنجليزية والفرنسية, ولكلا النصين نفس

خ الذي يسري

ملحمق
أ) مجموعات وعينات نادرة للحيوانات والنباتات
والمعادن والأحياء والأشياء التى تكتسى أهمية إحائية,
ب) الممتلكات الخاصة بالتاريخ؛ بما فيها تاريخ
العلوم والتقنيات والتاريخ العسكري والاجتماعي وكذا
حياة القادة والمفكرين والعلماء والفنانين الوطنيين
والأحداث ذات البعد الوطنيء


Page 9:
16 رمضان عام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

ج) نتاج التنقيب عن الآثار (المشروعة والسّرية)
والاكتشافات الأثرية,
تاريخية ومواقع أثرية,
مثل النقوش والعملات والأختام المنقوشة,

و) العتاد الاتنولوجي,

ز) الممتلكات ذات الأهمية الفنية مثل :

1- اللوحات والرسوم المنجزة كلها يدويا على أية
دعامة وبكل المواد (باستثناء الرسومات الصناعية
والأشياء المصنعة باليد)»

أذ - الإنتاج المبتكر لفن التماثيل والنحت
بكل الموان.

ذل - النقشيات:؛ الرشم والمطبوعات الأصلية»

- تجميع وتركيب فني أصليء بكل الموادء

ح) المخطوطات النادرة والتي تعود إلى عهود
الطباعة الأولىء الكتبء الوثائق والمنشورات القديمة
ذات الأهمية الخاصة (التاريخية,الفنية,العلمية,
الأدبية, إلخ) لوحدها أو في مجموعات,

ط) الطوابع البريدية: الطوابع الجبائية وأمثالهاء
لوحدها أو في مجموعات,

ي) الأرشيفه بما فيه الأرشيف الفونوغرافي
والفوتوغرافي والسينماتوغرافي»

ك) أغراض التأثيث التي يزيد عمرها عن مائة
سنة والآلات الموسيقية القديمة.

لشي 7ه
مرسوم رئاسي رقم 09 - 268 مؤرّخ في 9 رمضان عام

0 الموافق 30 فشت سنة 2009. يتضمن

التصديق على البروتوكول الثاني لاتفاقية

لاهاي سنة 1954 الخاصة بحماية الممتلكات

بلاهاي في 26 مارس سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الثاني لاتفاقية
لاهاي سنة 1954 الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في
حالة نزاع مسلح.ء المصادق عليه بلاهاي في 26 مارس
سنة 21999

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : يصدق على البروتوكول الثاني
لاتفاقية لاهاي سنة 1954 الخاصة بحماية الممتلكات
الثقافية في حالة نزاع مسلح, المصادق عليه بلاهاي في
6 مارس سنة 1999, وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.
عبد العزيز بوتفليقة
البروتوكول الثاني لاتفاقية لاهاي لسنة 1954 الخاصة
بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
لاهاي؛ 26 مارس/ آذان سنة 1999
إن الأطراف في هذا البروتوكول,
إذ تدرك الحاجة إلى تحسين حماية الممتلكات
الثقافية في حالة نزاع مسلح, وإلى إقامة نظام معزز
وتوكد من جديد على أهمية الأحكام المنصوص
عليها في اتفاقية حماية الممتلكات الثقافية في حالة
نزاع مسلح.ء الصادرة في مدينة لاهاي يوم 14 مايو/
أيار سنة 1954, وتشدد على ضرورة استكمال تلك
الأحكام بتدابير تستهدف تعزيز تنفيذهاء
وترغب في تزويد الأطراف السامية المتعاقدة في
إطار هذه الاتفاقية بوسيلة تمكّنها من المشاركة بصورة
أوثق في حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
عن طريق إنشاء إجراءات ملائمة لهذه الغاية,
وتضع في اعتبارها أن القواعد الناظمة لحماية
تجاري ما يجد من تطورات في القانون الدولي»
وتؤكد أن قواعدالقانون الدولي العرفي
البروتوكول,
قد اتفقت على ما يأتي :
الفصل الأول
مقدمة
المادة الأولى
تعاريف
لأغراض هذا البروتوكول :
أ) يقصد ب'الطرف"الدولةالطرف في هذا
البروتوكول,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ب) يقصد ب'الممتلكات الثقافية" الممتلكات
الثقافية كما عرفت فى المادّة الأولى من الاتفاقية,

في حالة نزاع مسلحء الصادرة في لاهاي يوم 14 مايو/
أيار سنة 21954

د) يقصد ب الطرف السامي المتعاقد' الدولة
الطرف في الاتفاقية,

ه) يقصد ب"الحماية المعززة' نظام الحماية
المعززة المنصوص عليها في المادتين 10 و11 من هذا
البروتوكول,
التي تسهمء. بحكم طبيعتها أو موقعها أو الغرض منها
أو استخدامهاء إسهاما فعالافي العم لالعسكريء
والتي يحقق تدميرهاالتام أو الجزئي أو الاستيلاء
عليها أو تعطيلها في الظروف السائدة في ذلك الوقت,
ميزة عسكرية أكيدة,

ز) يقصد ب'غير المشروع' ما يتم بالإكراه أو بغير
ذلك من وسائل انتهاك القواعدالواجبةالتطبيق
بموجب القانون الدالخلي للأرض المحتلة أو بموجب
القانون الدوليء

ح) يقصد ب"القائمة' القائمة الدولية للممتلكات
الثقافية المشمولة بالحماية المعززة المنصوص عليه
في الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 2,27
يقصد بالمدير العام" المدير العام لليونسكوء
يقصد ب"البروتوكول الأول" بروتوكول حماية
ات الثقافية في حالة نزاع مسلح: الصادر
في لاهاي يوم 14 مايو/ أيار سنة 21954

المادة 2
العلاقة بالاتفاقية
يكمّل هذا البروتوكول الاتفاقية فيما يخص
العلاقات بين الأطراف في هذا البروتوكول.
المادة 3
نطاق التطبيق
1 - بالإضافة إلى الأحكام التي تنطبق في وقت
السلم. ينطبق هذا البروتوكول في الأوضاع المشار
إليها في الفقرتين 1 و2 من المادة 18 من الاتفاقية,
وفي الفقرة 1 من المادة 22.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

2 - عندما يكون أحد أطراف النزاع المسلح غير
مرتبط بهذا البروتوكولء يظل الأطراف في هذا
البروتوكول مرتبطين به في علاقاتهم المتبادلة. كما
يكونون مرتبطين بهذا البروتوكول في علاقتهم بدولة
طرف في النزاع وليست مرتبطة بالبروتوكول إذا
قبلت تلك الدولة أحكام البروتوكول ومادامت تطبق

المادة 4
العلاقة بين الفصل الثالث وأحكام أخرى
من الاتفاقية وبين هذا البروتوكول
تطبّق أحكامالفصلالثالث من هذا
البروتوكول دون إخلال :
أ) بتطبيق أحكام الفصل الأول من الاتفاقية
أو أحكام الفصل الثاني من هذا البروتوكول,
باستثناء أ نه. فيما يخص العلاقة بين الأطراف في هذا
البروتوكولء أو فيما يخص العلاقة بين دولة طرف فيه
ودولة أخرى تقبل هذا البروتوكول وتطبقه وفقا للفقرة
حماية خاصة وحماية معززة كلتيهماء لا تطبق إلا أحكام
الفصل الثاني

أحكام عامة بشان الحماية

المادة 5
صون الممتلكات الثقافية

السلم لصون الممتلكات الثقافية من الآثار
المتوقعة لنزاع مسلح عملا بالمادة 3 من الاتفاقية-
حسب الاقتضاء ما يأتي : إعداد قوائم حصرء
والتخطيط لتدابير الطوارىء للحماية من الحرائق
أو من انهيار المبانيء والاستعداد لنقل الممتلكات
الشقافيةالمنقولة أو توفير الحمايةالملائمة لتلك
المسؤولة عن صون الممتلكات الثقافية.
المادة 6
احترام الممتلكات الثقافية

بهدف كفالة احترام الممتلكات الثقافية وفة
للمادّة 4 من الاتفاقية :


Page 11:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

أ) لا يجوز التذرع بالضرورات العسكرية القهرية
للتخلي عن الالتزامات عملا بالفقرة 2 من المادة 4 من
ثقافية إلا إذا كانت: ومادامت :
وظيفتهاء إلى هدف عسكريء

2 - ولم يوجد بديل عملي لتحقيق ميزة
عدائى ضد ذلك الهدفء:

ب) لا يجوز التذرع بالضرورات العسكرية
القهرية للتخلى عن الالتزامات عملا بالفقرة 2 من المادة
4 من الاتفاقية من أجل استخدام ممتلكات ثقافية
لأغراض يرجح أن تعرضها لتدمير أو ضرر إلا إذا لم
للممتلكات الثقافية وبين أسلوب آخر يمكن اتباعه

ج) لا يتخذ قرار التذرع بالضرورات العسكرية
القهريةإلأقائد قوة عسكرية تعادل فى حجمها
أو تفوق حجم كتيبة, أو قوة أصغر إذا لم تسمح
الظروف بغير ذلك,

د) في حالة هجوم يتم بناء على قرار يتخذ وفقا
حيثما سمحت الظروف بذلك.

المادة 7
الاحتياطات أثناء الهجوم

دون إخلال باحتياطات أخرى يقتضي القانون
الإنساني الدولى اتخاذها فى تنفيذ العمليات
العسكرية: يعمد كل طرف في النزاع إلى :

أ) بذل كل ما في وسعه عمليا للتحقق من أن
الأهداف المزمع مهاجمتها ليست ممتلكات ثقافية محمية
بموجب المادّة 4 من الاتفاقية,
وسائل وأساليب الهجوم بهدف تجنب الإضرار العرضي
بممتلكات ثقافية محمية بموجب المادّة 4 من الاتفاقية,
وعلى أي حال حصر ذلك في أضيق نطاق ممكن,

ج) الا متناع عن اتخاذ قرار بشر أي هجوم قد
بممتلكات ثقافية محمية يموجب المادّة 4 من الاتفاقية,
تتجاوز ما يتوقع أن يحققه ذلك الهجوم من ميزة
عسكرية ملموسة ومباشرة»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

1- أن الهدف يتمثل في ممتلكات ثقافية محمية
بموجب المادّة 4 من الاتفاقية,

2 - أن الهجوم قد يتوقع تسببه في إلحاق
محمية بموجب المادّة 4 من الاتفاقية, تتجاوز
مايتوقعأن يحققهذلكالهجوم من ميزة

المادة 8
الاحتياطات من آثار الأعمال العدائية

تقوم أطرافالنتزاع إلى أقصى حد

أ) إبعاد الممتلكات الثقافيةالمنقولةعن
جوار الأهداف العسكرية أو توفير حماية كافية

المادئة و
حماية الممتلكات الثقافية
في الأراضي ال محتلة

1 - دون الإخلال بأحكام الماتين 4 و5 من الاتفاقية,
يحرم ويمنع طرف يحتل أرض طرف آخر أو جزءا

0( أي تصدير غير مشروعلممتلكات
ثقافية وأي نقل غم شروع لتلك الممتلكات
أو نقل لملكيتهاء

ب) أي أعمال تنقيب عن الآثار » باستثناء الحالات
تسجيلها أو الحفاظ عليهاء
أى في أوجه لاستخدامها يقصد به إخفاء أو تدمير أي
شواهد ثقافية أو تاريخية أو علمية.
استخدامها في تعاون وثيق معالسلطات
الظروف دون ذلك.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الثالث
الحماية المعزّزة

المادة 10
الحماية المعزّزة

لمعززة شريطة أن تتوافر فيهاالشروط الثلاثة

ب) أن تكون محمية بتدابير قانونية وإدارية
لثقافية والتاريخية الاستثنائية وتكفل لها

ج) أن لا تستخدم لأغراض عسكرية أو كدرع
لوقاية مواقع عسكرية. وأن يصدر الطرف
لن تستخدم على هذا النحو.

المادة 11
منح الحماية المعززة

2 - للطرف الذى له اختصاص أو حق مراقبة
المزمع إنشاؤّها وفقا للفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 27.
ويتضمن هذا الطلب جميع المعلومات الضرورية
ذات الصلة بالمعايير الواردة في المادّة 10. وللجنة
أن تدعو أحد الأطراف إلى طلب إدراج ممتلكات

3- لأطراف أخرى. وللجنةالدولية للدرع
الأزرق وغغحيرهامن المنظمات غير الحكومية ذات
الخبرة المتتخصصة فى هذا المجال؛ أن تزكى للجنة
ممتلكات ثقافية معينة. وفى حالات كهذه. للجنة
أن تدعو أحد الأطراف إلى طلب إدراج الممتلكات

في أرض تدّعي أ كثر من دولة سيادتها أو ولايتها
عليهاء ولا إدراج تلك الممتلكات, بحال من الأحوال,
بحقوق أطراف النزاع.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

5 - حال تلقي اللجنة طلب إدراج على القائمة,
تبلغ اللجنة جميع الأطراف بذلك الطلب. وللأطراف
أن تقدم إلى اللجنة. في غضون ستين (60) يوماء
احتجاجات بشأن طلب كهذا. ولا تعد هذه الاحتياجات
إلا بالاستناد إلى المعايير الواردة فى المادّة 10, وتكون
محددة وذات صلة بوقائع معينة. وتنظر اللجنة
في الاحتياجات تاركة للطرف الطالب للإدراج
فرصة معقولة للرد قبل أن تتخذ قرارا بشأنها. وعندما
تعرض تلك الاحتياجات على اللجنة, تتخذ قرارات
الإدراج على القائمة؛ على الرغم من المادة 26, بأغلبية
أربعة أخماس أعضائها الحاضرين والمصوتين.

الحكوميةء. وكذلك لدى خبراء أفراد,

7-لا يجوز أن يتخذ قرار بمنح الحماية المعززة أو
بمنعها إلا بالاستناد إلى المعايير الواردة في المادة 10.

إلى أن الطرف الطالب لإدراج ممتلكات ثقافية
على القائمة لا يستطيع الوفاء بمعايير الفقرة
الفرعية (ب) من المادة 10 يجوز للجنة أن تقرر منح
بالمساعدة الدولية يموجب المادّة 32.

أن يطلبء بالاستناد إلى حالة الطوارىء. حماية
معززة لممتلكات ثقافية تخضع لولايته أو مراقبته,
بإبلاغ هذا الطلب إلى اللجنة. وترسل اللجنة هذا
الطلب على الفور إلى جميع أطراف النزاع. وفي تلك
الحالات. تنظر اللجنة بصفة مستعجلة فيما تقدمه
الأطراف المعنية من احتياجات. ويتخذ قرار منح حماية
معززة مؤقتة بأسرع ما يمكنء وكذلك - على الرغم
من المادة 26 - بأغلبية أربعة أخماس أعضاء اللجنة.
تظهر نتائج الإجراءات النظامية لمنح الحماية المعززة,
شريطة الوفاء بأحكام الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ج) من
المادة 10.

0- تمنح اللجنة الحماية المعززة للممتلكات
الثقافية حال إدراجها على القائمة.

1 - يرس لالمديرالعامٌُ دون إبطاء إلى الأمين
العام للأمم المتحدة وإلى جميع الأطرافء إشعارا


Page 13:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 12
حصانة الممتلكات الثقافية المشمولة
تكفل أطراف النزاع حصانة الممتلكات الثقافية
المشمولة بحماية معززة بالامتناع عن استهداف تلك
الممتلكات بالهجوم أو عن أي استخدام لممتلكات ثقافية
أو جوارها المباشر في دعم العمل العسكري.

المادئة 13
فقدان الحماية المعززة
المعززة تلك الحماية إلا :
للمادّة 14: أو

ب) إذا أصبحت تلك الممتلكات: بحكم استخدامهاء
هدفا عسكرياء وما دامت على تلك الحال.

2- في الظروف الواردة بالفقرة الفرعية (ب)
لاا يجوز أن تتخذ تلك الممتلكات هدفا لهجوم إلا :

أ) إذا كان الهجوم هو الوسيلة المستطاعة الوحيدة
لإنهاء استخدام الممتلكات على النحو المشار إليه
في الفقرة الفرعية | (ب).

ب) إذا اتخذت جميع الاحتياطات المستطاعة
في اختيار وسائل الهجوم وأساليبه بهدف إنهاء ذلك
الاستخدام وتجنب الإضرار بالممتلكات الثقافية أو,
على أي حال. حصره في أضيق نطاق ممكن,

ج) مالمتحولالظروف دون ذلك بسيب
مقتضيات الدفاع الفوري على النفس :

1 - يصدر الأمر بالهجوم على أعلى المستويات
التنفيذية للقيادة,

2- يصر إنذار مسبق فعلي إلى قوات
المجابهة بطلب إنهاء الاستخدام المشار إليه في الفقرة
الفرعية 1 (ب).و

المادة 14
تعليق الحماية المعززة وإلفاوها

1 - عندما تكف الممتلكات الثقافية عن الوفاء بي
من المعايير الواردة في المادّة 10 من هذا البروتوكول,
للجنة أن تعلق شمولها بالحماية المعززة أو تلغيه بحذف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - في حالة انتهاك خطير للمادة 12 فيما يتعلق
لاستخدامها في دعم العمل العسكريء للجنة أن تعلق
شمولها بالحماية المعززة. وفى حالة استمرار تلك
الانتهاكات, للجنة أن تعمد بصفة استثنائية إلى إلغاء
3- يرسل المدير العام دون إبطاء إلى الأمين
العام للأمم المتحدة وإلى جميع الأطراف في هذا
البروتوكول, إشعارا بأي قرار تتخذه اللجنة بتعليق
للأطراف فرصة لإبداء وجهات نظرهم.

الفصل الرابع
المسؤولية الجنائية والولاية القضائية

المادة 15
الانتهاكات الخطيرة لهذا البروتوكول

المقصود في هذا البروتوكول إذا اقترف ذلك الشخص
عمداء وانتهاكا للاتفاقية أو لهذاالبروتوكولء
أيا من الأفعال الآتية:
معززة:, بالهجوم,
معززةءأو استخدام جوارها المباشرء في دعم
العمل العسكريء

ج) إلحاق دمار واسع النطاق بممتلكات ثقافية
محمية بموجب الاتفاقية وهذاالبروتوكولء أو
الاستيلاء عليهاء
الاتفاقية وهذا البروتوكول بالهجوم,

ه) ارتكاب سرقة أو نهب أو اختلاس أو تخريب

2 - يعتمد كل طرف من التدابير مايلزم
لاعتبار الجرائم االمنصوص عليها في هذه المادّة
جرائم بموجب قانونه الداخليء. ولفرض عقوبات
مناسبة على مرتكبيها. وتلتزم الأطراف وهي بصدد
ذلك بمبادىء القانون العامة ومبادىء القانون الدوليء
بما في ذلك القواعد القاضية بمد نطاق المسؤولية
الجنائية الفردية إلى أشخاص غير أولئك الذين ارتكبوا


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 16
الولاية القضائية

1 - دون الإخلال بأحكام الفقرة 2, تتخذ كل دولة
طرف التدابير التشريعية اللازمة لإنشاء ولايتها
القضائية على الجرائم المننصوص عليها في الماذة 15
في الحالات الآتية:
الدولة,
لتلك الدولة:

ج) في حالة الجرائم المنصوص عليها في الفقرات
لفرعية 1(أ) و(ب) و(ج) من المادة 15. عندما يكون
لمجرم المزعوم موجودا على أرضها.

2 - فيمايتعلق بممارسة الولاية القضائية؛ ودون
لإخلال بالمادّة 28 من الاتفاقية :

أ) لا يستبعد هذا البروتوكول تحمل المسؤولية
لجنائية الفردية أو ممارسة الولاية القضائية بموجب
لقانون الوطني أو القانون الدولي الممكن التطبيق,
كمالا ينال من ممارسة الولاية القضائية بموجب
لقانون الدولي العرفي,
دولة ليست طرفافي هذا البروتوكول أحكامه
وتطبقها وفقا للفقرة2 من المادّة 3, فإن أفرادالقوات
المسلحة ومواطني دولة ليست طرفافي هذا
البروتوكولء باستثناء مواطنيها الذين يخدمون
في قوات مسلحة لدولة طرف في هذا البروتوكول,
لايتحملون مسؤولية جنائية فردية بموجب هذا
البروتوكولء كمالا يفرض هذاالبروتوكول
التزاما بإنشاء ولاية قضائية على أمثال هؤلاء

الأشخاص ولا بتسليمهم.

المادة 17
المقاضاة

1[-يعمدالطرف الذي يوجد على أرضه
في الفقرات الفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج) منالمارة 15,
إذا لم يسلم ذلك الشخصء إلى عرض القضية: دون أي
استثناء كان ودون تأخير لا مبرر له. على سلطاته
المختصة لغرض المقاضاة وفق إجراءات بموجب قانونه
الداخلى أوعند الاقتضاء, وفقا للقواعد ذات الصلة من
القانون الدولي.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

2 - دون إخلال بالقواعد ذات الصلة من القانون
الدولى؛ فى حالة انطباقهاء تكفل لأي شخص تتخذ
بشأنه إجراءات فيما يتعلق بالاتفاقية أو بهذا
البروتوكولء: معاملة منصفة ومحاكمة عادلة وفقا
للقانون الداخلي وللقانون الدولي في كافة مراحل
الإجراءات» ولا تكون الضمانات المكفولة لذلك الشخصء
بأي حال من الأحوال؛ أدنى من الضمانات التي ينص
عليها القانون الدولي.
المادة 18

تسليم المجرمين

1 - تعتبر الجرائم المنصوص عليها في الفقرات
الفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج) من المادة 15 مندرجة في عداد
الجرائم التي يسلّم مرتكبوها في أي معاهدة لتسليم
المجرمين أبرمت بين أي من الأطراف قبل دخول هذا
البروتوكول حيّز التفاذ. ويتعهد الأطراف بإدراج
فيما بينهم في وقت لاحق.

مشروطا بوجود معاهدة - طلبا بتسليم مجرم موجها
هذا البروتوكول الأساس القانوني لتسليم مرتكبي
الجرائم المننصوص عليها في الفقرات الفرعية 1 ()
و(ب) و(ج) من المادّة 15.

مشروطا بوجود معاهدة؛ الجرائم المنصوص عليها
في الفقرااتالفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج) من المادة 15
جرائم يسلّم مرتكبوها فيما بين هذه الأطرافء مع
عدم الإخلال بالشروط التي تنص عليها قوانين
الطرف المطلوب مثه.

4 - عند الضرورة» تعامل الجرائم المنصوص عليها
في الفقرات الفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج) من المادة 15 -
لأغراض تسليم المجرمين فيما بين الأطراف - كمالو
كانت قد ارتكبت ليس فحسب في المكان الذي وقعت
فيه بل أيضا في أرض الأطراف التى أنشات ولاية
قضائية وفقا للفقرة 1 من المادّة 2.16

المادة 19
المسامدة القانونية المتبادلة

1 - تتبادل الأطراف أكبر قدر من المساعدة
فيمايتعلق بالتحقيقات أو الإجراءات الجنائية
أو إجراءات تسليم المجرمين المتخذة بشأن الجرائم


Page 15:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المنصوص عليها في المادّة 15 بما في ذلك المساعدة
في الحصول على ما يوجد لديها من شواهد

لازمة للإجراءات.

2 - تضطلع الأطراف بالتزاماتها بموجب
الفقرة 1 بمايتفق وأي معاهدات أو ترتيبات
مبرمة فيمابيتهاوفي حال عدم وجود مثل هذه
المعاهدات أو الترتيباتء تتبادل الأطراف المساعدة
وفقا لقانونها الداخلي.

المادة 20
دواعي الرفض

المنصوص عليها في الفقرات الفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج)
من المادّة 15, ولأغراض المساعدة القانونية المتبادلة
في حالة الجرائم المنصوص عليها في المادة 215
لاتعتبر الجرائم جرائم سياسية, أى جرائم مرتبطة
بجرائم سياسية: أو جرائم دفعت إليها بواعث
سياسية. وبناء على ذلك؛ لا يجوز رفض طلبات تسليم
لمجرمين أو طلبات المساعدة المتبادلة المستندة إلى مثل
هذه الجرائم لمجرد أن الأمر يتعلق بجريمة سياسية
أو بجريمة مرتبطة بجريمة سياسية أو بجريمة دفعت

ليها بواعث سياسية.

ُ

2 - ليس في هذا البروتوكول مايفسر بأنه
لتزام بتسليمالمجرمين أو بتقديمالمساعدة
لقانونية المتبادلة إذا كان لدى الطرف المطلوب
منه أسباب جوهرية تدعوه إلى الاعتقاد بأن طلب
تسليم المجرمين في حالة الجرائم المنصوص عليها
في الفقرات الفرعية 1 (أ) و(ب) و(ج) من المادة 15
أو طلب المساعدة القانونية المتبادلة فى حالة
الجرائم المننصوص عليها في المادّة 15» قد قدم
لغرض محاكمة أو عقاب شخص بسيب عنصر ذلك
الشخص أو دينه أو جنسيته أو أصله الاثنى أو رأيه
السياسيء أو بأن الامتثال للطلب سوف يترتب عليه
إجحاف بمركز هذا الشخص لأي سبب من تلك
الأسباب.

المادة 21
التدابير المتعلقة بانتهاكات أخرى
دون الإخلال بالمادّة 28 من الاتفاقية.يعتمد كل

طرف مايلزم من تدابير تشريعية أو إدارية أو تأديبية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أ) أي استخدام للممتلكات الثقافية ينطوي على
انتهاك للاتفاقية أو لهذا البروتوكولء»
غير مشروع للمتلكات ثقافية من أرض محتلة انتهاكا
للاتفاقية أو لهذا البروتوكول.

القفصل الخامس
حماية الممتلكات الثقافية في حالة النزاعات
المسلحة غير المتسمة بطابع دولي

المادة 22
النزاعات المسلحة غير المتسمة
بطابع دولي

1 - يتنطبق هذا البروتوكول في حالة تنزاع
أحد الأطراف.

2 - لا ينطبق هذاالبروتوكول على أوضاع
الاضطرابات والتوترات الداخلية, مثل أحداث
الشغب وأعمال العنف المنعزلة والمتفرقة وغحيرها
من الأعمال المماثلة.

3- ليس في هذا البروتوكول مايتذرع
بهلفرضالتيل من سياددة دولة ماأو
من مسؤولية الحكومة عن القيام بكل الوسائل
المشروعة د بحفظ أو إعادة سيادة القانون وا لنظام
في الدولة: أو الدفاع عن الوحدة الوطنية للدولة
وسلامة أراضيها.

4 - ليس في هذا البروتوكول مايخل بالولاية
القضائية الأساسية لطرف يدور على أراضيه نزاع
مسلح لا يتسم بطابع دولي حول الانتهاكات المنصوص
عليها في المادة 15.

5- ليس في هذا البروتوكول مايتذرع
به كمبرر للتدخلء على نحو مباشر أو غير
مباشر و لأي سبب من الأسبابء في النزاع المسلح
أو فى الشؤون الداخلية أو الخارجية للطرف
الذي يدور النزاع على أرضه.

6- لايؤثر تطبيق هذا البروتوكول على الوضع
المشار إليه في الفقرة !. على الوضع القانوني
لأطراف النزاع.

7-لمنظمةاليونسكو أن تعرض خدماتها
على أطراف النزاع.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

القصل السادس
المسائل المؤسساتية

المادة 23
التقاء الأطراف

1 - يدعى الأطراف إلى الاجتماع في نفس الوقت
الذي ينعقد فيه المؤتمر العام لليونسكو وبالتنسيق مع
اجتماع الأطراف السامية المتعاقدة إذا كان المدير العام
هو الداعي إلى ذلك الاجتماع.

2 - يعتمد اجتماع الأطراف نظامه الداخلي.

3 - يضطلع اجتماع الأطراف بالمهام الآتية :
من المادة 2,24

ب) التصديق على المبادىء التوجيهية التي تعدها
اللجنة وفقا للفقرة الفرعية 1 (أ) من المادة 227
اللجنة في استخدام أموال الصندوقء والإشراف
على ذلك الاستخدام,

د) النظر في التقرير الذي تقدمه اللجنة وفقا
للفقرة الفرعية 1 (د) من المادة 227
البروتوكول وإصدار توصيات بشأنها حسب الاقتضاء.

4- يدعوالمديرالعام إلى انعقاد اجتماع
الأطراف على الأقل.

المادة 24
لجنة حماية الممتلكات الثقافية
في حالة نزاع مسلّح
الثقافية في حالة نزاع مسلّح.

تتآلف من اثني عشر طرفا ينتخبهم اجتماع
الأطراف.

2 - تجتمع اللجنة في دورة عادية مرة في السنة
وفي دورات استثنائية كلما ارتأت ضرورة ذلك.
الأطراف إلى ضمان تمثيل عادل لمختلف المناطق
والثقافات في العالم.

4 - تختار الأطراف الأعضاء في اللجنة ممثليها
من بين أشخاص مؤهلين في ميادين التراث الثقافي أو
الدفاع أو القانون الدولي وتسعىء بالتشاور فيما
بينهاء إلى ضمان أن اللجنة في مجموعها تضم قدرا
كافيا من الخبرة المتخصصة في كل هذه الميادين.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 25
مدة العضوية

1-تنتخب الأطراف أعضاء في اللجنةلمدة
أربع (4) سنوات وتكون مؤهلة لإعادة انتخابها مباشرة
مرة واحدة.

2 - على الرغم من أحكام الفقرة 1» تنتهي عضوية
نصف الأعضاء المختارين في أول انتخاب في نهاية أول
دورة عادية لاجتماع الأطراف تلي الدورة التي انتخبوا
فيها. ويختار رئيس الاجتماع هؤلاء الأعضاء بالقرعة
بعد أول عملية انتخاب.

المادة 26
النظام الداخلي

1 - تعتمد اللجنة نظامها الداخلي.
الأعضاء. وتتخذ قرارات اللجنة بأغلبية ثلشثى

3 -لا يشارك الأعضاء في التصويت على أي

المادة 27
اللهام

1 - تضطلع اللجنة بالمهام الآتية:

أ) إعداد مبادىء توجيهية لتنفيذ هذا البروتوكول
أوتعليقها أو إلغائهاوإنشاء قائمة بالممتلكات
الثقافيةالمشمولة بحماية معززة. وتقوم بتحيينها
وترقيتهاء

ج) مراقبة تنفيذ هذا البروتوكول والإشراف
عليه والعمل على تحديد الممتلكات الثقافية المشمولة

د)النظر فى التقاريرالتى يقدمهاالأطراف
والتعليق عليها والتماس الإيضاحات حسب الاقتضاءء
وإعداد تقريرها بشأن تنفيذ هذا البروتوكول من أجل
تقديمه إلى اجتماع الأطراف»:

ه) تلقى طلبات المساعدة الدولية المقدمة بموجب
المادذة 32 والنظر في تلك الطلبات»

و) البت في أوجه استخدام أموال الصندوق»

ز)القيام بأي مهام أخرى يعهد بهاإليها
اجتماع الأطراف.


Page 17:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

2 - تؤدي اللجنة مهامها بالتعاون مع المدير العام.

3- تتعاوناللجنة معالمنظمات الدولية
والوطنية, الحكومية وغير الحكومية, التي تماثل
أهدافها أهداف الاتفاقية وبروتوكولها الأول وهذا
البروتوكول. وللجنة أن تدعو إلى اجتماعاتهاء من أجل
علاقات رسمية, بما في ذلك اللجنة الدولية للدرع
الأزرق والهيئّات الداخلة فيها. كما يجوز دعوة ممثلين
للمركز الدولي لدراسة صون الممتلكات الثقافية
وترميمها (إيكروم) (مركز روما) وللجنةالدولية
للصليب الأحمرء لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية.

المادة 28
الأمانة
تتلقى اللجنة المساعدة من أمانةاليوتسكو
التي تعد وثائق اللجنة وجداول أعمال اجتماعاتها
وتتولى المسؤولية عن تنفيذ قراراتها.

المادة 29
في حالة نزاع مسلح

1 - ينشأاً بموجب هذا صندوق للأغراض الآتية :

أ) تقديم مساعدة مالية أو غحير مالية لدعم
التدابير التحضيرية والتدابير الأخرى التى تتخذ
في وقت السلم وفقا لأحكام من بينها أحكام المادة 5,
والفقرة الفرعية (ب) من المادة 10, والمادة 30و

ب) تقديم مساعدة مالية أو غير مالية بصدد
تدابير الطوارىء أو التدابير المؤقتة أو نغحيرهامن
أثناء فترات النزاع المسلح أو فترات العودة إلى الحياة
الطبيعية فور انتهاء العمليات الحربية وفقا لأحكام من
بينها أحكام الفقرة الفرعية (أ) من المادة 8.

2- ينشىء الصندوق حسابا لأموال الودائع وفقا
لأحكام النظام المالي لليونسكو.

3 -لا تستخدم المبالغ المدفوعة من الصندوق إلآ
للأغراض التى تقرها اللجنة وفقا للمبادىء التوجيهية
كما تحددها الفقرة الفرعية 3 (ج) من المادّة 23. وللجنة
أن تقبل مساهمات يُقصر استخدامها على برنامج أو
مشروع معين شريطة أن تكون اللجنة قد قررت تنفيذ
ذلك البرنامج أو المشروع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

4 - تتكون موارد الصندوق مما يأتي :

أ) مساهمات طوعية يقدمها الأطراف,

ب) مساهمات أو هبات أو وصايا تقدمها :

1- دول أخرى,

2-اليونسك وأو منظمات أخرى تابعة
للأمم المتحدة,

3- منظمات أخرى دولية حكومية أو غير

4 - هيئات عامة أو خاصة أو أفرادء

ج) أي فوائد تدرها أموال الصندوق»

د) الأموال المحصلة من عمليات جمع الأموال
وإيرادات الأحداث التي تنظم لصالح الصندوق»

ه) سائر الموارد التي ترخص بها المبادىء
التوجيهية المطبقة على الصندوق.

الفصل السابع
نشي المعلومات والمسامدة الدولية

المادة 30
نشر المعلومات

1 - تسعى الأطراف بالوسائل الملائمة, ولا سيّما
عن طريق البرامج التعليمية والإعلامية» إلى دعم تقدير
جميع سكانها للممتلكات الثقافية واحترامهم لها.

2 - تذيع الأطراف هذا البروتوكول على أوسع
نطاق ممكن في وقت السلم وفي وقت النزاع
المسلح على السواء.

3 - تكون أي سلطة عسكرية أو مدنية تضطلع
وقت وقوع نزاع مسلح بمسؤوليات تتعلق بتطبيق
هذا البروتوكولء على علم تام بنص هذا البروتوكول.
ولهذه الغاية تقوم الأطراف بما يأتي» حسب الاقتضاء :

أ) إدراج مبادىء توجيهية وتعليمات بشأن حماية

ب) إعداد وتنفيذ برامج تدريبية وتعليمية
في أوقات السلم.؛ بالتعاون مع اليونسكو والمنظمات
لحكومية وغير الحكومية المعنية,

ج) إبلاغ كل طرف سائر الأطرافء من خلال
لمديرالعامُء بمعلومات عن القوانين والأحكام
لإداريةوالتدابيرالمتخذة بموجبالفقرتين
لفرعيتين (أ) و(ب)»

د) إبلاغ كل طرف سائر الأطراف بأسرع وقت
ممكنء من خلال المدير العام بالقوانين والأحكام الإدارية
لتي قد تعتمدها لضمان تطبيق البروتوكول.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 31
التعاون الدولي

في حالات حدوث انتهاكات خطيرة لهذا
البروتوكولء تتعهد الأطراف بأن تعمل - جماعة
عن طريق اللجنة, أو فرادى - في تعاون مع اليونسكو
والأمم المتحدة» وبما يتفق مع ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 32
المسامدة الدولية

1 - يجوز لطرف أن يطلب من اللجنة مساعدة
أو تنفيذالقوانين والأحكام الإدارية والتدابير
المشار إليها في المادة 10.

2 - يجوز لطرف في النزاع ليس طرفافي هذا
البروتوكول ولكنه يقبل ويطبق أحكامه وفقا
للفقرة 2 من المادة 3. أن يطلب مساعدة دولية

3 - تعتمد اللجنة قواعد لتقديم طلبات المساعدة
الدولية وتحدد الأشكال التي يمكن أن تتخذها
المساعدة الدولية. ‎١‏
‏اللجنة كل أشكال المساعدةا لتقنية إلى من يطلبها
من الأطراف في البروتوكول أو من أطراف النزاع.

المادة 33
مساعدة اليونسكوى

1- يجوز لطرف أن يطلب من اليونسكو تزويده
الممتلكات الثقافية, أو التدابير الوقائية والتنظيمية
اللازمة في حالات الطوارىء: أو إعداد قوائم الحصر
أخرى ناجمة عن تطبيق هذا البروتوكول. وتقدم
اليونسكو تلك المساعدة فى حدود ما يتيحه لها
برنامجها ومواردها.

2 - تشجع الدول على تقديم عدات تقنية
على صعيد ثنائى أو متعدد الأطراف.

3- يرخص لليونسكو بأن تقدمء بمبادرة منهاء

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

الفصل الثامن
تنفيذ هذا البروتوكول
المادة 34
الدول الحامية

يطبق هذا البروتوكول بمعاونة الدول الحامية

المكلّفة برعاية مصالح أطراف النزاع.
المادة 35
إجراءات التوفيق

1 - تقدمالدول الحامية مساعيها الحميدة
في جميع الحالات التي تراها في صالح الممتلكات
الثقافية, ولا سيّما في حالة قيام خلاف بين أطراف
النزاع فيما يتعلّق بتطبيق أحكام هذا البروتوكول
أو تفسيرها.

2- ولهذا الغرضء يجوز لكل من الدول الحامية,
إما بناء على دعوة أحد الأآطراف أو المدير العام
أو بمبادرة منهاء أن تقترح على أطراف النزاع تنظيم
على أراضي دولة ليست طرفا في النزاع. وتكون
أطراف النزاع ملزمة بتنفيذ الاقتراحات الموجهة إليها
لعقد الاجتماع. وتقترح الدول الحامية على أطراف
المديرالعام.ويدعى هذا الشخص إلى المشاركة
في الاجتماع بوصفه رئيسا له.

المادة 36
التوفيق عندما لا توجد دول حامية

1- في حالة نزاع لم تعيّن لهدول حامية,
للمدير العام أن يقدّم مساعيه الحميدة أو أن يقوم
بأي شكل آخر من أشكال التوفيق أو الوساطة

2 - بناء على دعوة من أحد الأطراف أو من المدير
العام, لرئيس اللجنة أن يقترح على أطراف النزاع
المسؤولة عن حماية الممتلكات الثقافية, إذا اعثبر ذلك

المادة 37
الترجمة والتقارير

1- تتولىالأطراف ترجمة هذاالبروتوكول
إلى لغاتها الرُسميّة وتبلّغ هذه الترجمات الرسميّة
إلى المدير العام.


Page 19:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

2 - تقدم الأطراف إلى اللجنة كل أربع (4) سنوات
تقريرا عن تنفيذ هذا البروتوكول.
المادة 38
مسؤولية الدول
لايؤثر أي حكم في هذا البروتوكول يتعلّق
بالمسؤولية الجنائية الفردية في مسؤولية الدول
بموجب القانون الدوليء بما في ذلك واجب تقديم

الفصل التاسع
أحكام ختامية

المادة 39
اللفات

حور هذا البروتوكول باللفات الإسبانية
والانجليزية والروسية والصينية والعربيّة والفرنسية,
والنصوص الستة متساوية في حجيتها.

المادة 40

التوقيع
يحمل هذا البرتوكول تاريخ 26 مارس/ أذار سنة
9 ويفتح باب التوقيع عليه أمام جميع الأطراف
السامية المتعاقدة, في لاهاي. من 17 مايو/ أيار حتى 31

ديسمبر/ كانون الأول سنة 1999.

المادئة 41
التصديق أو القبول أو الموافقة

1- يعرض هذا البروتوكول على الأطراف السامية
أو قبوله أو الموافقة عليه وفقاللإاجراءات المقررة

2 - تودع لدى المدير العام صكوك التصديق أو
القبول أو الموافقة.

المادة 42

1 - يفتح باب الانضمام إلى هذا البروتوكول أمام
سائر الأطراف السامية المتعاقدة اعتبارا من 1 يناير/
كانون الثاني لسنة 2000.

2 - يتمالانضمام بإيداع صك انضمام لدى
المدير العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 43

1- يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بعد
أو قبول أو موافقة أو انضمام.

2 - وبعدئّذء يدخل البروتوكول حيّز التنفيذ
إيداعه صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام.

المائة 44
دخول البروتوكول حيز التنفيذ
في حالات النزاع المسلح

في الحالات المشار إليهافي المادّتين 18 و19 من
الاتفاقية تصبح صكوك التصديق على هذا البروتوكول
أو قبوله أو الموافقة عليه أو الانضمام إليه التي تودعها
أطراف النزاع سواء قبل العمليات العسكرية أو
الاحتلال أو بعدهماء نافذةالمفعول فورا.وفيى هذه
الحالات يرسل المدير العام الإخطارات المشار إليها في
المادّة 46 من هذا البروتوكول بأسرع وسيلة ممكنة. 0

المادة 45
إنهاء الارتباط بالبروتوكول
1 - لكل طرف أن يعلن إنهاء ارتباطه بهذا
البروتوكول.
2 - يكون الإخطار بالإنهاء كتابة في صك يودع
لدى المدير العام.

3 - يصبح هذا الإنهاء نافذ المفعول بعد انقضاء
سنة واحدة على تاريخ استلام صك الإنهاء. غير أنه
إذا حدث وقت انقضاء تلك الفترة - أن كان الطرف
الذي أنهى ارتباطه مشتبكا في نزاع مسلّح, ظلّ الإنهاء
إلى أن تتم عمليات إعادة الممتلكات الثقافية إلى وطنها
الأصلي.

المادة 46

الإخطارات

يخطر المدير العام جميع الأطراف السامية
المتعاقدة والأمم المتحدة بإيداع جميع صكوك التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام المنصوص عليها في
المادّتين 41 و42 وكذلك بإخطارات إنهاء الارتباط
المنصوص عليها في المادّة 45.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 47
التسجيل لدى الأمم المتحدة

عملا بالمادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة. يسجل
هذا البروتوكول في أماتة الأمم المتحدة بناء على طلب
المدير العام.

وإثباتالما تقدم وقّع على هذا البروتوكول
الموقّعون أدناه المفوؤضون رسميا.

حور في مدينة لاهاي في هذا اليوم السادس
والعشرين من شهر مارس/ آذار سنة 1999, في نسخة
واحدة ستودع في محفوظات منظمة الأمم المتحدة
طبق الأصل لجميع الأطراف السامية المتعاقدة.
اهلإ يس
مرسوم رئاسي رقم 09 - 269 مؤرخ في 9 رمضان عام
1430 الوادق 30 فشت سنة 2009, يتضمن

الدورة الواحدة والثلاشين للمؤتمر العام
لليونسكو في 2 نوفمبر ستة 2001.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن حماية التراث
الثقافي المغمور بالمياه.المعتمدة من طرف الدورة
الواحدة والثلاثين للمؤتمر العام لليونسكو في 2
نوفمبر سنة 22001

يرسم ما يآتي :

الماة الأولى : يصدق على الاتفاقية بشأن حماية
التراث الثقافي المغمور بالمياه.المعتمدة من طرف
الدورة الواحدة والثلاثين للمؤتمر العام لليونسكو في
2 نوفمبر سنة2001, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غغشت سنة 2009.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

اتفاقية

بشان حماية التراث الثقافي المغمور بال مياه

إن المؤتمر العام لمنظمة الأممالمتحدة للتربية
والعلم والثقافة المجتمع في باريس في الفترة من 15
أكتوبر إلى 3 نوفمبر سنة 2001 في دورته
بالمياه باعتباره جزءا لا يتجزأً من التراث الثقافي
للبشرية وعنصرا بالغ الأهمية في تاريخ الشعوب
والأمم وتاريخ العلاقات فيما بينها بخصوص
بالمياه والحفاظ عليه وأن مسؤولية الاضطلاع بهذه
المهمة تقع على عاتق جميع الدول,

- ويلاحظ تزايد اهتمام الجمهور بالتراث
المغمور بالمياه وتقديره له,

- واقتناما مثه بأهمية البحث والإعلام و :
بالنسبة لحماية وحفظ التراث الثقافى المغمور بالمياه,

- واقتناها منه أيضا بحق الجمهور في التمتع
بالمزايا التعليمية والترفيهية الناشئة عن الانتفاع
بشكل مسؤول وغير ضار بالتراث الثقافي المغمور
من حيث الإسهام في التوعية بقيمة ذلك التراث
وفي تقديره وحمايته,

- وإدراكا منه للتهديدات التي يتعرض لها
التراث الثقافى المغمور بالمياه من جراء الأنشطة غير
المرخص بها التي تستهدفه. وللحاجة إلى اتخاذ تدابير
أقوى لمنع هذه الأن نشطة:

- ووعيا مثه بالحاجة إلى اتخاذ التدابير الملائمة
لمواجهةالآثار السلبية المحتملة لبعض الأنشطة
على التراث الثقافي المغمور بالمياه,

- وإذ يشعر بالقلق العميق إزاءالاستغلال
التجاري المتزايد للتراث الثقافي المغمور ببالمياد,
وعلى الأخص بسبب بعض الأنشطة التي تستهدف بيع
قطع من التراث الثقافي المغمور بالمياه أو تملكها
وتسهل الوصول إليه,


Page 21:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

- واعتقادا منه بأن التعاون فيما بين الدول»
والمنظمات الدولية: والمؤسسات العلمية والمنظمات
المهنية.وعلماءالآثار والفغطاسين وسائر الأطراف
المعنية وعامة الجمهور يعتبر أمرا أساسيالحماية
التراث الثقافي المغمور بالمياه,
المغمور بالمياه والتنقيب عنه وحمايته. تتطلب
توافر وتطبيق أساليب علمية خاصة واستخدام
تقنيات ومعدات ملائمة كما تتطلب توافر درجة عالية
من التخصص المهنيء وكل ذلك يحتاج إلى اعتماد
معايير تنظيمية موحدة,

- ويعترف بالحاجة إلى وضع قواعد تقنية
مع القانون الدولي وممارسات الدول بما في ذلك
لحظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية
الممتلكات الثقافية بطرق غير مشروعة؛ التى اعتمدت
بتاريخ 14 نوفمبر سنة 1970, واتفاقية اليونسكو
بشأن حماية التراث العالمى الثقافى والطبيه
المعتمدة بتاريخ 16 نوفمبر سنة 1972, واتفاقية
الأمم المتحدة لقانون البحار المعتمدة بتاريخ 10

ديسمبر سنة 21982

- والتزاما منه بزيادة فعاليةالتدايير المتخذة
على المستويات الدولية والإقليمية والوطنية لتنفيذ
أعمال صون التراث الثقافى المغمور بالمياه فى موقعه
الأصليء أو لانتشال قطع هذا التراث بعناية عندما
تقتضى ذلك ضرورات علمية أو وقائية,

- وإذ كان قد قري في دورته التاسعة والعشرين
أن هذه المسألة يجب أن تكون محلا لاتفاقية دولية,

فإنه يعتمد هذه الاتفاقية في هذا اليوم الثاني

المادة الأولى
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :
1 -]) يقصد ب "التراث الثقافي المغمور بالمياه"
أو تاريخي أو أثري والتي ظلّت مغمورة بالمياه جزئيا
أو كلياء بصورة دورية أو متواصلة:لمدة مائّة (100)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أ)1-المواقع والهياكل والمباني والمصنوعات
والرفات البشرية مع سياقها الأثري والطبيعي» و

أ) 2 - السفن والطائرات وغيرها من وسائل النقل
أو أي جزء منها أو حمولتها أو أي من محتوياتها مع
سياقها الأثري والطبيعي» و

أ 3-الأشياء التى تنتميى إلى عصر ما قبل
التاريخ,

ب)لا تعتبر خطوط الأنابيب والكابلات الممتدة
في قاع البحار من التراث الثقافي المغمور بالمياه,

ج) لا تعتبر المنشآت وغيرها من خطوط الأنابيب
والكابلات الممتدة في قاعالبحار والتي لاتزال
مستخدمة: من التراث الثقافي المغمور بالمياه,

2 -) يُقصد بعبارة "الدول الأطراف". الدول التي
قبلت الالتزام بهذه الاتفاقية والتي تسري عليها أحكام
هذه الاتفاقية,
على الأقاليم المشار إليها في الفقرة 2 (ب) من المادة 26
والتي تصبح أطرافا في هذه الاتفاقية طبقا للشروط
المبيّنة في تلك الفقرة؛ وضمن هذا النطاق تشير عبارة
"الدول الأطراف" إلى تلك الأقاليم.

3 - يُقصد ب"اليونسكى' منظمة الأمم المتحدة

4 - يُقصد بالمدير العام" المدير العام لليونسكوء

5 - يُقصد ب"المثطقة". قاع البحار وقاع المحيطات
وباطن أرضها خارج حدود الولاية الوطنية,

6- يُقصد ب"الأنشطة التي تستهدف التراث
الثقافي المغمور بالمياه' الأنشطة التي يشكل التراث
الثقافي المغمور بالمياهالموضوعالرئيسي لها,ء
أخرى بالتراث الثقافي المغمور بالمياه بصورة
عرضية على التراث الثقافي المغمور بالمياه' الأنشطة
التي بالرغم من أن التراث الثقافي المغمور بالمياه
لا يشكّل هدفها الأول أو أحد أهدافهاء إلا أنها يمكن
أن تسيء ماديا أو تضر بطريقة أخرى بالتراث

8 - يُقصد ب"السفن والطائرات الحكومية" السفن

الحربية وغيرها من السفن أو الطائرات التى كانت
مملوكة لإحدى الدول أو كانت تلك الدولة تتولى


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الحكومية غير التجارية وحدهاء والتي تعرف بهذه
المغمور بالمياهء

9 - 'القواهد '. يُقصد بهاالقواعدالمتعلّقة
بالأنة التى تستهدف التراث الشقافى
المغمور بلمياه. على النحو المشار إليها في الماذة 33
من هذه الاتفاقية.

المادة 2
الأهداف والمبادىء العامة

1 - تهدف هذه الاتفاقية إلى كفالة وتعزيز حماية
ث الثقافي المغمور بالمياه,

2 - تتعاون الدول الأطراف على حماية التراث
افي المغمور بالمياه,

3 - تحافظ الدول الأطراف على حماية التراث
في المغمور بالمياه من أجل مصلحة الإنسانية وفقا
م هذه الاتفاقية,

4 - تقوم الدول الأطرافء منفردة أو مجتمعة وفقا
لمقتضى الحال؛ باتخاذ جميع التدابير الملائمة طبقا لهذه
الاتفاقية ولأحكام القانون الدوليء والضرورية لحماية
الغرض أفضل الوسائل العملية المتاحة تحت تصرفهاء
على النحو الذي يتفق مع إمكانياتها,

5- يعتبر الحفاظ على التراث الثقافي المغمور
بالمياه في موقعه الأصلي هو الخيار الأول قبل السماح
بأي أنشطة تستهدف هذا التراث وقبل الشروع في
القيام بهذه الأنشطة,

6- يجب أن يتم إيداع وصون وتدبير شؤون
نحو يكفل الحفاظ عليها لزمن أطول,

7- يجب عدم استغلال التراث الثقافي المفمور

8- وفقال ممارسات الدول والقانون الدولي.
بما في ذلك اتفاقية الأممالمتحدة لقانون البحارء
ينطوي على تعديل قواعد القانون الدولي
وممارسات الدول فيما يخص الحصانات السيادية,
ولا على تعديل حقوق أي دولة فيما يتعلّق بسفنها
وطائراتها الحكومية,

9 - تحرص الدول الأعضاء على كفالة الاحترام

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

0 - يجب تشجيع الوصولء. بشكل مسؤول وغير
ضار إلى التراث الثقافي المغمور بالمياه فى موقعه
الأصلى لأغراض المشاهدة والتوثيقء من أجل تعزيز
توعية الجمهور بأهمية هذا التراث وتقديره له ورغبته
في حمايته. إلا في الحالات التي يتعارض فيها ذلك مع
حماية هذا التراث وإدارته,

11 -لا يجوز اتخاذ أي عمل أو نشاط يجري
الاضطلاع به استنادا إلى هذه الاتفاقية أساسا
أو بالاختصاص الوطني أو لتأكيد هذا المطلب أو

المادة 3
العلاقة بين هذه الاتفاقية واتفاقية
الأمم المتحدة لقانون البحار

على نحو يمس حقوق الدول واختصاصاتها وواجباتها
المقررة بمقتضم القانون الدوليء بما في ذلك اتفاقية
الأمم المتحدة لقانونالبحار.ويجب تفسير هذه
الاتفاقية وتطبيقهافي إطار القانون الدوليى
اتفاقية الآمم المتحدة لقانون البحار.
المادة 4

العلاقة مع قانون الإنقاذ وقانون اللقى
المغمور بالمياه وتنطبق عليه أحكام هذه الاتفاقية,
لقانون الإنقاذ أو لقانون اللقى إلا فى الأحوال الآتية :

أ) إذا كان ذلك مرخصا به من قبل السلطات
المختصة. و

ب) إذا كان ذلك متفقا تماما مع هذه الاتفاقية,و

ج) إذا كان ذلك النشاط يكفل توفير الحماية
القصوى للتراث الثقافي المغمور بالمياه في كل عملية
من عمليات الانتشال.

المادة 5
الأنشطة التي تؤثر بطريقة عرضية
على التراث الثقافي المغمور بال مياه

لكل دولة طرف أن تستخدم أفضل الوسائل
الممكنة عمليا من أجل منع أو تخفيف أية آثار
الثقافي المغمور بالمياه.


Page 23:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 6
من الاتفاقات المتعددة الأطراف

1 - تشجع الدول الأطراف على إبرام اتفاقات
ثنائيةأو إقليمية أو نغحيرهامن الاتفاقات
المتعددة الأطرافء أو تحسين الاتفاقات القائمة,
بغية كفالةالمحافظة على التراث الثقافى المغمور
بالمياه. ويجب أن تكون جميع هذه الاتفاقات متفقة
تمام الاتفاق مع أحكام هذه الاتفاقية وألاً تنال
من طابعها العالمي. ويجوز للدول أن تعتمد في مثل
هذه الاتفاقات: قواعد ونظما من شأنها أن تكفل للتراث
الثقافى المغمور بالمياه حماية أفضل من الحماية
التي توفرها له هذه الاتفاقية.

2 - يجوز للأطراف فى مثل هذه الاتفاقات
الثنائية أو الإقليمية أوالمتعددةالأطصرافء
أن تدعو الدول التي تربطها صلة يمكن التحقق
منهاء وخاصة صلة ثقافية أو تاريخية أو أثرية,
بالتراث الثقافي المغمور بالمياه المعني, إلى الانضمام
إلى هذه الاتفاقات.

3 - لا تعدل هذه الاتفاقية من حقوق والتزامات
الدول الأطراف فيمايخص حماية السفن الغارقة,
والناشئة عن اتفاقات ثنائية أو إقليمية أو متعددة
الأطرافء أبرمت قب لاعتماد هذه الاتفاقية,
وخاصة الاتفاقات التي تتفق من حيث الغرض مع
هذه الاتفاقية.

المادة 7

التراث الثقافي المغموى بالمياه الواقع في المياه

الداخلية أو الأرخبيلية أى في البحر الإقليمي

1- تتمتعالدول الأطرافء في ممارستها
لسيادتهاء بالحق الخالص في تنظيم الأنشطة التي
تستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه الواقع في
مياهها الداخلية أو الأرخبيلية أو في بحرهاالإقليمي,
وفي الترخيص بالاضطلاع بها.

2 - مع عدم الإخلال بالاتفاقات الدولية الأخرى
وقواعدالقانون الدولي المتعلّقة بحمايةالتراث
الثقافى المغمور بالمياه. يجب على الدول الأطراف أن
تشترط تطبيق "القواعد" على الأنشطة التى تستهدف
التراث الثقافي المغمور بالمياه الواقع في مياهها
الداخلية أو الأرخبيلية أو في بحرها الإقليمي.

3- في إطار ممارسة الدول الأطراف لسيادتها
داخل مياهها الأرخبيلية أو في بحرها الإقليمي, وطبقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

للممارسات العامة بين الدولء: ومن أجل التعاون بغية
توفير أفضل السبل اللازمة لحماية السفن والطائرات
الحكومية. تخطر الدول الأطراف دولة العَلّم الطصرف
في هذه الاتفاقية, وبالقدر الملائم الدول الأخرى التي
تاريخية أو أثرية. بخصوص اكتشاف سفن أو طائرات
المادة 8
التراث الثقافي المغمور بالمياه
في المنطقة المتاخمة
مع عدم الاخلال بالمادّتين 9 و10 وبالإضافة إليهماء
وطبقا للفقرة 2 من المادّة 303 من اتفاقية الأمم المتحدة
لقانون البحار ء يجوز للدول الأطراف أن تقوم بتنظيم
الأنشطة التى تستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه
بالقيام بتلك الأنشطة. ويتعيّن عليها في هذا الصدد
المادة 9و
الإبلاغ والإخطار في المنطقة الاقتصادية الخالصة

وفي منطقة الرصيف القاري

1 - تقع على عاتق الدول الأطراف مسؤولية حماية
التراث الثقافي المغمور بالمياه الواقع في المنطقة
الاقتصادية الخالصة وفى منطقة الرصيف القاري,
وفقالأحكام هذه الاتفاقية. ‎١‏

أ) تلزم كل دولة طرف أي مواطن من مواطنيها أو
ثقافى مغمور بالمياه فى المنطقة الاقتصادية الخالصة
لتابعة لها أو في منطقة الرصيف القاري التابع لهاء أو
ينوي الاضطلاع بنشاط يستهدف هذا التراث؛ أن يقوم
ذلك المواطن أو ربان تلك السفينة بإيلاغها بذلك
لاكتشاف أو بتلك الأنشطة,

ب) فى المنطقة الاقتصادية الخالصة أو فى
لرصيف القاري لإحدى الدول الأطراف الأخرى 1

ب)1 - تلزم الدول الأطراف المواطن أو ربان
لسفينة بإبلاغها وإبلاغ الدولة الطرف الأخرى بذلك
لاكتشاف أو النشاط,

ب)2 - أو بدلا من ذلك, تلزم الدولةالطرف
لمواطن أو ربان السفينة بإبلاغها بذلك الاكتشاف أو
لنشاط؛ وتكفل النقل السريع والفعال لذلك البلاغ إلى
جميع الدول الأطراف الأخرى.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - تبين الدولة الطرفء لدى قيامها بإيداع
وثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام,
1 (ب) من هذه المادة.

3 - تقوم كل دولة طرف بإخطرر المدير العام
بالاكتشافات أو الأنشطة التي تمإبلاغها بها بمقتض
الفقرة 1 من هذه المادة.

4 - يقوم المدير العام على وجهالسرعة بإبلاغ
جميع الدول الأطراف بي معلومات تمإخطاره بها
بمقتضى الفقرة 3 من هذه المادة.

5- يجوز لأي دولة طرف أن تبلغ الدولة الطرف
الاقتصادية الخالصة التابعة لها أو في منطقة الرصيف
القاري التابع لهاء برغبتها في أن تتم استشارتها بشأن
كيفية كفالة الحمايةالفعالة لذلك التراث الثقافى
المغمور بالمياه. ويجب أن يستند هذا الإبلاغ إلى وجود

المادة 10
حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه في المنطقة
الاقتصادية الخالصة وفي منطقة الرصيف القاري

تستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه الموجود في
المنطقة الاقتصادية الخالصة أو فى منطقةالرصية

القاريء إلا بما يتفق و أحكام هذه المادة.

2 - يحق للدول الأطراف التى يوجد فى منطقتها
الاقتصادية الخالصة أو في منطقة رصيفهاالقاري
تراث ثقافي مغمور بالمياه أن تمنع أو تجيز أي نشاط
يستهدف هذا التراث؛ وذلك لمنع المساس باختصاصها
أو بحقوقهاالسيادية المقررة بموجب أحكام
القانون الدوليء بما في ذلك اتفاقيةالأممالمتحدة

3 - عند اكتشاف تراث ثقافى مغمور بلمياد أو
إذا كان من المزمع القيام بأنشطة تستهدف التراث
الثقافي المغمور بالمياه الواقع في المنطقة الاقتصادية
الخالصة لدولة طرف أو في منطقة رصيفها القاري,
تقوم تلك الدولة الطرف بما يأتي :

أ) تستشير جميع الدول الأطراف الأخرى التي
أبدت اهتمامهاء وفقا للفقرة 5 من المادّة 9. بشأن كيفية
ب) تنسق هذه المشاورات باعتبارها"الدولة

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

بذلك؛ وفى هذه الحالة يجب على الدول الأطراف التى
أبدت اهتماما وفقاللفقرة 5 من المادّة 9 أن تقوم

4- مع عدم الإخلال بواجب جميع الدول الأطراف
فيما يتعلّق بحماية التراث الثقافي المغمور بالمياه عن
طريق اتخاذ جميع التدابير العملية وفقالأحكام
لقانون الدولى لدرء الأخطار المباشرة التى يتعرض لها
يجوز للدولة المنسقة أن تتخذ كافة التدابير العملية
و/ أو تصدر التراخيص اللازمة بما يتفق وأحكام هذه
لاتفاقية, حتى قبل إجراء أية مشاورات إذا اقتضى
لأمر؛ وذلك لدرء أي خطر مباشر يتعرض له التراث
لثقافى المغمور بالمياه. سواء أكان هذا الخطر ناجما عن
لدول الأطراف الأخرى.

ك5 - تقوم الدولة المنسقة بما يأتي :

أ) تنفيذ تدابير الحماية التى اتفقت عليها الدول
لمتشاورة, بما فيها الدولة المنسقة, مالم تتفق الدول
لمتشاورة, بما فى ذلك الدولة المنسقة, على أن تتولى
دولة طرف أخرى تنفيذ تلك التدابير»

ب) إصدار جميع التراخيص اللازمة الخاصة بهذه
لتدابير المتفق عليها بما يتفق مع هذه "القواعد". مالم
تتفق الدول المتشاورة, بما فى ذلك الدولة المنسقة,
على أن تتولى دولة طرف أخرى إصدار تلك
لتراخيص:
تمهيدية بشأن التراث الثقافي المغمور بالمياه. وعليها
أن تصدر ما يلزم من تراخيص لهذا الغرضء وأن ترسل
النتائج دون إبطاء إلى المدير العام الذي يقوم بدوره
بتوفير هذه المعلومات بسرعة لسائر الدول الأطراف:

6) لدى تنسيق المشاورات, واتخاذ التدابيرء
وإجراء البحوث التمهيدية و/ أو إصدار التراخيص
عملا بهذه المادّة. تتصرف الدولة المنسقة نيابة عن
الدول الأطراف برمتهاء لا يما يحقق مصالحها وحدها.
ولا يشكل أي من هذه الإجراءات بذاته أساسا لتأكيد
القانون الدولي. بما في ذلك اتفاقية الأممالمتحدة
لقانون البحار.

7- مع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين 2 و4 من هذه
المادة,لا يجوز إجراء أي نشاط يستهدف السفن
والطائرات الحكومية دون موافقةدولةالعلم
وتعاون الدولة المنسقة.


Page 25:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادّة 11
الإبلاخ والإخطان في “المنطقة"

1 - تتحمل الدول الأطراف المسؤولية عن حماية
التراث الثقافي المفمور بالمياه الموجود في "المنطقة"
وفقا لأحكام هذه الاتفاقية وللمارّة 149 من اتفاقية الأمم
المتحدة لقانون البحار. وبناء على ذلكء إذا اكتشف
أحد مواطني دولة طرفء أو إحدى السفن التي تحمل
علم دولة طرفء تراثا ثقافيا مغمورا بالمياه موجودا
في "المنطقة". أو إذا كان أي منهما يعتزم الشروع
في أنشطة تستهدف هذا التراث؛ وجب على تلك الدولة
الطرف أن تطلب من مواطنهاء أو من ربان السفينة,
أن يبلغها بهذا الاكتشاف أو النشاط.

2 - تقوم الدول الأطراف بإبلاغ المدير العام
والأمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار بالاكتشافات
أو الأنشطة المتعلقة بالتراث الثقافي المغمور بالمياه

3 - يقوم المدير العام على وجه السرعة بإبلاغ
أي معلومات من هذا النوع يتلقاها من دول أطراف
إلى سائر الدول الأطراف.

4 - يجوز لأي دولة طرف أن تخطر المدير العام
حماية فعّالة لهذا التراث الثقافى المغمور بالمياه.
ويجب أن يستند هذا الإخطار إلى وجود صلة يمكن
التحقق منها بهذا التراث الثقافي المغمور بالمياده. مع
إيلاء اهتمام خاص في هذا الصدد للحقوق التفضيلية
لدول المنشأ الثقافي أو التاريخي أو الأثري.

المادة 12
حماية التراث الثقافي المغموى بالياه

إل بما يتفق مع أحكام هذه المادة.

2 - يدعو المدير العام جميع الدول الأطراف التي
أخطرته باهتمامها بموجب الفقرة 4 من المادّة 11 إلى
لثقافي المغمور بالمياه. وإلى تعيين إحدى الدول
لأطراف لتنسيق هذه المشاورات باعتبارها "الدولة
لمنسقة". ويدعو المدير العام أيضا السلطة الدولية لقاع
ليحار للمشاركة في هذه المشاورات.

3 - يجوز لجميع الدول الأطراف أن تتخذ كافة
لتدابير العملية بما يتفق مع أحكام هذه الاتفاقية. حتى

قبل إجراء أية مشاورات إذا اقتضى الأمرء وذلك لدرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أي خطر مباشر يتعرض له التراث الثقافي المغمور
بالمياه. سواء أكان هذا الخطر ناجما عن نشاط بشريء أو
عن أي سبب آخرهء بما في ذلك النهب.

4 - تقوم الدولة المنسقة بما يأتي :

أ) تنفيذ تدابير الحماية التى اتفقت عليها الدول
المتشاورة:؛ بما في ذلك الدولة المنسقة, ما لم تتفق الدول
المتشاورة» بما فى ذلك الدولة المنسقة, على أن تتولى
دولة طرف أخرى تنفيذ تلك التدابير» و

ب) إصدار جميع التراخيص اللازمة الخاصة بهذه
التدابير المتفق عليهاء بما يتفق مع أحكام هذه الاتفاقية,
مالم تتفق الدول المتشاورة؛ بما في ذلك الدولة المنسقة,
على أن تتولى دولة طرف أخرى إصدار تلك التراخيص:

5 - يجوز للدولة المنسقة أن تجري جميع ما يلزم
وعليها أن تصدر جميع ما يلزم من تراخيص لهذا
لغرضء وأن ترسل النتائج على وجه السرعة إلى المدير
لعام الذي يقوم بدوره بتوفير هذه المعلومات على وجه
لسرعة لسائر الدول الأطراف.

6-عندماتقومالدولةالمنسقة بتنسيق
لمشاورات واتخاذ التدابير وإجراء البحوث التمهيدية
تطبيقا لأحكام هذه المادّة. فإنها تتصرف لصالح
لبشرية جمعاء. وبالنيابة عن جميع الدول الأطراف»,
مع إيلاء اهتمام خاص للحقوق التفضيلية لدول المنشاً
لثقافى أو التاريخى أو الأثري للتراث الثقافى المعنى
تستهدف السفن أو الطائرات الحكومية في المنطقة, أو
أن ترخص بإجراء هذه الأنشطة:؛ دون موافقة دولة

المادّة 13
الحصانة السيادية

لاتلزم السفن الحربية والسفن الحكومية
الأخرى أو الطائرات العسكريةالتي تتمتع
بحصانة سيادية؛ وتعمل لأغراض غير تجارية,
وتضطلع بعملياتهاالعادية, ولا تشترك
المغمور بالمياه. بالإبلاغ من الاكتشافات
أحكام الموادٌ 9 و10 و11 و12 من هذه الاتفاقية.
بيدأنه يجب علىالدول الأطراف أن تكفل,
عن طريق اتخاذ التدابير الملائمةالتي لا تعوق
العمليات أو القدرات التنفيذية لسفنها الحربية


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أو سفنها الحكومية الأخرى أو طائراتها العسكرية
التي تتمتع بحصانة سيادية وتعمل لأغراض
غير تجارية.امتثال هذه السفن أو الطائرات
للموادٌ9 و10 و11و12 من هذه الاتفاقية. وذلك
بالقدر المعقول والعملي.
المادئة 14
مراقبة دخول التراث في الإقليم,
أى الاتجار به أى حيازته
تتخذ الدول الأطراف التدابير اللازمة لمنع دخول
قطع التراث الثقافي المغمور بالمياه المصّدرة و/ أو
المنتشلة بشكل غير مشروع., إلى إقليمها أو الاتجار بها
أو حيازتهاء إذا كانت عملية انتشالها قد تمت بالخالفة
لأحكام هذه الاتفاقية.
المادّة 15
عدم استخدام المناطق الخاضعة
لولاية الدول الأطراف

تتخذ الدول الأطراف التدابير اللازمة لمثع
استخدام أراضيهاء بما في ذلك موانئها البحرية,
وكذلك الجزر المصطنعة., والمنشآت والهياكل الواقعة
تحت ولايتها أو سلطتها الخالصة: لمساندة أي نشاط
يستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه ولا يتفق
مع أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 16
التدابير المتعلقة بالمواطثين والسفن

تتخذ الدول الأطراف كافة التدابير العملية
لضمان امتناع مواطنيها والسفن التي تحمل علمها
المغمور بالمياه بشكل يتعارض مع أحكام هذه الاتفاقية.

المادّة 17
الجزاءات

1 - تفرض كل دولة طرف جزاءات على انتهاك
التدابير التى اتخذتها لتنفيذ هذه الاتفاقية.

2- يجب أن تكون الجزاءات التي يتم توقيعها
فى حالات الانتهاكات رادعة بالقدر الذي يكفل
فعاليتها فى ضمان الامتثال لهذه الاتفاقية, والحيلولة
دون ارتكاب الانتهاكات أينما كان مكان حدوثهاء
وحرمان مرتكبيها من الحصول على مزايا من وراء
أنشطتهم غير المشروعة.

3 - تتعاون الدول الأطراف على كفالة تنفيذ

الجزاءات المفروضة بموجب هذه المادة.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 18
ضبط التراث الثقافي المغمون بالمياه
والتصرف فيه

1 - تتخذ كل دولة طرف التدابير اللازمة لضبط
التراث الثقافي المغمور بالمياه الموجود في أراضيهاء
والذي تم انتشاله بطريقة لا تتفق وأحكام هذه الاتفاقية.
التراث الثقافي المغمور بالمياهءالذي تم ضبطه
بموجب هذه الاتفاقية. وتتخذ كاف ةالتدابير
العقالة فظة عليه.

3 - تبلغ كل دولة طرف المدير العامٌ وأي دولة
منها وخاصة صلة ثقافية أو تاريخية أو أثرية, بأي
عملية ضبط قامت بها بموجب هذه الاتفاقية للتراث
الثقافى المغمور بالمياه.

4 - تكفل الدولة الطرف التى قامت بضبط تراث
ثقافي مغمور بالمياهء أن يكون التصرف فيه من أجل
الصالح العام مع مراعاة ضرورة صوته وإجراء
بحوث بشأنه؛. وضرورة إعادة تجميع الأجزاء المتناثرة
من المجموعات؛ وضرورة إتاحته للجمهور وللعرض
ولأغراض التعليمء وتحقيق مصالح أي دولة لها صلة
أو أثرية, بالتراث الثقافي المعنى المغمور بالمياه.

المادة 19
التعاون وتبادل المعلومات

1 - تتعاون الدول الأطراف فيما بينها وتتبادل
المساعدة من أجل حماية وإدارة شؤون التراث الثقافى
التعاون؛ قدر المستطاع. في عمليات استكشاف هذا
التراث والتنقيب عنه وتوثيقه وصونه ودراسته
وعرضه على الجمهور .

2 - تتعهد كل دولة طرفء في حدود ما تسمح به
أغراض هذه الاتفاقية, بتبادل ما لديها من المعلومات
بشأن التراث الثقافي المغمور بالمياه مع غغيرها
من الدول الأطراف فيما يتعلقء على سبيل المثال
لا الحصرء باكتشاف التراثء وتحديد موقعه.
وبالتراث الذي يتم التنقيب عنه أو انتشاله بصورة
تتنافى مع أحكام هذه الاتفاقية, أو بما يشكل انتهاكا
لأحكام أخرى من القانون الدوليء أو بما يتعارض
والتطورات القانونية المتعلقة بهذا التراث.


Page 27:
16 رمضان عام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

3 - يجب أن تبقى المعلومات الخاصة باكتشاف
لتراث الثقافي المغمور بالمياه أو بمكان وجوده؛ والتي
تتبادلهاالدول الأطراف فيما بينهاأو تتبادلها
ليونسكو والدول الأطرافء قيد السرية: فى حدود
لملختصة في الدول الأطراف طللما كان إفشاء هذه
ذلك التراث الثقافي المغمور باللياه.

4 - تتخذ كل دولة طرف كافة التدابير العملية
لثقافي المغمور بالمياه التي يتم التنقيب عنها أو
نتشالها بالمخالفة لهذه الاتفاقية أو انتهاكا للقانون
لدوليء بما في ذلك القيام بهذه المهمة بواسطة قواعد
لبيانات الدولية المناسبة كلما أمكن ذلك.

المادة 20
توعية الجمهور
تتخد كل دولة طرف كافة التدابير المناسبة لرفع
مستوى الوعي لدى الجمهور بقيمة وأهمية التراث
الثقافي المغمور بالمياه, وبأهمية حماية هذا التراث
على النحو الوارد في هذه الاتفاقية.

المادة 21

التدريب في مجال علم الآثار
المغمورة بالمياه

تتعاون الدول الأطراف من أجل تقديم التدريب
في مجال علم الآثار المغمورة بالمياه وفي مجال
تقنيات صون التراث الثقافي المفمور بالمياه, والقيام,
بشروط تتفق عليها فيما بينهاء بنقل التكنولوجيا ذات
الصلة بهذا التراث.
المادة 22
السلطات المختصة

1 - في سبيل ضمان التنفيذالسليم لهذه
الاتفاقية, تنشىء الدول الأطراف سلطات مختصة: أو
بهدف وضع قائمة حصر للتراث الثقافي المغمور بالمياه
وإدارة شؤونها واستيفائهاء وتوفير الحماية الفعالة
لهذا التراث وصونه وعرضه وإدارته؛. وكذلك القيام

2 - تبلغ الدول الأطراف المدير العام بأسماء
المغمور بالمياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 23
اجتمامات الدول الأطراقف

1 -يدعوالمدير العام إلى عقد اجتماع للدول
الأطراف في غضون السنة التي تلي دخول هذه
الاتفاقية حيّز التفاذ, ثم بعد ذلك مرة كل عامين على
الأقل. كما يدعو المدير العام إلى عقد اجتماع استثنائي
للدول الأطراف إذا طلبت ذلك أغلبية الدول الأطراف.

2- يتولى اجتماع الدول الأطراف تحديد
وظائفه ومسؤولياته.

3 - يعتمد اجتماع الدول الأطراف نظامه الداخلي.

4 - يجوز لاجتماع الدول الأطراف أن ينشىء
ترشحهم الدول الأطرافء مع مراعاة مبدأالتوزيع
الجغرافي العادل وتحقيق التوازن المنشود بين الجنسين.

5- تتولّى الهيئة الاستشارية العلمية والتقنية
القيام على النحوالملائم بمساعدة اجتماعالدول
الأطراف في المسائل ذات الطابع العلمي أو التقني

المادة 24
أمانة الاتفاقية

1 - يكون المدير العام مسؤولا عن وظائف أمانة
هذه الاتفاقية.

2 - تشمل واجبات الأمانة ما يأتى :

أ) تنظيم اجتماعات الدول الأطراف المذكورة
في الفققرة الأولى من المادة 23,

ب) تقديم المساعدة اللازمة إلى الدول الأطراف
من أجل تنفيذ قرارات اجتماعات الدول الأطراف.

المادة 25
التسوية السلمية للمنازعات

1 -أي نزاع ينشاً بين دولتين أو أكثر من الدول
الأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. يجب
أن يكون محلا لمفاوضات تجري بحسن نية أو لأي وسيلة
تسوية سليمة أخرى تختارها الدول.

2 - في حالة فشل المفاوضات في تسوية النزاع
خلال أجل معقولء يجوز إحالة النزاع إلى اليونسكو
للوساطة, وذلك بالاتفاق فيمابين الدول
الأطراف المعنية.

3- وفي حالة عدم اللجوء إلى الوساطة؛ أو في
حالة عدم التوصل إلى تسوية عن طريق الوساطة,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

تطبق الأحكام الخاصة بتسوية المنازعات المنصوص
عليها في الجزء الخامس عشر من اتفاقية الأمم المتحدة
لقانون البحار» وذلك بعد إجراء التعديلات الضرورية,
على أي نزاع ينشأً بين دول أطراف في هذه الاتفاقية
بشأن تفسير الاتفاقية أو تطبيقهاء سواء أكانت هذه
لدول أم لم تكن أطرافا في اتفاقية الأمم المتحدة
لقانون البحار.

لمادة أي إجراء تختاره دولة طرف في هذه الاتفاقية,
وفي اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار بموجب المادّة
7 منهاء إلا إذا كانت هذه الدولة الطرف - لدى
لتصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها
أو الانضمام إليهاء أو في أي وقت لاحق - قد اختارت
إجراء آخر وفقا للمادة 287 لغرض تسوية المنازعات
لناشئة عن تطبيق هذه الاتفاقية.

5 - يحق لأي دولة طرف فى هذه الاتفاقية وليست
طرفا في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحارء لدى
لتصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها
أو الانضمام إليها أو في أي وقت لاحقء أن تختارء
بموجب إعلان مكتوبء أسلوبا أو أكثر من الأساليب
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 287
من اتفاقيةالأممالمتحدة لقانون البحار لتسوية
لمنازعات بمقتضى هذه المادّة. وتنطبق المادّة 287
على ذلك الإعلان وكذلك على أي نزاع تكون هذه الدولة
طرفا فيه ويكون غير مشمول بإعلان آخر ساري
لمفعول. ولأغراض التوفيق والتحكيم؛ طبقا للمرفقين
لخامس والسابع لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار,
يجوز للدولة المعنية أن تعيّن موفقين أو محكمين تدرج
أسماؤهم في القوائم المذكورة في المادة 2 من المرفق
لخامس وفي المادّة 2 من المرفق السابعء؛ من أجل تسوية
لمنازعات الناشئة عن هذه الاتفاقية.

المادة 26

التصديق على الاتفاقية أى قبولها أو
الموافقة عليها أو الانضمام إليها

1 - تكون هذه الاتفاقية محلا للتصديق أو القبول
أو الموافقة من جانب الدول الأعضاء في اليونسكو.

2 - تكون هذه الاتفاقية محلا للانضمام :

أ) من جانب الدول التي ليست أعضاء في
اليونسكو ولكنها أعضاء في الأمم المتحدة أو في إحدى
الوكالات المتتخصصة في منظومة الأمم المتحدة أو
الوكالة الدولية للطاقة الذرية:, وكذلك من جانب الدول

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

الأطراف في النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية أو
من جانب أي دولة أخرى يدعوها المؤتمر العام
لليونسكو للانضمام إلى هذه الاتفاقية,

ب) من جانب الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتي
لداخلي الكامل. والمعترف لها بتلك الصفة من جانبٌ
لأمم المتحدة؛ ولكنها لم تحصل على الاستقلال الكامل
طبقا لقرار الجمعية العامة رقم 1514 (15) والتي لها
لاتفاقية, بما في ذلك الاختصاص بالانضمام إلى

3 - تودع الوثائق المتعلقة بالتصديق أو القبول أو
لموافقة أو الانضمام لدى المدير العام.

المادة 27
دخول الاتفاقية حيّز التّفاذ

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التفان بعد انقضاء
المشار إليها في المادة 26, ويكون ذلك قاصرا على الدول
أو الأقاليم العشرين التي أودعت وثائقها. وتدخل
حيّز التفاذ بالنسبة لكل من الدول أو الأقاليم
الأخرى بعد انقضاء ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع تلك
الدول أو الأقاليم وثائقها.

المادة 28
الإعلانات المتعلقة بالمياه الداخلية

يجوز لجميع الدول والأقاليم عندالقيام
بالتصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة
عليها أو الانضمام إليها في أي وقت لاحق أن تعلن
أن "القواعد" سوف تطبق على المياه الداخلية ذات
الطابع غير البحري.

المادة 29

قيود تطبيق الاتفاقية على المستوى الجغرافي

يجوز للدول أو الأقاليم, وقت التصديق على هذه
الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء
أن تعلن لدى جهة الإيداع أن هذه الاتفاقية لن تنطبق
على أجزاء معينة من أراضيها أو مياهها الداخلية أو
أن تحدد فى الإعلان الأسباب التى دعتها إلى الإدلاء
بذلك الإعلان. وعلى هذه الدولة أن تعملء قدر الإمكان
وفي أسرع وقت ممكنء على تهيئة الظروف التي في
ظلها يمكن تطبيق هذه الاتفاقية على المناطق المحددة فى
إعلانهاء وأن تسحبء تحقيقا لذلك الغرض, إعلانها


Page 29:
16 رمضان عام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

المادة 30
التمفظات

باستثناء المادة 29, لا يجوز إبداء تحفظات
على هذه الاتفاقية.

المادة 31
التعديلات

1 - يجوز لأي دولة طرف في هذه الاتفاقية أن
توجهها إلى المدير العام ويقوم المدير العام بتوزيع هذه
الرسالة على جميع الدول الأطراف. وإذا وردت في
غضون ستة أشهر من ن تاريخ هذا التوزيع ردود إيجابية
على هذا الطلب من نصف الدول الأطراف على الأقل,
فإن المدير العام يعرض هذا الاقتراح على الاجتماع
التالي للدول الأطراف لمناقشته والنظر في اعتماده.

2 - تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثى الدول الأطراف
الحاضرة والمشتركة في التصويت. 0

3- متى اعتمدت التعديلات المقترحة على هذه
الاتفاقية, فإنها تخضع لتصديق الدول الأطراف أو
قبولها أو موافقتها أو انضمامها.

4 - تصبح التعديلات التي يتم إدخالها
على هذه الاتفاقية نافذة فقط بالنسبة للدول
لأطراف التى صدقت عليها أو قبلتها أو وافقت
من تاريخ إيداع ثلشي الدول الأطراف الوثائق
لمشار إليها فى الفقرة 3 من هذه المادّة. وبعد ذلك
يصبح التعديل نافذا بالنسبة لكل من الدول أو الأقاليم
لتى قامت بالتصديق عليه أو قبوله أو الموافقة
عليه أو الانضمام إليه بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ
إيداع ذلك الطرف لوثيقة التصديق أو القبول أو
لموافقة أو الانضمام.

5- تعتبر كل الدول أو الأقاليمالتي تصبح
أطرافا في هذه الاتفاقية بعد تاريخ دخول التعديلات
حيّز النفاذ طبقا للفقرة 4 من هذه المادّة. مالم تعرب

أ) أطرافا في هذه الاتفاقية بصيغتها المعدلة,

ب) أطرافا في الاتفاقية غير المعدلة فيما يتعلق
بأي دولة طرف غير ملزمة بالتعديل.

المادة 32

1- يجوز للدولةالطرف أن تنسحب من هذه
الاتفاقية بموجب إخطار مكتوب يوجه إلى المدير العام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - يصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء اثني عشر
شهرا من تاريخ تلقي الإخطارء مالم يحدد في هذا
الإخطار تاريخ لاحق للانسحاب.

3 -لا يؤثر الانسحاب بأي حال على واجب
أي دولة طرف في الوفاء بجميعالالتزامات
المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية والتى تعتبر
ملتزمة بها بموجب القانون الدولي بصورة مستقلة
عن هذه الاتفاقية.

المادة 33

"القواعد"
لا يتجزاًمنها .وأي إشارة إلى هذه الاتفاقية تعتبر
منطوية على الإشارة إلى "القواعد" المذكورة. مالم
ينص صراحة على خلاف ذلك.

المادة 34
التسجيل لدى منظمة الأمم المتحدة
طبقا للمادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة. سيجري
تسجيل هذه الاتفاقية لدى أمانة منظمة الأمم المتحدة
بناء على طلب المدير العام.

المادة 35
حرّرت هذه الاتفاقية بالانجليزية والعربيّة
والصينية والاسبانية والفرنسية والروسية, وتعتبر

الملمق
"القواعد" الخاصة بالأنشطة التي تستهدف
التراث الثقافي المغمور بالمياه
أولا - مبادىء عامة

القامدة 1: إن حماية التراث الثقافي المغمور
بالمياه في موقعه الأصلي هو الخيار الذي ينبفغي
اعتباره الخيار الأول. وبناء على ذلك لا يرخص بتنفيذ
بالمياه إلا إذا كانت متفقة مع حماية ذلك التراثء:
وعندالوفاء بهذاالشرط.ءيجوزالترخيص بهذه
الأنشطة إذا كان الغرض منهاالإاسهام بصورة
أو في معرفته أو تعزيزه.

القاعدة 2 : إن الاستغلال التجاري للتراث الثقافي
المغمور بالمياه لأغراض التجارة أو المضاربة أو تشتيته


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

بحيث تتعذر استعادته؛ يتعارض بصورة جوهرية
مع حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه وإدارة
شؤونه إدارة سليمة. ويجب عدم الإتجار بالتراث
الثقافى المغمور بالمياه أو '"بيعه أو شرائًّه" أو المقايضة

ولاايجوز تفسير هذهالقاعدة على أنها

أ) توفير الخدمات الأثرية المهنية أو الخدمات ذات
الصلة اللازمة؛ والتي تتطابق تماما من حيث طبيعتها
وغرضها مع هذه الاتفاقية وتخضع لترخيص
السلطات المختصة»

ب) إيداع قطع التراث الثقافي المغمور بالمياه
المنتشلة أثناء أحد مشروعات البحث التي تتفق مع
هذه الاتفاقية, شريطة ألا يؤثر مثل هذا الإيداع تأثيرا
سلبيا على الأهمية العلمية أو الثقافية للقطع المنتشلة
أى على سلامتهاء وألا يؤدي إلى تشتيتها بحيث يتعذر
تجميعهاء وأن يكون متفقا مع أحكام القاعدتين 33 و34,
وأن يخضع لترخيص السلطات المختصة.

القامدة 3: يجب ألا تؤثر الأنشطة التي تستهدف
لتراث بدرجة أكبر مماهو ضروري لتحقيق
أهداف المشروع.

القامدة 4 : عند القيام بأنشطة تستهدف التراث
لثقافي المغمور بالمياه يجب إعطاء الأفضلية لاستخدام
لتقنيات وأساليب الاستكشاف غير المدمرة 'بدلا من
نتشال القطع" وإذا كان التنقيب أو الانتشال ضروريا
لغرض الدراسات العلمية أو للحماية النهائية للتراث
لثقافى المغمور بالمياه, فإن الأساليب والتقنيات
لمستخدمة يجب ألا تتسبب إلا أقل دمار ممكن وأن
تساهم في صون بقايا التراث.

القامدة 5: يجب أن تتجنب الأنشطةالتى
تستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه أي مساس غير
ضروري بحرمة الرفاة البشرية أو المواقع المقدسة.
بالتراث الثقافي المغمور بالمياه تنظيما صارما لضمان
التسجيل السليم للمعلومات الثقافية والتاريخية
والأثرية.

القامدة 7: يجب تيسير وصول الجمهور إلى
التراث الثقافي المفمور بالمياه في موقعه الأصليء
باستثناء الحالات التي يتعارض فيها ذلك مع حماية
التراث الثقافي المغمور بالمياه وإدارة شؤونه.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

القامدة 8: يجب تشجيع إمكانيات التعاون
الدولي في مجال الاضطلاع بأنشطة تستهدف التراث
لعلماء الآثار وغيرهم من المهنيين المختصين والاستفادة
من خبراتهم.
ثانيا - مخطط المشروع

مخطط للمشروع يعرض على السلطات المختصة
للحصول على الترخيص اللازم: وإخضاعه للمراجعة من

القامدة 10 : يشتمل مخطط المشروع على ما يأتي :

أ) تقييم الدراسات السابقة أو التمهيدية,

ب) بيان للمشروع وأهدافه,

ج)ا . جِيةالتي ت ين اتباعهاوا تقنيات
الواجب استخدامهاء

د) التمويل المتوقع,

ه) جدول زمني متوقع لإنجاز المشروع,

و) تشكيل أعضاء الفريق وبيان مؤهلات
ومسؤوليات وخبرات كل واحد منهم,

ز) وضع خطط لأعمال التحليل والأنشطة الأخرى
اللاحقة للعمل الميداني,

ح) برنامج لصون القطع الأثرية والموقع بالتعاون
الوثيق مع السلطات المختصة,

ط) سياسة خاصة بإدارة شؤون الموقع وصيانته
طوال مدة المشروع.

ك) سياسة للسلامة,

م) ترتيبات للتعاون مع المتاحف وغيرها من
المؤسسات ولا سيما المؤسسات العلمية,

ن) إعداد التقاريرء

س) إيداع المحفوظات,. بما في ذلك قطع التراث
الثقافي المغمور بالمياه التي نقلت من مكانهاء

القامدة 11 : تنفذ الأنشطة التى تستهدف التراث
الثقافى المغمور بالمياه وفقا للخطط المشروع الذي وافقت


Page 31:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

القامدة 12 : عندما تحدث اكتشافات غير متوقعة
أو يطراً تغيير على الظروفء يجب أن يعاد النظر في
مخطط المشروع وأن يُعدّل بموافقة السلطات المختصة.

القامدة 13 : فى حالات الطوارىء أو الاكتشافات
العارضة. يجوز الترخيص بالاضطلاع بأنشطة تستهدف
التراث الثقافي المغمور بالمياهء دون إعداد مخطط
التدابير أو الاضطلاع بأنشطة الصون لفترة زمنية
قصيرة لا سيّما منها ما يكفل تحقيق استقرار الموقع.

كالثا - الأعمال التمهيدية

القامدة 14 : تشتمل الأعمال التمهيدية المشار
إليها في القاعدة 10 (أ) على إجراء تقييم يستهدف
الطبيعية المحيطة به ومدى تعرضهما للضرر نتيجة
للمشروع المقترحء وتقدير إمكانية الحصول على بيانات
من شأنها أن تحقق أهداف المشروع.

القامدة 15 : يشتمل التقييم أيضا على در اسات
وللخصائص الأثرية والبيئية للموقعء وما يمكن أن
الطويل استقرار التراث الثقافي المغمور بالمياه
المستهدف بهذه الأنشطة.

رابعا - أهداف المشروع ومنهجياته وتقنياته

القامدة 16: يجب أن تكون المنهجية المتبعة
قدر الإمكان عدم حدوث اضطراب في الموقع.

خامسا - التمويل

القامدة 17 : باستثناء الحالات التي يكون فيها
المشروع. بما في ذلك مرحلة صون القطع المنتشلة
وتوثيقها وحفظهاء وإعداد التقارير عنها وتوزيعها.

القامدة 18: يجب أن يتضمن مخطط المشروع
دليلا واضحا على القدرة على تمويل المشروع حتى

القامدة 19: يجب أن يتضمن مخطط المشروع
خطة للطوارىء تكفل صون التراث الثقافي المغمور
بالمياه والوثائق الخاصة به في حالة حدوث أي
انقطاع في التمويل المتوقع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

القامدة 20 يُعد جدول زمني ملائم يضمن سلفاء
قبل القيام بأي نشاط يستهدف التراث الثقافي المغمور
بالمياه. استكمال جميع المراحل المحددة في مخطط
المشروع, بما في ذلك مراحل صون التراث الشقافي
المغمور بالمياه المنتشل وتوثيقه وحفظه وإعداد

القامدة 21 : يجب أن يتضمن مخطط المشروع
خطة للطوارىء تكفل صون التراث المفمور بالمياه
والوثائق الخاصة به في حالة انقطاع العمل في المشروع
أو إنهائه لأي سبب. " 1

سابعا - الاختصاص والمؤهلات

القامدة22:لا يجوز الاضطلاع بأي نشاط
يستهدف التراث الثقافي المغمور بالمياه إلا تحت
إشراف ورقابة عالم آثار مختص بالآثار المغمورة
بالمياه يتمتع بالمؤهلات العلمية الملائمة للمشروع,
وبحضور هذا العالم بصورة منتظمة.

القامدة 23 : يجب أن يكون جميع أعضاء
الفريق المعني بالمشروع متمتعين بالمؤهلات اللازمة
وأن يكونوا قد أثبتوا كفاءتهم في المجالات التي أنيطت
بهم في المشروع.

ثامنا - الصون وإدارة شؤون الموقع

القامدة 24 : يشتمل برنامج الصون على تدابير
لمعالجة القطع الأثرية أثناء تنفيذ الأنشطةالتي
تستهدف التراث الثقافي المغمور ببلمياه. وأثناء النقل
وفي الأجل الطويلء وتنفذ أعمال الصون طبقا للمعايير

القامدة 25 : يجب أن يشتمل برنامج إدارة شؤون
لموقع على تدابير لحماية وإدارة شؤون التراث الثقافي
لمغمور بالمياه في موقعه الأصلي أثناء العمل الميداني
وبعد انتهائه. كما يجب أن يتضمن البرنامج عنصرا
خاصا بإعلام الجمهور , ويوفر وسائل معقولة لضمان

ستقرار الموقع ومراقبته وحمايته من التدخلات.

تا ا-الت ثيق
القامدة 26 : يشتمل برنامج التوثيق على


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

القامدة 27: تشتمل الوثائق. كحد أدنى. على
سجل شامل للموقع يتضمن إشارة إلى مصدر قطع
التراث الثقافي المغمور بالمياه التي حركت من مكانها
أو نقلت أثناء الاضطلاع بالأنشطة التي تستهدف
التراث الثقافي المغمور بالمياه. وملاحظات ميدانية,
ومخططاتء ورسوماتء وقطاعات؛ وصور فوتوغرافية
أو غير ذلك من وسائل التسجيل الأخرى.

عاشرا - السلامة
على أن تكون هذه الخطة متسقة مع الشروط النظامية
والمهنية السارية.
القامدة 29 : تعد سياسة بيئية ملائمة تكفل عدم
إحداث اضطرابات في قاع البحر والحياة البحرية
بشكل لا موجب له.

ثاني عشر - تقديم التقارير

القاهدة 30: تقدم تقارير مرحلية ونهائية طبقا
للجدول الزمني المحدد في مخطط المشروعء وتودع
فى السجلات العامة المخصصة لذلك.

أ) بيان أهداف المشروع,

ب) بيان الأساليب والتقنيات المستخدمة,

ج) بيان النتائج المحرزة,

د) وشائق أساسية تخطيطية وفوتوغرافية عن
جميع مراحل النشاط:

ه) توصيات بشأن صون وحفظ الموقع وأي قطعة
من التراث الثقافي المغمور بالمياه نقلت من مكانهاء

ثالث عشر - حفظ محفوظات المشروع
القامدة 32 : يتم الاتفاق, قبل بدء أي نشاطء. على
التدابير المتعلقة بحفظ محفوظات المشروع وتحديد هذه
القامدة 33 يحرص قدر الإمكان. على الاحتفاظ
بمحفوظات المشروع. بما في ذلك أي قطعة من التراث
الثقافي المغمور بالمياه نقلت من مكانها ونسخة من
جميع اللوثائق المتعلقة بهاء كاملة وفي مجموعة واحدة
بحيث يمكن إتاحة الانتفاع بها للأوساط العلمية

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

والجمهور » وبما يضمن حفظ هذه المحفوظات. وينيغي أن
يتم ذلك في أسرع وقت ممكنء وفي مهلة لا تتجاوز بأي
حال مدة عشر سنوات من تاريخ انتهاء المشروعء. وعلى
النحو الذي يتفق مع مقتضيات صون التراث الثقافي
المغمور بالمياه.

القامدة 34 : تدار شؤّون محفوظات المشروع طبقا
للمعايير المهنيةالدوليةالسارية؛. وبشرط الحصول
على الترخيص اللازم من السلطات المختصة.

القامدة 35 : ينطوي المشروع على أنشطة لتثقيف
الجمهور وإرشاده ولعرض نتائج المشروع عليه. حيثما
كان ذلك مناسبا.

أ) تعلن على الجمهور في أسرع وقت ممكنء مع
مراعاة درجة تعقد المشروع والطابع السري أو الحساس
للمعلومات»:

ب) تودع في السجلات الوطنية ذات الصلة.

ايو تام
مرسوم رئاسي رقم 270-09 مؤرّخ في 9 رمضان عام

0 الموافق 30 فشت سنة 2009,. يتضمن

التصديق على اتفاقية حماية وتعزيز تنوع

التعبيس الثقافيء المعتمدة من طرف الدورة
الثالثة والثلاثين للمؤتمر العام لليونسكى في

0 أكتوبر سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية حماية وتعزيز تنوع
التعبير الثقافي, المعتمدة من طرف الدورة الثالثة

والثلاثين للمؤتمر العام لليونسكو في 20 أكتوبر
سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاقية حماية وتعزيز
تنوع التعبير الثقافيء المعتمدة من طرف الدورة
الثالثة والثلاثين للمؤتمر العام لليونسكو في 20
أكتوبر سنة 2005. وتنشر في الجريدة الرسمية


Page 33:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

الملة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غغشت سنة 2009.

اتفاقية حماية وتعزيز تنوع التعبير الثقافي

إن المؤتمر العام لمنظمة الأممالمتحدة للتربية
والعلموالثقافة,المنعقد في باريس من 3 إلى 21
تشرين الأول/ أكتوبر سنة 2005 في دورته
الثالشثة والثلاثين,

-إذ يؤكد أن التنوعالثقافي هو 8
مميزة للبشرية,
مشتركا للبشرية. وأنه ينبغي إعزازه والمحافظة
عليه لفائدة الجميع,

- ويضع في اعتباره أن التنوع الثقافي يخلق
عالما غنيا ومتنوعا يتسع فيه نطاق الخيارات المتاحة
وتتعزز فيه الطاقات البشرية والقيم الإنسانية؛ وأنه
للمجتمعات والشعوب والأمم

في رحاب الديمقراطية والتسامح والعدالة
لاجتماعية والاحترام المتبادل بين الشعوب
والثقافات, لا غنى عنه للسلام والأمن على الصعيد
لحقوق الإنسان وحرياته الأساسية المكرسة في الإعلان
لعالي لحقوق الإنسان وفي صكوك أخرى معترف بها
على الصعيد العالمى,

- ويشدد على ضرورة إدماج الثقافة كعمنصر
ستراتيجي في السياسات الإنمائية الوطنية والدولية
وفي جهود التعاون الإنمائي الدوليء على أن يراعى
في ذلك أيضا إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (2000)

- ويضع في اعتباره أن الثقافة تتخذ أشكالا
مختلفة عبر الزمان والمكانء وأن هذا التنوع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مصدرا للثراء المادي وغير المادي ولا سيمانظم
معارف الشعوب الأصلية وبإسهامها الإيجابي
وتعزيزها بطريقة ملائمة,

- ويقس بخضرورة اتخاذ تدابير لحماية تنوع
لاسيمافي الأوضاع التي تكون فيها أشكال التعبير
الثقافى مهددة بأن تندثر أو معرضة لأن تلحق بها
الاجتماعي بشكل عام» وبقدرتها على تحسين أوضاع
النساء وتعزيز دور هن في المجتمع بشكل خاصء»

- ويدرك أن التنوع الثقافي يعززهالتداول
الحر للأفكار وتغذيه المبادلات والتفاعلات المستمرة

- ويوكد مجددا على أن حرية التفكير والتعبير
والإعلام. وتنوع وسائل الإعلام يكفلان ازدهار أشكال
التعبير الثقافي داخل المجتمعات,

- ويقس بأن تنوع أشكال التعبير الثقافي بما فيها
الأشكال التقليدية للتعبير الثقافي؛ يعد عاملا هاما
في تمكين الأفراد والشعوب من التعبير عن أفكارهم
وقيمهم وتشاطرها مع الآخرين,

- ويذكّي بأن التنوع اللغوي هو عنصر أساسي
من عناصر التنوع الثقافيء ويوّكّد مجددا على الدور
الأساسي الذي يؤديه التعليم في حماية وتعزيز أشكال

- ويضع في اعتباره أهمية حيوية الثقافات
بهمء ونشرها وتوزيعها والوصول إليهاء كي ينتفعوا بها

- وينوه بالدور الجوهري للتفاعل والإبداع
الثقافيين, اللذين يغذيان ويجددان أشكال التعبير
الثقافيء ويعززان الدور الذي يؤديه العاملون في

- ويقس بأهمية حقوق الملكية الفكرية في مساندة
المشاركين في الإبداع الثقافي, 1

- واقتناها منه بأن الأنشطة والسلع والخدمات
الثقافية. الحاملة للهويات والقيّم والدلالات. تتسم
بطبيعة مزدوجة, اقتصادية وثقافية؛ وبأنها يجب ألا
تعامل من ثم على أنها ذات قيمة تجارية فحسب,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وإذ يلاحظ أن عمليات العولمةالتي يسّرها
التطور السريع لتكنولوجيات المعلومات والاتصالء»
لئن كانت تخلق ظروفا لم يسبق لها مثيل لتعزيز
التفاعل بين الثقافات, فهي تشكل أيضا تحديا
يواجه التنوع الثقافيء وخاصة بالنظر إلى ماقد
تولده من اختلال في التوازن بين البلدان الغنية
والبلدان الفقيرةء ‎١‏

- ويضع في اعتباره المهمة المحددة المُسندة
إلى اليونسكو والمتمثلة في ضمان احترام تنوع
الشثقافات والتوصية بعقد الاتفاقات الدولية
التي تراها ضرورية لتسهيل حرية تداول الأفكار
عن طريق الكلمة والصورة,

- ويشيي إلى أحكام الصكوك الدوليةالتي
وممارسة الحقوق الثقافية, ولا سيما الإعلان العالمى
بشأن التنوع الثقافي لسنة 2001, ‎١‏

- يعتمد هذه الاتفاقية في هذا اليوم الموافق 20
تشرين الأوأل/ أكتوبر سنة 2005.

المادة الأولى
الأهداف

تتمثل أهداف هذه الاتفاقية فيما يأتى :

أ) حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي,

ب) تهيئة الظروف التي تكفل ازدهار الثقافات
وتفاعلها تفاعلا حرا ثُثري من خلاله بعضها بعضاء
مبادلات ثقافية أوسع نطاقا وأكشر توازنا في العالم
دعما للاحترام بين الثقافات وإشاعة لثقافة السلام,
بين الثقافات بروح من الحرص على مد الجسور

ه) تشجيع احترام تنوع أشكال التعبد
الثقافي وزيادة الوعي بقيمته على المستوى المحلي
والوطني والدوليء
والتنمية بالنسبة لجميع البلدان؛ وبالأخص للبلدان
النامية؛ ومساندة الأنشطة المضطلع بها على الصعيدين
الوطني والدولى لضمان الاعتراف بالقيمة الحقيقية
لهذه الصلة,

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

ز) الاعتراف بالطبيعة المتميزة للأنشطة والسلع
والخدمات الثقافية بوصفهاحاملة للهويات
والقيم والدلالات»

ح) تجديد التأكيد على حق الدول السيادي
فى مواصلة واعتماد وتنفيذ السياسات والتدابير
التي تراها ملائمة لحماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير
الثقافي على أراضيهاء

ط) توطيد التعاون والتضامن الدوليين يروح
من الشراكة. ولا سيمامن أج لالنهوض بقدرات
البلدان النامية على حماية وتعزيز تنوع أشكال

المادة 2
المبادىء التوجيهية

1-مبدا احترام حقوق الإنسان والحمريات

0 لن يتسنى حماية التنوع الثقافي وتعزيزه مالم
تكفل حقوق الإنسان والحريات الأساسية؛ مثل حرية
التعبير والإعلام والاتصالء وما لم تُكفل للأفراد إمكانية
اختيار أشكال التعبير الثقافي ولا يجوز لأحد التذرع
بأحكام هذه الاتفاقية لانتهاك حقوق الإنسان والحريات
الأساسية المكرسة فى الإعلان العالمى لحقوق الإنسان أو
المكفولة بموجب القانون الدولي أو لتقليص نطاقها.

2 - مبدأ السيادة

تتمتع الدولء» وفقالميثاق الأمم المتحدة ومبادىء
القانونالدوليء بحق سيادي في اعتماد تدابير
وسياسات لحماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي
على أراضيها.

3 - مبدأً تساوي جميع الثقافات في الكرامة
وفي الجدارة بالاحترام

الثقافي الاعتراف بأن جميع الثقافات, بما فيها ثقافات
الأشخاص المنتمين إلى الأقليات وثقافات الشعوب
الأصلية. متساوية في الكرامة في الجدارة بالاحترام.

4 - مبدا التضامن والتعاون الدوليين
الدوليان تمكين جميع البلدانء ولا سيماالبلدان
النامية. من استحداث وتعزيز وسائل التعبير
سواء كانت ناشئّة أو راسخة, وذلك على الصعيد
المحلي والوطني والدولي.


Page 35:
16 رمضان عام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

لماكاننتالثقافةأحد المحركات الرئيسية
عن جوانبها الاقتصادية:؛ وللأفراد والشعوب حق
أساسي في المشاركة فيها والتمتع بها.

6 - مبدأ التنمية المستدامة

يشكل التنوع الثقافي ثروة نفيسة للأفراد
والمجتمعات. وتعد حماية | لتنوع الثقافي وتعزيزه
والحفاظ عليه شرطا أساسيا لتحقيق التنمية المستدامة
لصالح الأجيال الحاضرة والمقبلة.

7- مبداً الانتفاع المأنصف

إن الانتفاع المُنصف بطائفة غهنية ومتنوعة
من أشكال التعبير الشقافي الآتية من كل أنحاء
العالم, وانتفاع لثقافات بوسائل التعبير
والنشرءهما عاملان أساسيان للارتقاء. بالتنوع

8- مبدا الانفتاح والتوازن

ينبغي للدولء. لدى اعتماد أي تدابير لدعم تنوع
إلى تشجيع الانفتاح على الثقافات الأخرى في العالم,
وأن تضمن اتفاق تلك التدابير معالأهداف التي
تتوخاها هذه الاتفاقية.

ثانيا - نطاق التطبيق
المادة 3
نطاق التطبيق

تطبق هذه الاتفاقية على ما تعتمده الأطراف

من سياسات وتدابير تتعلق بحماية وتعزيز تنوع

ثالثا - التعاريف

المادة 4
التعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية؛ تم الاتفاق على ما يأتي :
1 - التنوع الثقافي
يقصد بعبارة "التنوعالثقافي' تعدد الأشكال
التي تعبّر بها الجماعات والمجتمعات عن ثقافاتها.

وأشكال التعبير هذه يتم تناقلها داخل الجماعات
والمجتمعات وفيما بينها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ولا يتجلى التنوع الثقافي فقط من خلال تنوع
وإثرائه ونقله بواسطة أشكال التعبير الثقافي
المتنوعة.بل يتجلى أيضا من خلال تنوع أنماط إبداع
أشكال التعبير الفني وإنتاجها ونشرها وتوزيعها
والتمتع بهاءأيا كانت الوسائل والتكنولوجيات
والأبعاد الفنية والقيّم الثقافية المستمدة من الهويات

3 - أشكال التعبير الثقافي
التعبيرالناشثئة عن إبداع الأقفراد والجماعات
والمجتمعات والحاملة لمضمون ثقافي.

- الأنشطة والسلع والخدمات الثقافية

يقصد بعبارة 'الأنشطة والسلع والخدمات
الثقافية' ' الأنشطة والسلع والخدمات التي ت تبينء لدى
النظر في صفتها أو أوجه استعمالها أو غايتها المحددة,
أنها تجسد أو تنقل أشكالا للتعبير الثقافي. بصرف
النظر عن قيمتهاالتجارية. وقد تكون الأنشطة
والخدمات الثقافية.

5 - الصناهات الثقافية
التي تنتج وتوزع السلع والخدمات الثقافية بمعناها
المعرف في الفقرة 4 أعلاه.

6 - السياسات والتدابير الثقافية

يقصد بعبارة "السياسات والتدابير الثقافية”
السياسات والتدابير التي لها صلة بالثقافة. على
المستوى المحلي أو الوطني أو الإقليمي أو الدوليء
والتي إما تركز على الثقافة في حد ذاتهاء وإما ترمي
للأفراد أو الجماعات أو المجتمعاتء ويشمل ذلك إبداع
الأنث نشطة والسلع والخدمات الثقافية وإنتاجها ونشرها
وتوزيعها والانتفاع بها.

7- الحماية
إلى حفظ تنوع أشكال التعبير الثقافي وصونه
والارتقاء به.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

8 - التواصل الثقافي
يقصد بعبارة 'التواصل الثقافي' وجود
والاحترام المتبادل.

رابعا - حقوق الأطراف والتزاماتها

المادة 5

القاعدة العامة فيما يخص الحقوق والالتزامات

1 - تؤكد الأطراف مجدداء طبقالميثاق الأمم
المتحدة ومبادىء القانون الدوليى وصكوك حقوق
الإنسان المعترف بها عللمياء على حقها السيادي في
صياغة وتنفيذ سياساتها الثقافية. واعتماد تدابير
لحماية وتعزيز تنوع أشكال ا لتعبير الثقافي وتوطيد
التعاون الدولي لتحقيق أهداف هذه الاتفاقية.

2 - يحرص كل طرفء لدى تنفيذ سياسات واتخاذ
على أراضيه. على أن تتفق هذه السياسات والتدابير
مع أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 6
حقوق الأطراف على المستوى الوطني

1 - يجوز لأي طرف أن يعتمدء في إطار سياساته
وتدابيره الثقافية, بتعريفها الوارد في المادّة 6-4, ومع
مراعاة الظروف والاحتياجات الخاصة به؛ تدابير
ترمي إلى حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير
الثقافى داخل أراضيه.

2 - ويمكن أن تشمل هذه التدابير ما يأتي :
والسلع والخدمات الثقافية الوطنية فرصا تتيح لها أن
تجد مكانها بين مجمل الأنشطة والسلع والخدمات
بإبداعها وإنتاجها ونشرها وتوزيعها والتمتع بهاء
ويشمل ذلك التدابير المتعلقة باللّغة المستخدمة فى
لأنشطة والسلع والخدمات المذكورة,

ج) تدابير توفر للصناعات الثقافية الوطنية
لمستقلة ولأنشطة القطاع غير الرسمي فرص الوصول
لفعلي إلى وسائل إنتاج الأنشطة والسلع والخدمات
لثقافية ونشرها وتوزيعهاء

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

د) تدابير ترمي إلى تقديم مساعدات ماليّة عامة,

ه) تدابير ترمي إلى تشجيع المنظمات التي
لا تستهدف الربح. والمؤسسات العامة والخاصة,
الثقافة؛ على تنمية وتعزيز حرية تبادل وتداول
الأفكار وأشكال التعبير الثقافي والأنشطة والسلع
والخدمات الثقافية؛ وعلى حفز روح الإبداع والمبادرة
التجارية في أنشطتهم,

و) تدابير ترمي إلى إنشاء ودعم المؤسسات

ز) تدابير ترمي إلى تشجيع ودعم الفنانين
وسائر المشاركين في إبداع أشكال التعبير الثقافي,

ح) تدابير ترمي إلى تعزيز تنوع وسائل الإعلام,
بما في ذلك من خلال هيئات الإذاعة والتلفزيون العامة.

المادة 7
تدابير لتعزيز أشكال التعبير الثقافي

1 - تسعى الأطراف إلى تهيئة بيئة فى أراضيها
تشجع الأفراد والفئات الاجتماعية على القيام بما يأتي :

أ) إبداع أشكال التعبير الثقافي الخاصة بهم
وإنتاجها ونشرها وتوزيعها والوصول إليهاء مع إيلاء
العناية الواجبة للظروف والاحتياجات الخاصة بالنساء
وبشتى الفئات الاجتماعية؛ بما فى ذلك الأشخاص الذين
ينتمون إلى الأقليات وإلى الشعوب الأصلية,

ب) الوصول إلى أشكال التعبير الثقافى المتنوعة
التي أبدعت في أراضيهم وفي سائر بلدان العالم.

2 - كما تسعى الأطراف إلى الاعتراف بأهمية
إسهام الفنانين وجميع المشاركين في عملية الإبداع,
والأوساط الثقافية؛ والمنظمات التي تدعم الفنانين
في عملهمء وبدورهم المحوري في إشثراء تنوع أشكال

المادة 8
تدابير لحماية أشكال التعبير الثقافي

1 - دون المساس بأحكام المادتين 5 و6. يجوز لأي
طرف تحديد ما إذا كان هناك أوضاع خاصة تكون
فيها أشكال التعبير الثقافي الموجودة على أراضيه
معرضة لخطر الاندثار أو لتهديد خطير أو تتطلّب
بصورة ما صونا عاجلا.

2 - يجوز للأطراف أن تتخذ جميع التدابير
الملائمة لحماية وصون أشكال التعبير الثقافى
في الأوضاع المشار إليها في الفقرة !1 طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية. ‎١‏


Page 37:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

3 - تحيط الأطراف اللجنة الدولية الحكومية,
المشار إليها في المادّة 23, علما بجميع التدابير المتخذة
لمواجهة مقتضيات الوضعء ويجوز للجنة أن تقدم

المادة و
تشاطر المعلومات والشفافية

تقوم الأطراف بما يأتي :

أ) تقديم تقارير إلى اليونسكو كل أربعة أعوام
تتضمن مايلزم من المعلومات عن التدابير التي
اتخذتها لحماية وتعزيز أشكال التعبير الثقافي في
أراضيها وعلى المستوى الدولي؛

ب) تعيين جهة اتصال مسؤولة عن تشاطر
المعلومات بشأن هذه الاتفاقية,

ج) تشاطر وتبادل المعلومات المتعلقة بحماية
وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي.

المادة 10
التعليم وتوعية الجمهور

تقوم الأطراف بما يأتي :

أ) التشجيع على إدراك أهمية حماية وتعزيز
تنوع أشكال التعبير الثقافي والارتقاء بهذا الإدراك,
ولاسيما من خلال البرامج التعليمية والبرامج الرامية
إلى زيادة توعية الجمهور,

ب) التعاون مع الأطراف الأخرى ومع المنظمات
لدولية والإقليمية لتحقيق هدف هذه المادة,

ج) العمل على تشجيع الإبداع وتدعيم القدرات
لإنتاجية عن طريق إنشاء برامج للتعليم والتدريب
هذه التدابير بدون أن يؤثر ذلك سلبيا على أشكال
لإنتاج التقليدية.

المادة 11
مشاركة المجتمع المدني
تقر الأطراف بالدور الأساسي للمجتمع المدني
في حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي.
ونث تشجع الأطراف مشاركة ا لمجتمع المدني بص ورة فعالة
في جهودها الرامية إلى تحقيق أهداف هذه الاتفاقية.
المادة 12
تعزيز التعاون الدولي
تسعى الأطراف إلى توطيد التعاون الثنائي
والإقليمي والدولي فيما بينها من أجل تهيئة الظروف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مراعاة الأوضاع المشار إليهافي المادتين 8 و17 بوجه
خاصء بغية تحقيق ما يأتي على وجه الخصوص :

أ) تيسيرالحوار بين الأطراف بشأن

ب) تعزيز القدرات الاستراتيجية والإدارية
للقطاع العام في المؤسسات الثقافية العامة, من خلال
المبادلات الثقافيةالمهنية والدولية وتشاطر
أفضل الممارسات»:

ج) تدعيم الشراكات مع المجتمع المدني والمنظمات
غير الحكومية والقطاع الخاص وفيمابين هذه

د) ترويج استخدام التكنولوجيات الجديدة
المعلومات والتفاهم الثقافيء والنهوض بتنوع

ه) التشجيع على إبرام اتفاقات للإنتاج المشترك
والتوزيع المشترك»

المادة 13
دمج الثقافة في سياسات التنمبة المستدامة

تسعى الأطراف إلى دمج الثقافة في سياساتها
الإنمائية على جميع المستويات بغية تهيئة الظروف
المواتية لتحقيق التنمية المستدامة. وتعمل فى هذا
الإطار على تدعيم الجوانب المتصلة بحماية وتعزيز

المادة 14
التعاون من أجل تحقيق التنمية

تسعى الأطراف إلى دعم التعاون من أجل
تحقيق التنمية المستدامة والحد من الفقرء ولا سيما
فيمايخص الاحتياجات المحددة للبلدان النامية, بفية
جملة تدابير منها التدابير الآتية :

1 - بناء وتعزيز القدرات الإنتاجية والتوزيعية
فى مجال الثقافة فى البلدان النامية,

2- تيسير وصول أنشطتها وسلعها وخدماتها
الثقافية على نطاق أوسع إلى السوق العالمية وشبكات
التوزيع الدولية,


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

3- إتاحة نشوء أسواق محلية وإقليمية تملك

4 - اتخاذ التدابير المناسبة في البلدان المتقدمة,
كلماأمكن. من أجل تيسير دخول الأنشطة
والسلع والخدمات الثقافية الخاصة بالبلدان
لنامية إلى أراضيهاء

5 - توفير الدعم للنشاط الإبداعيء وتسهيل تنقّل
لفنانين المنتمين إلى البلدان النامية قدر الإمكان,

6 - تشجيعالتعاون المناسب بين البلدان
لمتقدمة والبلدان النامية, ولا سيّمافي مجاليى
لموسيقى والسينماء
ب) بناء القدرات من خلال تبادل المعلومات
والخبرة والدراية» وتدريب الموارد البشرية في البلدان
لنامية, في القطاعين العام والخاصء ولا سيّما في
مجالالقدرات الاستراتيجية والإدارية.ورسم
لسياسات وتنفيذهاء والترويج لأشكال التعبير
لشقافي وتوزيعهاء وتنمية المشروعات المتوسطة
والصغيرة والبالغة الصغرء واستخدام التكنولوجياء
وتطوير المهارات ونقلهاء
ج) نقل التكنولوجيا والدراية من خلال اعتماد

التدابير التشجيعية المناسبة, ولا سيّمافي مجال
الصناعات والمشروعات الثقافية,

د) الدعم المالي من خلال ما يأتي :

1-إنشاء صندوق دو لي للتنوع الثقافيء. كما هو
منصوص عليه في المادة 218
ويشمل ذلك المساعدة التقنية لحفز ودعم الإبداع,
3-أشكال أخرى منالمساعدة الماليُة
كالقروض المنخفضة الفائدة والإعانات وغير ذلك
من الآليات التمويلية.

المادة 15
طرائق التعاون

تشجع الأطراف إقامة شراكات فيما بين القطاع
العام والقطاع الخاص وقطاع المنظمات التي لا تستهدف
الربح؛ وداخل كل قطاع منهاء من أجل التعاون مع
البلدان النامية في تدعيم قدراتها على حماية وتعزيز
تنوع أشكال التعبير الثقافي. وعلى هذه الشراكات
للبلدان النامية»: على مواصلة تنمية البنى الأساسية
والموارد البشرية والسياساتء وعلى تبادل الأنشطة
والسلع والخدمات الثقافية.

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 16
المعاملة التفضيلية للبلدان النامية
تيسر البلدان المبادلات الثقافية معالبلدان
النامية بمنح معاملة تفضيلية, من خلال الأطر
المؤسسية والقانونيةالملائمة, لفناني هذه البلدان
وسائر مهنيّيها والعاملين بها في مجال الثقافة, وكذلك
لسلعها وخدماتها الثقافية.
المادة 17
التعاون الدولي في الأوضاع التي تكون فيها
تتعاون الأطراف على تقديم المساعدة لبعضها
بعضاء مع إيلاء العناية للبلدان النامية على وجه
الخصوصء في الأوضاع المشار إليها في المادة 8.

المادّة 18
الصندوق الدولي للتنوع الثقافي

1-ينشاًيموحجب هذه الاتفاقية صندوق

2 - يُشكّل الصندوق كصندوق لأموال الودائع,
وفقا للنظام المالي لليونسكو.

3 - تتألف موارد الصندوق من :

أ) المساهمات الطوعية المقدمة من الأطرافء:

ب) الاعتمادات التي يخصصها المؤتمر العام

ج) المساهمات أو الهبات أو الوصايا التي يمكن أن
تقدمها دول أخرىء ومنظمات وبرامج منظومة
الآمم المتحدة. ومنظمات إقليمية أو دولية أخرى,
والهيئات العامة أو الخاصة أو الأفراد,

د) أي فوائد مستحقة عن موارد الصندوق»

ه) حصيلة جمع التبرعات وإيرادات الأنشطة
التي تنظم لصالح الصندوق»

و) أي موارد أخرى يجيزها نظام الصندوق .

4 - تقرر اللجنة الدولية الحكومية أوجه استعمال
أموال الصندوق بناء على توجيهات مؤتمر الأطراف»
المشار إليه في المادة 22.

5- يجوز للجنةالدولية الحكومية أن تقبل
المساهمات وغيرها من أشكال المساعدة التي تقدم
لأغراض عامة أو خاصة تتعلق بمشروعات محددة,
شريطة موافقتها على هذه المشروعات.


Page 39:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

6-لا يجوز ربط المساهمات المقدمة إلى
الصندوق بأي شرط سياسي أو اقتصادي أو بأي شروط
أخرى تتعارض مع أهداف هذه الاتفاقية.
7 - تسعى الأطراف إلى تقديم مساهمات طوعية
بصفة منتة منتظمة من أجل تنفيذ هذه الاتفاقية.
المادة 19
تبادل المعلومات وتحليلها ونشرها

1 - توافق الأطراف على تبادل المعلومات وتشاطر
لخبرات في مجال جمع البيانات والإحصاءات الخاصة
بتنوع أشكال التعبير الثقافي وبأفضل الممارسات
لرامية إلى حماية هذا التنوع وتعزيزه.

2 تيسر اليونسكوء عن طريق استخدام الآليات
لمتاحة في الأمانة. جمع وتحليل ونشر كل المعلومات
والإحصاءات وأفضل الممارسات المتوافرة في هذا المجال.
تعلقة بمختلف القطاعات والهيئات الحكومية
والمؤسسات الخاصة: والمنظمات التي لا تستهدف الربح:»
لعاملة في مجال أشكال التعبير الثقافي, ويتحديث
مواد هذا البنك بصفة مستمرة.

4- وتيسيرا لجمع البيانات: تولي اليونسكو
عناية خاصة لتعزيز قدرات وخبرات الأطراف
التي تقدم طلبا للحصول على مساعدة في هذا المجال.

5 - يشكّل جمع المعلومات المبينة في هذه المادة
استكمالا للمعلومات التي تشير إليها أحكام المادة 9.

خامسا - العلاقة مع الصكوك الأخرى
المادّة 20

العلاقة مع الصكوك الأخرى : الدعم المتبادل,
والتكامل؛ وهدم التبعية

حسنة بالالتزامات التى تفرضها هذه الاتفاقية
وجميع المعاهدات الأخرى التي تكون أطرافا فيها.
وعليه ودون اعتبار هذه الاتفاقية تابعة إزاء المعاهدات
الأخرىء فإنها :

أ) تشجعالدعمالمتبادل بين هذهالاتفاقية
والمعاهدات الأخرى التي تكون أطرافا فيها.

ب) تضع الأحكام ذات الصلة من هذه الاتفاقية
في اعتبارهاء لدى تفسيرها وتطبيقها المعاهدات
الأخرى التي تكون أطرافا فيها أو لدىارتباطها
بالتزامات دولية أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 -لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية
على أنه يعدل من حقوق الأطراف والتزاماتها يموجب
المعاهدات الأخرى التي تكون أطرافا فيها.

المادة 21
تلتزم الأطراف بالترويج لأهداف هذه الاتفاقية
ومبادئها في المحافل الدولية الأخرى. وتحقيقا لهذه
واضعة هذه الأهداف والمبادىء فى اعتبارها.

سادسا - هيئات الاتفاقية

المادة 22

1 - ينشاً مؤتمر للأطراف. ويكون مؤتمر الأطراف
هو الهيئة الجامعة والعليا لهذه الاتفاقية.

2 - يجتمع مؤتمر الأطراف في دورة عادية تعقد
مرة كل سنتينء وذلك قدر الاإمكان فى إطار المؤتمر
العام لليونسكو. ويجوز لهأن يجتمع في دورة
استثنائية إذا ما قرر ذلكء أو إذا تلقت اللجنة الدولية
الحكومية طلبا بذلك من ثلث الأطراف على الأقل.

3 - يعتمد موّتمر الأطراف نظامه الداخلى.

ته م مؤت 35 افء قي

أ) انتخاب أعضاء اللجنة الدولية الحكومية,

ب) تلقيى ودراسة تقارير الأطراف في هذه
الاتفاقية المحالة إليه من اللجنة الدولية الحكومية,
التى تعدها اللجنة الدولية الحكومية: بناء على طلبه,

د) اتخاذ أي إجراءات يراها ضرورية لتعزيز
أهداف هذه الاتفاقية.

المادة 23

1 - تنشاً في إطار اليونسكو لجنة دولية حكومية
الحكومية". وتتألف هذه اللجنة من ممثلى 18 دولة
طرفا في الاتفاقية ينتخبها مؤّتمر الأطراف لمدة
أربع (4) سنواتء وذلك حالما تدخل هذه الاتفاقية
حيّز النفاذ طبقا للمادة 29.


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - تجتمع اللجنة الدولية الحكومية مرة كل سنة.
مؤتمر الأطراف ووفقا لتوجيهاته وتعد مسؤولة أمامه.

5-يجرىانتخاب أعضاء اللجنةالدولية
الحكومية وفقالمبداً التوزيع الجغرافي المنصف
ومبدا التناوب.

6 - تقوم اللجنة الدولية الحكومية: دون الإخلال
بالمسؤوليات الأخرى التى تسندها إليها هذه الاتفاقية,

أ)الترويج لأهداف الات تفاقية وتشجيع
ورصد تنفيذهاء

ب) إعداد مبادىء توجيهية تشغيلية لتنفيذ
وتطلبيق أحكام الاتفاقية وعرضها على مؤتمر الألراف,
د)إعداد توصيات ملائمة بشأن الأو ضاع
لتي تسترعي الأطراف في الاتفاقيةانتباهها
إليهاوفقاللأحكام ذات الصلة من الاتفاقية,
ولا سيّماالمادة 2:8

ه) وضع إجراءات وآليات أخرى للتشاور من أجل
لترويج لأهداف هذه الاتفاقية ومبادئها في المحافل
لدولية الأخرى:
موّتمر الأطراف.

7- يجوز للجنةالدولية الحكومية. وفقا

8- تعد اللجنة الدولية الحكومية نظامها الداخلى

وتعرضه على مؤتمر الأطراف للموافقة عليه.
المادة 24
أمانة اليونسكى

1-تقدمأمانةاليونسكوالمساعدة

2 - تعد الأمانة الوثائق الخاصة بمؤتمر الأطراف
وباللجنة الدولية الحكومية ومشروع جدول أعمال
اجتماعاتهماء وتساعد على تطبيق قراراتهماء وتقدم

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

سابعا - أحكام ختامية

المادة 25

1- فى حالة نشوء خلاف بين الأطراف في
لاتفاقية بشأن تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية, تسم
لأطراف المعنية إلى حل الخلاف عن طريق التفاوض.

2- إذا تعدّر على الأطراف المعنية التوصل
إلى اتفاق عن طريق التفاوضء فلها أن تسعى معا
لى طرف ثالث طلبا لمساعيه الحميدة أو وساطته.

3- في حالة عدم التماس المساعي الحميدة
أو الوساطة: أو في حالة عدم التوصل إلى تسوية
لخلاف عن طريق التفاوض أو المساعى الحميدة أو
لوساطة؛ يجوز للأطراف المعنية اللجوء إلى التوفيق
وفقاللإجراءات المبينة فى ملحق هذه الاتفاقية.
وتنظر الأطراف بحسن نية في اقتراح لجنة

4 - يجوز لأي طرف أن يعلنء. لدى التصديق
على هذه الاتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها
أو الانضمام إليهاء أنه لا يعترف بإجراءات التوفيق
المشار إليها أعلاه. ويجوز لأي طرف أصدر إعلانا
من هذا النوع أن يسحبه في أي وقت بموجب إخطار

يوجهه إلى المدير العام لليونسكو.

المادة 26
من جانب الدول الأعضاء
- تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو قبول أو
موافقة أو انضمام الدول الأعضاء في اليونسكوء وفقا
للإجراءات الدستورية الخاصة بكل منها.
2 - تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام لدى المدير العام لليونسكو.

المادة 27
الانضمام
1- يكون باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية مفتوحا
أمام جميع الدول التي ليست آعضاء في اليونسكو
ولكنها أعضاء ء في منظمة الأممالمتحدة أو في إحدى
وكالاتها المتتخصصة والتي يدعوها المؤتمر العام
منظمة إلى الانضمام إلى الاتفاقية.
2 -يكون باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية


Page 41:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

لذاتي الداخلي التام والتي تعترف بها منظمة
لأمم المتتحدة بهذه الصفة, ولكنها لم تحصل على
ستقلالها التامُ وفق قرار الجمعية العامة 1514 (15)»
لاتفاقية: بما فى ذلك اختصاص الدخول فى معاهدات
بصدد هذه المسائل. ‎١‏

3 - تطبق الأحكام الآتية على منظمات التكامل
لاقتتصادي الإقليمي :

أ) يكون باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية
لاقتصادي الإقليمي تتقيدء رهنا بأحكام الفقرات
لتالية, تقيدا تاما بأحكام الاتفاقية شأنها في ذلك
شأن الدول الأطرافء, ‎١‏

ب) عندما تصبح دولة أو أكثر منالدول
لأعضاء فى مثل هذه المنظمات أطرافا بدورها
في هذه الاتفاقية, تتفق هذه المنظمة وهذه الدولة
لعضو أو الدول الأعضاء على تحديد مسؤوليات كل
منها فيما يخص الوفاء بالالتزامات التي تفرضها عليها
هذه الاتفاقية. ويصبح تقاسم المسؤوليات هذا نافذا
بعد إتمام إجراءات الإخطار المبينة في الفقرة الفرعية
(ج). ولا يجوز أن تمارس المنظمة والدول الأعضاء
فيهاءكلتاهما معا.ءالحقوق الناشئة عن هذه
الاتفاقية. كما أن منظمات التكامل الاقتصادي تملك,
لدى ممارسة حقها في التصويت فى مجالات
اختصاصهاء عددا من الأصوات يساوى عدد الدول
الأعضاء فيها التى تكون أطرافا فى هذه الاتفاقية. ولا
تمارس هذه المنظمات حقها في التصويت إذا مارست
الدول الأعضاء فيها حقها هذا والعكس بالعكس,

ج) تقوم منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي
والدولة العضو أو الدول لأعضاء فيها التي اتفقت
على تقاسم المسؤوليات المنصوص عليه في الفقرة
لفرعية (ب) بإحاطة الأطراف علما بالتقاسم المقترح,
وذلك على النحو الآتي :
نضمامهاء تقاسم المسؤوليات فيما يخص المسائل
لتي تنظمها الاتفاقية,

2 -إذا ماطراً أي تعديل لاحق على توزيع
لمسؤوليات, تخطر منظمة التكامل الاقتصادي
لإقليمي جهة الإيداع بأي اقتراح بتعديل توزيع هذه
لمسؤوليات, ثم تقوم جهة الإيداع بدورها بإخطار
لأطراف بهذا التعديل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

د) تعتبر الدول الأعضاء فى منظمة للتكامل
الاقتصادي الإقليميء التي تصبح أطرافا في الاتفاقية,
محتفظة بالاختصاص في جميع المجالات التي لم يشملها
أو أخطرت به جهة الإبداع,

ه) يُقصد بعبارة "منظمة التكامل الاقتصادي
الإقليمي' أي منظمة تضم دولا ذات سيادة» أعضاء
في منظمةالأممالمتحدة أو في إحدى وكالاتها
فى المجالات التى تنظمها هذه الاتفاقية؛ وأذن لها حسب
الأصولء وفقا لنظامها الدالخليء بأن تصبح طرفا
في هذه الاتفاقية.

4 - تودع وشيقةالانضمام لدى المدير العام

المادة 28
جهة الاتصال

يُعيّن كل طرفء لدى التصديق على هذه الاتفاقية,
جهة الاتصال المشار إليها في المادّة 9.

المادة 29

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز النفاذ بعد مضي
ثلاثة (3) أشهر على تاريخ إيداع الوثيقة الثلاثين (30)
للتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام, ويكون
ذلك قاصرا على الدول أو منظمات التكامل الاقتصادي
الإقليمي التي أودعت وثائق تصديقها أو قبولها أو
موافقتها أو انضمامها في ذلك التاريخ أو قبله. وتصبح
نافذة بالنسبة لأي طرف آخر بعد مضي ثلاثة (3) أشهر
على تاريخ إيداع هذا الطرف وثيقة تصديقه أو قبوله
أو موافقته أو انضمامه.

2-لأغراض هذه المادة, لا تعتبر أي وثيقة
من الوثائق التي تودعها منظمات التكامل
الاقتتصادي الإقليمي وثيقة تضاف إلى الوثائق
التى سبق أن أودعتها الدول الأعضاء في هذه المنظمة.

المادة 30
النظم الدستورية الاتحادية أى غير المركزية

مع الإقرار بآن الاتفاقات الدولية تُلزم الأطراف
على حد سواء بصرف النظر عن نظمها الدستورية,
تنطبق الأحكام التالية على الأطراف ذات النظام
الدستوري الاتحادي أو غير المركزي:


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

أ) فيما يتعلق بأحكام هذه الاتفاقية التي يخضع
تنفيذها للولايةالقانونية للسلطةالتشريعية
الاتحاديةأوالمركزية, تكون التزامات الحكومة
الاتحادية أو المركزية نفس التزامات الأطراف
التي ليست دولا اتحادية,

ب) ف فيمايتعلو بأحكام هذه الاتفاقية
التي يخضع تنفيذها لاختصاص كل من الولايات
أو الأقاليم أو المحافظات أو المقاطعات التي تتالف
منهاالدولةالاتحادية.والتي لا تكون ملزمة
وفقا للنظام الدستوري للاتحاد باتخاذ تدابير
تشريعية, تقوم الحكومة الاتحادية. عند الاقتضاءء
بإطلاع السلطات المختصة في هذه الولايات أو الأقاليم
أو المحافظات أو المقاطعات على هذه الأحكام مع

المادة 31

1 - يجوز لأي طرف أن ينسحب من هذه الاتفاقية.

2 - يتم الإخطار بالانسحاب بموجب وثيقة مكتوبة
تودع لدى المدير العام لليونسكو.

3 - يصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء 12 شهرا
على تاريخ تسلّم وثيقةالانسحاب ولا يؤثر هذا
الانسحاب بأي حال من الأحوال على الالتزامات
نفاذ الانسحاب.

المادة 32

مهام جهة الإيداع
يقوم المدير العام لليونسكوء بوصفه جهة إيداع
هذه الاتفاقية, بتبليغ الدول الأعضاء في المنظمة,
والدول غير الأعضاء فيهاومنظمات التكامل
الاقتصاديالإقليمي المشار إليها في المادة 27,
وكذلك منظمة الأممالمتحدة, بإيداع جميع وشائق
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام المشار
إليها فى المادتين 26 و27, وبوثائق الانسحاب المشار
إليها في المادّة 31.
المادة 33
تعديل الاتفاقية

1- يجوز لأي طرف في الاتفاقية أن يقترح
العام لليونسكو. ويحيل المدير العام هذه البلاغات إلى
جميع الأطراف. وإذا حظي الاقتراح؛ في غضون ستة (6)

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

أشهر من تاريخ توزيع البلاغ. بموافقة نصف الأطراف
على الأقل؛ يتولى المدير العام عرضه على الدورة التالية
لمؤتمر الأطراف لمناقشته ولاعتماده عند الاقتضاء.

2 - تُعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي الأطراف
الحاضرة والمصوتة. 1

3 - شُعرض التعديلات على هذه الاتفاقية حال
اعتمادها على الأطراف للحصول على تصديقها أو
قبولها أو موافقتها أو انضمامها.

4 - يبدا نفانالتعديلات على هذه الاتفاقية
بالنسبة للأطراف التي صدقت عليها أو قبلتها أو
أشهر على تاريخ إيداع ثلشي الأطراف الوثائق
المنصوص عليها في الفقرة 3 من هذه المادّة. أما بعد
هذا التاريخ, فإن التعديل يصب نافذا بالنسبة
لكل طرف يصدق عليه أو يقبله أو يوافق عليه أو
إيداع هذا الطرف لوثيقة التصديق أو القبول أو
لموافقة أو الانضمام.

5- لا تنطبق الإجراءات المحددة في الفقرتين 3 و4
على التعديلات التي تدخل على المادّة 23 المتعلقة بعدد
لأعضاء في اللجنة الدولية الحكومية. فهذه التعديلات
تصبح نافذة حال اعتمادها.

6 - تعتبر أي دولة,أو منظمةللتكامل
لاقتصادي الإقليمي المشار إليهافي المادة 227
تصبح طرفافي هذه الاتفاقية بعد نفان
لتعديلات وفقا لأحكام الفقرة 4 من هذه المادة,
وما لم تعرب عن نية مخالفة :

أ) طرفافي الاتفاقية المعدلة,
ب) طرفا في الاتفاقية غمير المعدلة بالنسبة
للعلاقة مع أي طرف لم يلتزم بهذه التعديلات.
المادة 34
حورت هذه الاتفاقية باللغات الانجليزية والعربية
والصينية والإسبانية والفرنسية والروسية, وتعتبر
المادة 35
التسجيل
وفقا للمادّة 102 من ميثاق الأمم المتحدة. تسجل
هذه الاتفاقية لدى أمانة منظمة الأمم المتحدة بناء
على طلب المدير العام لليوتنسكو.


Page 43:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبر سنة 09 م

الملحق
إجراءات التوفيق
المادة الأولى
لجنة التوفيق
طرفي الخلاف. وتتألف لجنة التوفيقء ما لم يتفق
طرفا الخلاف على غير ذلك؛ من خمسة أعضاء يعيّن
كل طرف عضوين فيهاء ويشترك هؤلاء الأعضاء
المادة 2
الأطراف ذات المصلحة الواحدة بتعيين عضويها في
اللجنة بالاتفاق فيما بينها. وعندمالا يشترك طرفان
أو أكشر من أطراف الخلاف في مصلحة واحدة, أو عندما
لا تتفقالأطراف حول اتحاد مصالحهاء فإن كل طرف
يعيّن أعضاءه في اللجنة بصورة مستقلة.
المادة 3
التعيينات

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 296 موْرخ في 12 رمضان
عام 1430 الموافق 2 سبتمبر سنة 2009, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 181-09 المؤرخ في 17
جمادى الأولى هام 1430 الموافق 12 مايى سنة
9 الذي يحدد شروط ممارسة أنشطة
استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع
الموجهة لإمادة البيع على حالتها من طرف
الشركات التجارية التي يكون فيها الشركاء أو
المساهمون أجائنب.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

دعاه الطرف الذي طلب تشكيل اللجنة إلى ذلك.
المادة 4
رئيس اللجنة

طلب منه أحد الأطراف ذلك.
المادة 5
قرارات اللجنة

أعضائها. وتحدد بنفسها إجراءاتهاء مالم يتفق
أطراف الخلاف على غير ذلك. وتصدر اقتراحا لحل
الخلاف وتعرضه على الأطراف للنظر فيه بنية

المادة 6
عدم الاتفاق

- وبمقتضى الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارءالمعدل والمتمم,
لاسيما المادة 4 مكرر مثه.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-09المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009, لاسيما المادة 58

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-09
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايى
سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة أنشطة استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتها من طرف الشركات التجارية التي يكون
فيها الشركاء أو المساهمون أجانب»
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 181 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكامالمادة 2 منالمرسوم
التنفيذي رقم 181-09 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

و ان الموافق 26

0 الموافق 26 غشت سنة 2009 تنهى مهام السَيّد

قوارات

وزاوة الشؤون الخارجية |

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليى
سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للشؤون السياسية والأمن الدوليين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخار جية»

16 دمضان ماع 0ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

" ا مادة 2 : لا يمكن الشركات التجارية المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه التى يكون فيهاالشركاء أو
المساهمون أجانبء ممارسة أنشطة استيراد المواد
الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على
حالتهاء إلا إذا كان 30 ؟ على الأقل من رأسمال
الشركة بحوزة أشخاص طبيعيين من جنسية جزائرية
مقيمين أو من قبل أشخاص معنويين يكون مجموع

المادة 3: تلغى أحكام المواد 5 و 6 و 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 -181 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1430 الموافق 2
سبتمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1430 الموافق
6 فشت سنخة 22009 يتضمن إنهاء مهام رئيس
أمن ولاية بومرداس.

0 الموافق 26 غشت سنة 2009 تنهى مهام السيّد
عزيز العفاني. بصفته رئيسا لأمن ولاية بومرداسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 374 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السيّد بوجمعةللمىء مديرا عاما
للشؤون السياسية والآمن الدوليين بوزارة الشؤون
الخار جية,


Page 45:
16 رمضان مام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بوجمعة دلمي,
المدير العام للشؤون السياسية والأمنالدوليين,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛. باسم وزير الشؤون
الخار جية؛ على القرارات الفردية والتنظيمية.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي
جم

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو
سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السيد عمار عبة» مديرا عاما للعلاقات
الاقتصادية والتعاونالدوليين بوزارةالشؤون
الخار جية:

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيّد عمار عبة, المدير
العام للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين؛ الإمضاء
في حدود صلاحياته؛. باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
القرارات الفردية والتنظيمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي
0ك

قرار مؤرخ في 15 رجب مام 1430 الموافق 85 يوليوى
سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للجالية الوطنية في الخارج.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السَيّد حسن رابحيء مديرا عاما
للجالية الوطنية في الخارج بوزارة الشّؤون الخارجية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد حسن رابحيء
المدير العام للجالية الوطنية في الخارج؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
القرارات الفردية والتنظيمية.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 0 الموافق 8 يوليوقى
سنة 2009, يتضمن تفويض الإامضاء إلى المدير
العام للشؤون القانونية والقنصلية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزا رة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السَيّد نجيب سنوسيء مديرا عاما
للشؤون القانونية والقنصلية بوزارةالشّؤون
الخار جية,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد نجيب سنوسيء
المدير العام للشؤون القانونية والقنصلية, الإمضاء في

حدود صلاحياته؛, باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
القرارات الفردية والتنظيمية.

ُ

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي
يي 001020102121

قران مؤرخ في 15 5 رجب ‎0١‏ 1030 الوائق 8 يوليو
العام للموارن.

إن وزير الشؤون الخارجية,

16 ف 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السيّد كمال حوحوء مديرا عاما
للموارد بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد كمال حوحو,
المدير العام للموارد؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الشؤون الخارجية, على الأوامر الخاصة بالدفع
والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات الموافقة على
أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف
وبيانات الإيرادات وعلى القرارات الفردية
والتنظيمية.

ُ

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي
ا تتم

قرار موؤرخ في 15 رجب عام 0 الموافق 8 يوليوى
سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للاتصال والإعلام والتوثيق.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخار جية»


Page 47:
16 رمضان عام 1430 ه
6 سبتمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
18 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 14 أبريل سنة 2009
والمتضمن تعيين السيّد عمر بن شهيدة: مديرا عاما
للاتصال والإعلام والتوثيق بوزارة الشؤون الخارجية,

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عمر بن شهيدة,
المدير العام للاتصال والإعلام والتوثيقء الإمضاء في
حدود صلاحياته؛, باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
القرارات الفردية والتنظيمية.

الماة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي
اك

قران مور في 15 رجب عام 0 الموافق 5 يوليو
سنة 2009 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب

إن وزير الشؤون الخارجية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009
مدير لبلدان المشرق العربي بوزارة الشؤون الخارجية,

ُ

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد المالك
بوفنوشء نائب مدير لبلدان المشرق العربيء الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
المقررات الداخلة فى الصلاحيات التنظيمية لمديريته
الفرعية والمعهودة له بصفة قانونية؛ باستثناء ما يتّخذ

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

مراد مدلسي

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


