Page 1:
العدد 54 رك الأربعاء 26 رمضان عام 1430 ه
السئّنة السادسة والأربعون ا الموافق 16 سبتمبس سنة 2009 م
لي ‎١‏ 9

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 306 موْرخ في 23 رمضان عام 430 فق بتمبر سنة 2009, يي
النموذجي للمراكز الثقافية الجزائرية في الخارج
مرسوم تنفيذي رقم 301-09 مؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2009. حسب كل قطاع.
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 302 مؤرخ في 20 رمضان عام 430 فق بتمير سنة 2009, ب

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 303 مؤرّخ في 20 رمضان عام 430 فق بتمبر سنة 2009, ب
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 304-09 مؤْرًخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
ولائية للطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 305 مؤْرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009 يتعلق بجهاز نشاطات
الإدماج الاجتماعي

م رئاسي موَرّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير مواد البناء في
المديرية العامة للنشاطات الصناعية بوزارة الصناعة -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبت
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التهيئة الء انية والبيئة- ابقا..

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
البشرية بوزارة السياحة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
البحرى والموارد الصيدية بولاية الجزاك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
وترقية الاستثمارات..

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أول سبت
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية بسكرة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أول سبتمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المحافظة على التنوّع
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر والساحل بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

م رنًا وَرّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبة
والتلخيص بوزارة العلاقات مع الب
م رئاسي مؤْرَخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل سبتمير سنة 2009, ب
الصّيد البحري والموارد الصّيدية

م رنًا ورَّخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق أوّل
والموارد الصّيدية في ولاية الجزائر

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 20 يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة الجائزة الوطنية
للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرارات موّرخة في 14 رجب عام 1430 الموافق 7 يوليو سنة 2009, تتضمّن اعتماد هيئات خاصة لتذ

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

رأي حول ملف ' ! - الجزائر 2013 "


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي رقم 09 - 306 موؤرّخ في 23 رمضان عام
0 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمراكز الثقافية
الجزائرية في الخارج.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -154
لمؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادةالأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
القانون الأساسى النموذجى للمراكزالثقافية
الجزائرية في الخار ج.

المادّة 2 : المركز الثقافي الجزائري في الخارجء الذي
يدعى في صلب النص "المركز". مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي وهو مؤّهل لإبرام كل عقد ضروري لإقامته وسيره
المراكز.

المائة 3: يوضع المركز تحت وصاية وزارة الشؤون
الخار جية.

المادّة 4 : يجري إنشاء أو حل المركز بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير الشؤون الخارجية.

يحدد مقر المركز بموجب قرار من وزير الشؤون
الخار جية.

6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 5 : ينظم المركز في إطار نشاطاته, تظاهرات

المادئة 6: يتولى المركز مهمة إعداد وتنفيذ برامج
في الخارج؛ في إطار تطبيق السياسة الوطنية في
المجال الثقافي.

وبهذه الصفة. يكلف المركز على الخصوص
ونشرهاء

- التعريف بالتقاليد والفنون الشعبيةالوطنية

- تشجيع الإبداع ونشر الأعمال الفكرية,

- ترقية الفيلم والكتاب الجزائري وكذا كل إبداع

- تشجيعالاحتكاك ما بين الثقافات بهدف

- توسيع الفضاءات والمجالات التقافية
(محاضراتء حوارات» مناقشات)»

- تشجيع الاتصالات بين المثقفين والباحثين
والمبدعين والفنانين الجزائريين والأجانب,
الجالية الوطنية بالخارج,
بالخارج في التنمية الاجتماعية والثقافية للبلاد,

- تنظيم تبادلات ثقافية وفنية مع المؤسسات
الأجنبية المماثلة,
الوطنية أو الدولية المتصلة بمجال نشاطهاء والتكفل بها
مالياء

-التعريف. في الجزائر على الخصوص,
بالإبداعات الفنية والفكرية للجالية الوطنية بالخارج2

- تنظيم مكتبة وقاعة للقراءة وميدياتيك.

الملذة 7: يشكل المركز مجالا للتعبير الثقافي

والعالمي.


Page 5:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمير سنة 2009 م

وبهذه الصفة؛ يطور نشاطات لاسيما في مجالات
والمسرحية وفن الرقص والفنون الشعبية والصناعات
الحرفية التقليدية وكذا المطالعة العمومية.

الفصل الثاني
التنظيم والتسيير

المادئة 8: يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير.

المادة 9: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب
قرار مشترك بين وزير الشؤون الخارجية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يبلغ التنظيمالداخلي للمركز إلى رئاسة

مجلس الإدارة

المادّة 10 : يتكون مجلس إدارة المركز من :

- رئيس البعثة الدبلوماسية» رئيساء

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالثقافة. نائبا

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية,

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالسياحة,

- ممثل عن وزارة التربية الوطنية,

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالصناعة التقليدية,

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالتعليمالعالي

- ممثل عن وزارة الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل عن وزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج,

- الملحق الثقافي في حالة الخدمة لدى البعثة
الدبلوماسية في البلد المضيف,

- ممثلين (2) عن الجالية الجزائرية المقيمة في البلد
المضيفء. أحدهما من قطاع الفنون والآداب. يعينهما
رئيس البعثة الدبلوماسية.

يحضر المدير والأمين العام للمركز اجتماعات
المجلس بصوت استشاري

في حال حدوث مانع لرئيس البعثة الدبلوماسية,
يعين نائب الرئيس لإدارة أشغال المجلس.

يتولى الأمين العام للمركز أمانة المجلس.

المادة 11: يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

-البرا
المركزء

- مشروع الميزانية وحسابات المركز,

- مشروع التنظيمالداخلي للمركز وسيره
ونظامه الداخلي,

مج السنوية والمتعددة السنوات لنشاط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- آفاق تطوير المركزء

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقيات,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- التقرير السنوي لنشاطات المركز وحساباته
وحصائل نشاطه المالي:

- الجرد السنوي لىممتلكات المركز المنقولة
والعقارية,

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير.

يدرس المجلس ويقترح الإجراءات الكفيلة بتحسين

أن يساعده في أعماله.

الملئة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة, بناء على استدعاء من رئيسه
الذي يحدد جدول أعمال الاجتماعات؛ بناء على اقتراح
من المدير. ويمكن المجلس أن يجتمع في دورات غير
عادية بطلب من رئيسه أو من المدير أو من ثلثي (3/2)

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
شهر (1) على الأقل من تاريخ الاجتماع؛ ويمكن أن يقلص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية» دون أن تقل

المائة 13: يعين أعضاء مجلس الإدارة باستثناء
الرئيس, لمدة ثلاثة (3) سنوات بقرار من وزير الشؤون
تنتهي عضوية الأعضاء المعيّنين بسبب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو المعين
حديثا حتى نهاية مدة العضوية الجارية.

المادة 14: لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب»
يعقد اجتماع جديد خلال أجل مدته ثمانية (8) أيام؛ وفي
هذه الحالة» تصح مداولات المجلس مهما يكن عدد الأعضاء
الحاضرين.

المادّة 15 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 16: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر يوقعها رئيس الجلسة وأمينها وتسجل في دفتر
خاص مرقم ومؤشر عليه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تبلغ محاضر الاجتماعات خلال الخمسة عشر (15)
يوماالموالية إلى السلطة الوصية للموافقة عليها.
وتكون المداولات نافذة بعد شهر واحد (1) من إرسالها
مالم يبلغ الوزير اعتراضه الصريح خلال هذه المدة.

لا تكون مداولات مجلس الإدارة المتعلقة بالميزانية
والحسابات الإدارية وعمليات الاقتناء والبيع والإيجار
الخاصة بالعقارات وقبول الهبات والوصايا نافذة إلا
بعد الموافقة الصريحة عليها من قبل الوزير الوصي
ووزير المالية.

المدينر

الماة 17: يسير المركز مدير يعين بموجب مرسوم
رئاسي.

ويساعده أمين عام يعين بموجب قرار من وزير
الشؤون الخارجية وعون محاسب تعينه وزارة الشؤون
الخار جية وتعتمده الوزارة المكلفة بالمالية.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المائة 18 : يتولى المدير تسيير المركز.

وفي هذا الإطارء يقوم بما يأتي :

- يمثل المركز أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمثل المركز في العلاقات مع الهيئّات الأجنبية

- يتولى التسيير الإداري والتقني والمالي
للمركز,

- يقترح برامج النشاطات ويسهر على إنجازهاء

- يمارس السلطةالسلمية على مجموع
المستخدمين,
الإداريين والتقنيين الموظفين محلياء

- يقترح مشروع ميزانية المركز,

- يلتزم بالنفقات طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويتولى تنفيذ
قراراته,

- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرفعه إلى
رئاسة الجمهورية والسلطة الوصية بعد موافقة مجلس
الإدارةء

- يعد مشروعالنظام الداخلي ويسهر على
احترامه.

26 رمضان عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 مم

الفصل الثالث

أحكام مالية
الملدّة 19 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- إعانات التجهيز والتسيير التى تمنحها الدولة,
- الهبات والوصاياء 1

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز.

المادة 20 : تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية.

وتسند المحاسبة وتداول الأموال إلى العون
المحاسب للمركز الذي يمارس مهامه طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادذة 21 : يعرض مدير المركز الحسابات الإدارية
وحسابات التسيير التي أعدها كل من الآمر بالصرف
والعون المحاسب في المركزء على مجلس الإدارة

المادة 22 : ترسل الحصيلة وحسابات نهاية السنة
وكذا التقرير السنوى لنشاط السنة المالية المنصرمة
مصحوبة بآراء وتوصيات مجلس الإدارة إلى السلطات
المعنية, طبقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

الملئة 23 : تقيد ميزانية المركز في ميزانية وزارة
الشؤون الخارجية.

المادّة 24 : يخضع المركز للمراقبة المالية للدولة.

الملدّة 25: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1514-8 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسى النموذجى
للمراكز الثقافية الجزائرية في الخارج.

المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1430 الموافق 13

سبتمبر سنة 2009.


Page 7:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمبر سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 301-09 مؤرّخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
9:, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تلفى من ميزانية سنة 2009
رخصة برنامج قدرها ستة عشر مليارا وخمسمائة
مليون دينار (16.500.000.000 دج) مقيدة في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
9- 01 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
9) طبقا للجدول "1" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 2: تخصصلميزانية سنة 2009 رخصة
برنامج قدرهاستة عشر مليارا وخمسمائة مليون
دينار (16.500.000.000 دج) تقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 09 -01
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سيتمبر سنة 2009.
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)
رخصة البرنامج
00. .ه125

القطامات

216.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المنشآت القاعديةالاقتصادية
والإدارية 0 ه125

21660

مرسوم تنفيذي رقم 302-09 موؤرًخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
نقلامتمد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 283
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغحشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2009
اعتملدد قدره مائّة وخمسون مليون دينار
(150.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 08-37 "النفقات المتعلقة
بإحياء الذكرى 55 لحرب التحرير الوطني".

المادذة 2: يخصصليزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وز ارة المجاهدين وفي
الباب رقم 01-44 "الإدارة المركزية - مساهمة للمركز
الوطني للدراسات والبحث حول الحركة الوطنية
وثورة أول نوفمبير 1954".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
تةةكةكةكثكثكثككت ا كثكثكثكثكثكثكثككث

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 303 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

6 رمضان هام 1430 هل
6 سبتمبر سنة 2009 مم

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-09 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره مليار وسبعمائّة وخمسة وستون
مليونا وستمائة وخمسة وخمسون ألف دينار
(1.765.655.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلميء الفرع الأول,
الفرع الجزئي الأول وفي الباب رقم 06-36 "إعانات

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليار وسبعمائة وخمسة وستون مليونا
وستمائة وخمسةوخمسون ألف دينار
(1.765.655.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء الفرع الأول»الفرع
الجزئي الأول وفي الباب رقم 05-36 "إعانات

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
اا ال

مرسوم تنفيذي رقم 304-09 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة والمناجم وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 9:
0 ه

6 رمضان عام

16 سبتمير سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلق

لقانون رقم 99- 09 المؤرخ في 15
0 الموافق 28 يوليو سنة 1999

لقانون رقم 01 -10المؤرخ في 11
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,
- وبمقتضى القانون رقم 04- 09 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 198
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد
لمتفجرةء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 245
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط الغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 246
لموّرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 نحشت
سنة1990 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 397
لمؤرخ في 14 جماآدى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 86 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات الولاية للصناعة وترقية
الاستثمارات وتنظيمها وسيرهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: تكلف مديريةالطاقة والمناجم. على
والمتاجم,

- ممارسة مهام السلطة العمومية والخدمة

-السهر على تطبيق التشريع والتنظيم
لمتعلقين بالنشاطات الطاقوية والمحروقات والمناجم,
بالاتصال مع الأجهزة المعنية,

-السهر على تنفيذ توجيهات الإدارة المركزية
لمتعلقة بالنشاطات الطاقوية والمحروقات والمناجم
وحماية الممتلكات»
لتطوير وفي تنفيذ برامج عمل قطاع الطاقة والمناجم,

- المساهمة مع الهيئّات والمؤسسات المعنية
في ترقية وتدعيم نشاطات قطاع الطاقة والمناجم وفي

- المساهمة في تنفيذ أعمال وبرامج التحكم في
لطاقة في إطار التنمية المستدامة والسهر على ذلك

- ضمان متابعة إنجاز المشاريع الكبرى لقطاع
لطاقة والمناجم.

المادة 3: تكلف مديريةالطاقة و المناجم في
لميدان الطاقوي. خصوصا بما يأتى :
- المساهمة في برنامج التطوير في مجال الكهربة

و التوزيع العمومي للغاز الطبيعي والسهر على تنفيذ
ذلك


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- المشاركة في تطبيق الأحكام التنظيمية في
مجال توزيع الكهرباء والغاز الطبيعيء بالاتصال مع

-السهر على جودة توزيع الكهرباء والغاز
لطبيعيء بالاتصال مع الجهاز المعني وشركات التوزيع؛

- المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية, في
تنفيذ برامج تطوير الطاقات الجديدة والمتجددة وكذا
ستعمالهاء
لمساهمة مع الهيئات و المؤسسات المعنية في
تطبيق جميع البرامج الرامية إلى تنمية وتطوير
لطاقة لنووية.

المادة 4: تكلف مديرية الطاقة والمناجم في ميدان
توزيع المنتوجات البترولية. خصوصا بما يأتي :

- السهر على احترام التشريع والتنظيم في مجال
تخزين المنتوجات البترولية ونقلهاو توزيعهاء
بالاتصال مع الجهاز المعني,
البترولية وتوزيعها ومتابعة إنجاز الهياكل التابعة لهاء
-السهر على التموينالمنتظم للولاية من
المنتوجات البترولية وعلى جودة الخدمة؛ بالتشاور مع
المؤسسات المعنية,

- اقتراح المخططات التوجيهية في مجال إنشاء
هياكل تخزين المنتوجات البترولية ونقلها وتوزيعهاء
على السلطات المختصة: بالتعاون مع الجهاز المعني,

- المساهمة في جميع البرامج والأعمال الرامية
إلى تطوير هياكل تخزين المنتوجات البترولية ونقلها
وتوزيعهاء

- المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية في
أعمال تطوير استعمال غازات الوقود.

المادة5: تكلف مديرية الطاقة والمناجم. في
ميدان النشاطات المنجمية وشبه المنجمية. خصوصا
البحث والاستغلال المنجميين,
_ تطبيق التشريع والتنظي
والمقاييس المتعلقة بالنشاطات المنجمية وشا
المنجمية, بالتعاون مع الهياكل والأجهزة المعنية,
- المشاركة في إعداد وصياغة التنظيم والمقاييس
المتعلقة بالنشاطات المنجمية وشبه المنجمية,

- متابعة نشاطات و أشغال الهياكل الجيولوجية
والبحث والاستغلال المنجمي,

6 رمضان هام 1430 هل
6 سبتمبر سنة 2009 مم

تنظيمية على النشاطات المنجمية وشبه المنجمية,

- تقييم حاجيات الولاية من المنتوجات المنجمية
على المدى القصير والمتوسط والطويلء. بالتعاون مع

- المساهمة مع الأجهزة المعنية في تطهير وتطوير
لنشاطات المنجمية وشبه المنجمية على مستوى إقليم
لولاية,

- المساهمة مع السلطات والأجهزة المعنية في
لمحافظة على الممتلكات المنجمية للولاية,

- متابعة عمليات المزاد العلنى التى تنظمها
لولاية لمنح رخص استغلال المحاجر والمرامل, "

- متابعة تسيير وتطوير استهلاك المواد المتفجرة
والمفرقعات:

-السهر مع المؤسسات المعنية على جودة المواد
المتفجرة ونظامية التموين بهاء

- معالجة الدراسات المتعلقة بمستودعات الصنف
الثاني للمواد المتفجرة.

المادة 6: تكلف مديريةالطاقة والمناجم, في
ميدان الآمن والبيئة الصناعية. خصوصا بما يأتى :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال
الأمن الصناعي والوقاية من الأخطار الكبرى وكذا
تنفيذ البرامج المتعلقة بهاء بالتشاور معالأجهزة
المعنية,

- السهر على تطبيق المقاييس والمعايير الأمنية
والمحروقاتء لاسيما المواقع والمنشآت المصنفة,
بالتشاور مع الأجهزة المعنية,

-السهر على المحافظة على البيئة من آثار
لمنشآت الطاقوية والمنجمية والمحروقات, بالتشاور مع
لأجهزة المعنية وبالتعاون مع الهيئات والمؤسسات
مجال الأمن والوقاية النووية, بالتشاور مع الجهاز

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية التي تحكم الأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى هياكل ومنشآت وأشفال قطاع الطاقة
بالتعاون مع الهيكل المعني في الإدارة المركزية
والمصالح المعنية للولاية.


Page 11:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمير سنة 2009 م

المادة 7: تكلف مديريةالطاقة والمناجم, في

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بقنوات المحروقات والقيام بالمراقبة التقنية التنظيمية
لدورية المتعلقة بهاء بالتعاون مع الجهاز المعني,

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالأجهزة الخاصة بضغط الغاز والبخار في حالة
ستغلال والقيام بالمراقبة التقنية التنظيمية الدورية
لمتعلقة بهاء بالتعاون مع الجهاز المعني في الإدارة

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالعتد والأجهزة فى حالة استغلال فى مجالات
لنشاطات الكهربائية والمنجمية, وتوزيع الغاز
لطبيعي و القيام بالمراقبة التقنية التنظيمية الدورية
لمتعلقة بهاء بالتعاون مع الأجهزة المعنية,
لتقنية التنظيمية الدورية وتقديم تقارير للهيكل
لمعني في الإدارة المركزية بصفة دورية,

- جمع وتحليل المعلومات المتعلقة بالنشاطات

- إعداد مذكرة ظرفية دورية حول تطور قطاع

-السهر على احترام النظام الإعلامي القائّم مع

- الحث على كل عمل من طبيعته ترقية وتطوير

- القيام بالأعمال الإعلامية والتحسيسية في
ميدان الطاقة والمناجم, الموجهة للجمهور,

المادة 9: تكلف مديرية الطاقة والمناجم. في مجال
الإدارة والتكوين:. خصوصا بما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- المساهمة في تنفيذ برامج التكوين وتحسين
مستوى المستخدمين وتجديد معار فهم ومتايعة هذه
البرامج» والسهر على ذلك»

- السهر على تسيير الميزانية وتنفيذهاء

-السهر على تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
وصيانتها.

المادة 10 : تضم مديرية الطاقة والمناجم مصلحتين

يمكن أن تضم كل مصلحة من مكتبين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب حسب المهام المنوطة بها.

تطبق أحكام هذه المادة بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالطاقة والمناجم والوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالجماعات المحلية والسلطة المكلفة

المادة 11 : يحول المستخدمون والأملاك والوسائل
والمناجم التي كانت تمارسها مديريةالمناجم
والصناعة للولاية, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 397-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
لموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, إلى
لهيكل المنشاً بموجب هذا المرسوم تبعا للإجراءات
لمحددة في التنظيم المعمول به.

المادة 12: تقوم مديرية الطاقة والمناجم. بصفة
نتقالية, بالتكفل بنشاط الصناعة وترقية
لاستثمارات,؛ وكذا المستخدمين المرتبطين بهاء فى
لولايات التي لم تنش فيها مديرية للصناعة وترقية
لاستثمارات بعد, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
86-9 المؤرخ في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 397 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
المناجم والصناعة في الولاية وعملها.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 305 مؤرخ في 20 رمضان
عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009, يتعلق

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -34 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف
خاصة من المؤمن لهم اجتماعياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 09 المؤرخ
في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008
الذي يسند إلى وزير التضامن الوطني سلطة الوصاية
على وكالة التنمية الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 90 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1429 الموافق 9 مارس سنة
8 والمتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -232
المؤرخ في 3 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6و المتضمن إنشاء وكالة التنميةالاجتماعية
وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

26 رمضان عام 0 ه
6 سبتمبر سنة 2009 مم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -471
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
لنشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-08
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلق بالخلايا الجوارية للتضامن»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 380-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإطار
العام المتعلق بجهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي لفائدة
الأشخاص في حالة هشاشة اجتماعية والذي يدعى في

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يرمي الجهاز إلى تحقيق الأهداف الآتية:
- الإدماج الاجتماعي للشباب بدون دخل و في
حالة هشاشة اجتماعية, لاسيماالذين يتعرضون
لاسيمافى البلديات والمجالات ذات التغطية غمير
- محاربة الفقر والتهميش .
المادة 3: يخص الجهاز مجالات النشاطات ذات
والنشاطات المرتبطة بالتراث المادى والفلاحة
والصناعة التقليدية والسياحة والثقافة والخدمات
وتشجيع المهارات وتطوير النشاطات ذات المصلحة
المحلية وكذا صيانة المؤسسات الاجتماعية والطبية
الاجتماعية ومساعدة الأشخاص المسنين ومرافقتهم
ومساعدة الأشخاص المعوقين في المنزل.

المادة 4: يستفيد الأشخاص المدمجون في الجهاز
من خدمات التأمينات الاجتماعية فى مجال المرض
والأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية طبقا


Page 13:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمير ستة 2009 م
الفصل الثاني
شروط التاهيل
المادة 5: يؤّهل للاستفادة من الجهازء الأشخاص
فى حالة هشاشة اجتماعية والذين يستوفون الشروط
- أن يكونوا بدون دخلء
- أن يكونوا بالفين 18 إلى 40 سنة.

الجهاز المذكور في المادة الأولى أعلاه. لدى الهيئات
المستقبلة الآتية:

لجماعات المحلية,

لإدارات العمومية,

لمؤسسات العمومية و الخاصة,

لمؤسسات والهيئًات المتدخلة في الميدان
عي والخدمات:

لحرفيون»

لتعاونيات الفلاحية.

الماكة 7: تنشأاًلجنة ولائية تكلف بالدراسة
والفصل في تأهيل المستفيدين من الجهاز وانتقاء
هيئات الاستقبال وتدعى أدناه ' لجنة الانتقاء " .

المادّة 8: تحدد تشكيلة لجنة الانتقاء وسيرها وكذا
معايير تأهيل الهيئات والمستفيدين من الجهاز
بقرارمن الوزير المكلف بالتضامن الوطني .

المادّة 9: يتعين على الأشخاص المترشحين للجهاز
تسجيل أنفسهم لدى مصالح مديريةالنشاط
الاجتماعي للولاية.

المادّة 10: تسجل عروض وطلبات الإدماج في
الجهاز لدى مصالح مديرية النشاط الاجتماعي للولاية

المادة 11: تكون الاستفادة من هذا الجهاز مانعة
لكل استفادة من جهاز آخر مماثل تقرره الدولة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الفصل الثالث
مدة الإدماج والتعويض
المادّة 12 : تحدد مدة الإدماج بسنة (1) واحدة قابلة
للتجديد مرة واحدة.

المادة 13: يتقاضى المستفيدون المذكورون في
المادة 5 أعلاه والمدمجون فى الجهاز تعويضا شهريا
يقدر بستة آلاف (6000 دج).

المادّة 14 : يمكن المستفيدين المذكورين في المادة 5
أعلاه والمدمجين في الجهاز أن يستفيدوا من تكوين
أو مؤسسة للتكوين المهني.

الماذة 15: يتم إبرام عقد بين المستفيد والهيئّة
المستقبلة ومديريةالنشاط الاجتماعى للولاية ووكالة

الماذة 16: تسير العلاقات بين الهيمّة المستقبلة
ومديرية النشاط الاجتماعى للولاية بموجب اتفاقية
يحدد نموذجها بقرار من الوزير المكلف بالتضامن

الفصل الرابع
تسيير الجهان ومراقبته

المادة 17: تتولى وكالة التنميةالاجتماعية
تسيير الجهاز بالاتصال مع مديرية النشاط الاجتماعي
للولاية.

تحدد العلاقات بين وكالة التنميةالاجتماعية
ومديرية النشاط الاجتماعيى للولاية بموجب اتفاقية.

المادّة 18: تتولى وكالة التنميةالاجتماعية
بالاتصال مع مديرية النشاط الاجتماعي للولاية متابعة
المستفيدين وكذا تقييم الجهاز ومراقبة تنفيذه.

المائة 19 : يتعين على المستفيد ما يأتي:

- إنهاء فترة الإدماج الاجتماعي طبقا للعقد,

- احترام النظام الداخلي للهيئة المستقبلة ,

- إعلام مصالح مديرية النشاط الاجتماعي
للولاية فى حالة حصوله على تشغيل .

الماذة 20 : يتعين على الهيئة المستقبلة ما يأتي:

- توفير الشروط الملائمة للإدماج الاجتماعي
للمستفيدين,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- مرافقةالمستفيدين خلال فترة الإدماج
الاجتماعي وتأطيرهم,

- إخطار في حالة فسخ العقد من جانب واحد
مديرية النشاط الاجتماعى للولاية ووكالة التنمية
الاجتماعية والمستفيد في أجل شهر قبل تاريخ فسخ

المادة 21 : يترتب على الفسخ غير المبرر للعقد من
في المادة 13 أعلاه وكذا فقدان الحق في التأهيل في
الجهاز.

الملئة 22 : يترتب على الفسخ غير المبرر للعقد من
طرف الهيئة المستقبلة؛ فقدان الأهلية للجهاز.

6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمبر سنة 2009 م

الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 23 : تسجل النفقات المتعلقة بتمويل الجهاز
بعنوان ميزانية الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.
المادة 24 : تسير وكالةالتنميةالاجتماعية
المخصصات المالية الممنوحة للجهاز.
الماة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أول سبتمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
مواد البناء في المديرية العامة للنشاطات
الصنامية بوزارة الصنامة - سابقا.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
العامة للنشاطات الصناعية بوزارة الصناعة - سابقاء
ا لتكت لتكككتكككة1ةكت
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان عام 1430 الموافق
أول سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير

الاستثمار.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الطاهر عليم, بصفته رئيسا للدّراسات في قسم
الاتفاقيات ومتابعة الاستثمارات المباشرة الأجنبية
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لتكليفه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان هام 1430 الموافق
أل سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارةالتهيئةالعمرانية

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تنهىء, ابتداء

من 18 نوفمبر سنة 2007, مهام السّيد عبد القادر

والتقويم في مجال البيئة بوزارة التهيئة العمرانية
|“1»1»1»151كتك” ...»ةكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان هام 1430
المواقق أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن
إنهاء مهام مديرة الموارد البشرية بوزارة
السياحة - سابقا.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تنهى, ابتداء من
18 نوفمبر سنة 2007, مهام السيدة سعيدة بعيطيشء
زوجة قليعيء. بصفتها مديرة للموارد البشرية بوزارة


Page 15:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمير ستة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام
نائبة مديى بوزارة الصّحة والسكان - سابقا.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السيدة
نادية شاكرهء زوجة بوعبد الله. بصفتها
نائبة مدير للعلاقات العامة بوزارةالصسّحة
والسكان - سايقا.

الس لتك

مرسوع 0 ركاسي مؤرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
ري 9 يتضمن يتضمّن إنهاء مهام

0ك وزادة التكوين والتعليم المهنيين.

0 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة التكوين
والتعليم المهنيين, لإحالتهم على التّقاعد :

المهنى ومتابعته,

فى ولاية تلمسان.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام
مديرةالصّيد البحري والموارد الصّيدية
بولاية الجزائس.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام الآنسة
والموارد الصّيدية بولايةالجزائرء لتكليفها

الج

مرسوم إدكاسيً مؤرخ في 1 رمضان ن عام 0 الموافق
أوّل ا 209 يتضمن التّعيين بوزارة
الصّنامة وترقية الاستثمارات.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تعيّن السّيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- حسين بولودان» مدير دراسات لدى رئيس قسم
الدّراسات والاستشراف»

- سماعين مرابطينء؛ رئيس دراسات لدى رئيس

- صوراية حجام» رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
مجو | سمت

م ف 2009 تفن هين ا
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 يعين السيد
الطاهر عليم؛ رئيسا للدّراسات لدى مدير الدراسات
المكلّف بترقيةالاستثمارات بالوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار.

1000

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 رمضان مام 1430 ال موافق
أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير

الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 يعيّن السّيد فؤاد

بعيسىء مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة

الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية بسكرة.
ااه مس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 رمضان عام 1430 المواقفق
أول سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الممافظة على التتوّع البيولوجي والوسط
الطبيعي والمواقع والمناظر والساحل بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

0 الموافق أول سبتمير سنة 2009 يعيّن السّيد
زوبير بن سبانء مديرا للمحافظة على التنوع
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر
والساحل بوزارة التهيئّةالعمرانيةوالبيثة
والسياحة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مكللّف
بالدّراسات والتكتلخيص بوزارة العلاقات

0 الموافق أول سبتمبير سنة 2009 يعين السيد
نور الدين تابليتء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

تةةكةكةكثكثكثككت ا كثكثكثكثكثكثكثككث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

0 الموافق أول سبتمبير سنة 2009 تعيّن الآنسة
ياسمينة خازم.: مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمبر سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 رمضان عام 1430 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
سامية محمد بوكريطاويء نائبة مدير للتكوين بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية.

ا _للابويبييب- دم

مرسوم رئاسي مرخ في 11 رمضان عام 1430 الموافق
أول سبتمبس سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرة
الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
الجزائس.

0 الموافق أول سبتمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
ربيعة أوبوشوء مديرة للصّيد البحري والموارد
الصّيدية في ولاية الجزائر.

وزارة الموّسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية هام 1430 الموافق 20
يونيى سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء لجنة
الجائزة الوطنية للابتكار لفائدة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 جمادى الثانية عام
0 الموافق 20 يونيو سنة 2009 يعيّن السيدات
والسادة الآتي ذكرهمء تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذئي رقم 08- 323 المؤرخ في 14 شؤال عام 1429
الموافق 14 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن إحداث جائزة
وطنية للابتكار لفائدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
الجائزة الوطنية للابتكار لفائّدة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة :

- جعفر بن عاشورء أستاذ وباحثء رئيساء

- مرادعريفء. ممثل عنالوزيرالمكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- عبد القادر محتالي. ممثل عنالوزير

- كنزة هوملء ممثلة عن الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- غنيمة سعيدانيء ممثلة عن الوزير المكلّف
بالصناعة وترقية الاستثمارات»

- رشيد موساويء المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- بلقاسم زيانيء المدير العام للمعهد الوطني
- محمد طيبيء المدير العام للوكالة الوطنية

- شريف قطوش, ممثل عن المجلس الوطني
الاستشاري لترقية المؤوسسات ا لصغيرة والمتوسطة,

- جلول لوهبي؛ باحث؛


Page 17:
6 رمضان عام 1430 ه
16 سبتمير سنة 2009 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرارات مؤرخة في 14 رجب عام 1430 الموافق 7 يوليى
سنة 2009, تتضمن امتماد هيئات خاصة

بموجب قرار موْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "امبلوا بارتنار” الكائنة بحي سربات
رقم 5 عمارة أ 5 فاريدي 1, القبة - الجزائر» طبقا لأحكام
الملدّة 14 من المرسوم التّنفيذيً رقم 123-07 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر
الأعباء النموذجي المتعلّق بممارسة الخدمة العموميّة

بموجب قرار مؤْرًخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيمًّة الخاصة لتنصيب
لعمال المسماة "حل قرب أر - أش” الكائنة بحى
لياسمين التعاونيةالعقارية جرجرة رقم 1
لدرارية- الجزائرء طبقا لأحكام المادّة 14 من
لمرسومالتّنفيذي رقم123-07المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي
يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة
لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

بموجب قرار موْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
لعمال المسماة "الكاشف” الكائنة بحي 1100 مسكن
لجزائرء طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التّنفيذي
رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب
لعمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء
لعمال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

بموجب قرار مؤْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئّة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "كاستل جوب" الكائنة بشارع علي
بوحجة مثلث إفزيب رقم 14.» بئر توتة - الجزائرء طبقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 123-07
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجي المتعلّق بممارسة الخدمة

بموجب قرار مؤْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئّة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "برو أنبلوا" الكائنة بحى جامة - طريق
الجامعة - بجاية, طبقا لأحكام المارّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 123-07 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام
8 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتخصيب
العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجيى

بموجب قرار مؤْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئّة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "التواصل" الكائنة ب 2 تخصيص 151 د
حي 630 مسكن - قسم 134 المجموعة السكنية 110-
تيارت: طبقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم
123-7 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24
أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح
الاعتماد للهيئّات الخاصة لتنصيب العمال وسحيه
منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلّق بممارسة

بموجب قرار مؤْرخ في 14 رجب عام 1430 الموافق
7يوليو سنة 2009 تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب
العمال المسماة "زعبوب أنتريم أند مناجمنت" الكائنة
بنهج سيدي حني رقم 4 الطابق الثالث - باتنة؛ طبقا
لأحكام المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 123-07
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل
سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منع الاعتماد
للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد
دفتر الأعباء النموذجي المتعلّق بممارسة الخدمة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

رآأي حول ملف "!| - الجزائر 2013 "

القسم الأول :"النسق العام لمشروع | - الجزائر 2013'..
القسم الثاني : ملاحظات المجلس حول الملف"كما هو عليه"

القسم الثالث : توصيات المجلس بخصوص الضرورة الملمّة لإدراج تطور تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
صميم استراتيجية واضحة وموجهة للدولة "الاقتصاد القائم على المعرفة" : ممه ممه مه هه ع ا 6 29

أ- التوصيات ذات البعد المنهجي و/أو العملي

ب - التوصيات ذات البعد الاستراتيجي التي تدعم خطوط الالتقاء م ل م م 23

تمهيد :

بتاريخ 14 جانفي من سنة 2009 أخطر السيد أحمد أويحيىء الوزير الأولء باسم الحكومة: المجلس الوطني
لاقتصادي والاجتماعيء بشأن إبداء رأي حول الملف المتعلق باستراتيجية '! - الجزائر 2013 " والذي يتناول سير
تطبيق برنامج عمل؛ بغرض تهيئة الجزائر للتحول إلى مجتمع المعلومات والاقتصاد الرقمي على مدى السنوات
لخمس (5) المقبلة.

إذ يعرب المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي عن ارتياحه لهذا الإخطار» فإنه يعتبر أن هذه المبادرة كفيلة,
بالفعل؛ بأن تسمو بالمهمة التي يضطلع بهاء باعتباره مجلسا استشاريا يتولى " تقديم المشورة ' إلى أعلى سلطات
لدولة والسلطات العمومية بصفة عامة. حول مختلف القضايا الاقتصادية والاجتماعية ذات الأهمية الوطنية.

ويندرج ملف '! - الجزائر 2013 " الذي التمست الحكومة من المجلس إبداء رأي حوله. ضمن هذا النوع من
لانشغالات بالتحديدء وذلك لما يكتسيه من أهمية بالغة, سواء في جوانبه الجوهرية لكونه يسعى لأول مرة إلى تزويد
لجزائر بأرضية جد طموحة لتطوير التكنولوجيات الجديدة للإعلام: أم الجوانب الظاهرية؛ بفعل الحركية الشاملة
لكفيلة بتغذية مختلف الأرضيات التي تدعم خطوط العمل الاستراتيجية الموجهة نحو تشييد اقتصاد قائم على العلم
والمعرفة.

وبتاريخ 24 جانفي 2009 قام السيد محمد الصغير بابس رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
الوطني الاقتصادي والاجتماعيء إلى جانب أشخاص من خارج المجلس تم استد عاوهم لخيرتهم وتجربتهم . كما تضم هذه
اللجنة ممثلين عن المؤسسات العمومية؛ وفاعلين اقتصاديين ومختصين ينتمون إلى العالم الأكاديمي.

ونظرا لضيق الوقت الممنوح لهذه اللجنة للإشراف على هذه الأشغال وتعقيد الملف في آن واحدء تم التوجه نحو
تثشمين وتمديد النقاشات الثرية والمكثفة التى دارت خلال الجلسات العامة المنعقدة. بسلسلة من الندوات الإلكترونية,
مما سمح للجنة بالخروج برؤية توافقية واسعة. تنصب حول الرهانات الأساسية المرتبطة باستراتيجية '! - الجزائر
3 ” وذلك فى الآجال المحددة.


Page 19:
وأخيراء وطبقا للإجراء الذي جرت عليه العادة, استقبلت اللجنة, بتاريخ 26 مارس 2009 السيد حميد بصالح
وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بصفته وزيرا مكلفا بالملف. وبعد الاستماع إلى العرض الذي قدمه وزير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء والذي تطرق فيه إلى حيثيات تكوين هذا الملفء وذكّر بالعناصر الرئيسية
التي ارتكز عليها إعداده . تسنى لأعضاء اللجنة المختصة المكلفة بتحليل وتقييم استراتيجية '! - الجزائر 2013 ”
بين المستشارين أعضاء اللجنة المختصة والوزير الذي أضاف إلى عرضه التمهيدي بعض التوضيحات. وقد نوه الوزيرء
في النهاية؛ بسدادة ووجاهة معظم الملاحظات التي أبديت؛ معربا عن تيقنه من أنها كفيلة فعلا بتحسين البرنامج في
مجمله. وفي الأخيرء أشاد المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي بجودة المداخلة التي ألقاها الوزير وروح الانفتاح

بناء على ما سبقء ونظرا لمجمل العناصر التى حصلتها اللجنة المختصة في نهاية هذه الأشغالء. صادقت هذه
لأخيرة بالإجماع على هذه المدونة التي تعتبر ملخصالمجموعة الحجج المعتمدة لديها. وتبنى المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي هذه المدونة كما هي باعتبارها تتضمن بالتحديد توصياته, وقرر إصدارها يبعنوان رأي استجابة لإخطار
لوزير الأول.

يتمحور هذا الرأي حول ثلاثة أجزاء : يستعيد الجزء الأول» بإيجازء النسق العام لمشروع '! - الجزائر 2013 ' مع
إبداء بعض التوضيحات والتعاليق. في حين يتطرق الجزء الثاني إلى أهم الملاحظات التي قدمها المجلس حول هذا
لمشروع فيما يخص العناصر المرتبطة بفحوى صياغته؛ ويقترح بالتالي مجموعة من الأعمال الكفيلة بتحسين جوهره
' كما هو عليه ". وبالنسبة للجزء الثالثء فإنه يقترح أساسا عناصر لإعادة تمهور الملف تستند إلى مراجع
ستراتيجية: ويدعو في جميع الأحوال إلى ضرورة اتباع مقارنة أكثر انفتاحا. وعليه. يعني الجزء الثالث بتوضيح
توصيات المجلس الأكثر شمولة: والتي تستند في الواق قع إلى جملة من الخلفيات الخارجية؛ ذات الطابع المنهجي
والعملي على حد سواءء وتفضي إلى مجموعة من الشروط المسبقة اللازمة للتحقق الأمثل لسياسة عمومية خاصة
ب '! - الجزائر 2013 " .إن وجهة نظر المجلس الأخيرة هي أن سياسة '! - الجزائر 2013 ' ستزداد قوة ونجاعة إذا تمكنت
بوضوح من الالتقاء مع المناهج الأخرى للنشاط العمومي التي تشترك معها في الجوهر بشكل وثيقء مما يسمح لها
بالتطور حسب نموذج يتماشى أكثر مع المخطط التقليدي المؤدي إلى ' الاقتصاد القائم على المعرفة".

القسم الأول : ' النسق العام لمشروع ' | - الجزائس 2013 *

يعرف العالم المعاصرء كما تم التذكير به في الملفء تحولا اقتصاديا هيكليا حاسماء ويتجه نحو مجتمع قائّم على
المعرفة يتحكم فيه الإعلام المكثف. وقد ركزت اللائحات المنيثقة عن القمة العالمية حول مجتمع المعلومات (58151) على
ضرورة التقليص من الفجوة الرقمية؛ وذلك بجعل تكنولوجيات الإعلام والاتصال (110) في صميم المسارات
الاقتصادية والاجتماعية. غير أن العراقيل النفسية التى من شأنها أن تعيق هذا التحول تبقى معتبرة:, لأن تبنى
تكنولوجيات جديدة يقتضي من كافة المستعملين مراجعة عميقة لمناهج عملهم. ‎١‏

تشكل تكنولوجيات الإعلام والاتصال اليوم مجالا ترسخ طابعه الاستراتيجي على الصعيد العالمي. حيث أن جميع
البلدان التي برزت كقوى اقتصادية في مختلف مناطق المعمورة؛ اعتمدت على امتلاك هذه التكنولوجيات بقوة,
وانتهجت استراتيجيات وطنية جد طموحة, والتي غالبا ما حققت نتائج مذهلة.

تعد استراتيجية ' ! - الجزائر 2013 " التي بادرت بها وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. مساهمة
هامة تستحق المواصلة والتشجيعء لكونها أول محاولة لتحديد سياسة عمومية في هذا المجالء منذ إنشاء هذه الوزارة

إن الملف الذي قدمته وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ثري جدا بالمعلومات: ويشمل جميع الميادين
المعنية بالسياسة العمومية لتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ حيث تمَّ عموماً إشراك ممثلي معظم الأطراف
وخاتمة. تصف الفصول الثلاثة عشر ما أسماه الملف ' بالمحاور الكبرى' المرقمة من أ إلى م ويحتوي كل محور على
هدف أو عدة ' أهداف كبرى". حيث يمكن أن يتفرع كل هدف كبير إلى عدة ' أهداف خاصة". وتعالج المحاور الكبرى


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

النشاطات الواجب إنجازها والتي تنصب خاصة حول تكثيف استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال في مختلف
القطاعات, والتدابير الموجهة للمواطنين؛ ودعم المنشآتء وكذا التكوين والبحث والتطويرء والإطار القانوني والجوانب
المرتبطة بالوسائل المختلفة التي يجب تعبئتها حول هذه المسألة.

وقد تمفي آن واحد عرض أهم النشاطات التي تسمح للجزائر بالقفز نحو الاقتصاد الرقميء والإجراءات المرافقة
اللازمة لتحقيق ذلك على الصعيد البشري والمالي والقانوني؛ دون إغفال كيفيات التطبيق التي تكون على شكل دعم
لقدرات التدخل على مستوى القطاعات والإدارات والمؤسسات المختصة.

ويسعى الملف الذي قدمته وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال إلى إعداد جرد منتظم للوسائل ورصر
الفرص المتاحة لتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال في الجزائر. إذ تعكس عناصر المقارنة المقترحة في الملف الملحق,
وكذا إحصائيات التغطية. مدى التأخر المسجل سواء في مجال تجهيز الأعوان الاقتصاديين وتطبيقات الجمهور
العريض. أم في ميدان الاقتصد الجديد الذي تسوده صناعة المضمون وشركات الخدمات. و أخيراء يسمح الجدول
البياني المدرج في آخر الملف بمعرفة المعالم الضرورية الخاصة بآجال تطبيق الأهداف الكبرى التي تم تبنيها.

1 . من حيث الشكلء لم يفصل الملف بين عناصر المضمون والعناصر الخاصة بالأدوات والوسائل المعتمدة لتطبيق

2 تبرز استراتيجية ' ! - الجزائر 2013 " انفصالا فى عدة جوانب عن السياسات العمومية المنتهجة في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء في حين أن تحديد العراقيل التي تعترض تطبيق هذه السياسات بذاتها فيما حققته
من نجاح أو فشلء يمثل عنصرا حاسما ينبغي مراعاته في أي استراتيجية جديدة موجهة لهذا الميدان. ولم يتم الاستناد

على الأخصء إلى بر نامج الحكومة المصادق عليه في سنة 2002 الذي سبق وأن نص على " تقليص الهوة الرقمية التي
تفصلنا عن البلدان التي تتحكم في هذه التكنولوجيات الجديدة؛ وتجسيد ترقية مجتمع الإعلام والمعرفة, لاسيما من
خلال إعداد استراتيجية وسياسة وطنية خاصة بهذا الميدان".

3. تضطلع الدولة بدور محرك في كل ما له علاقة بتطبيق برنامج ' | - الجزائر 2013 ' وتكاد لوحدها تحمل على
عاتقها مجهود التنمية الذي أفرزه تطبيق السياسات العمومية ذات الصلة بهذه المسألة.

4 . يبدو أن التخطيط لتحقيق مشروع طموح كهذا في غضون خمس سنوات أمر يصعب احترامه إذا ما أخذنا
بعين الاعتبار شدة الضغوط المذكورة فى الملف. حيث يرى المجلس أنه ينبفى التساوّلء على وجه الخصوصء حول
قدرات النسيج المؤسساتي الاقتصادي والاجتماعي على استيعاب مختلف النشاطات المزمع تنميتها. ويبدو المسعى
المقترح من أجل تحقيق الأهداف المحددة مجملا جداء ولا يحدد أجالا متوسطة لكل هدفء بين 2009 و2013 بالنسبة لكل
محور من المحاور الكبرى المحددة.

5 سجل نوع من عدم الانسجام فيما يخص ضرورة تضافر الجهود والوسائل الواجب حشدهاء وينبغي هنا على
كل طرف معني أن يتوفر على جميع الوسائل البشرية والمادية المطلوبة, بغض النظر عما هو موجود أو ما يمكن
الحصول عليه لدى نظرائه من الأطراف المعنية الأخرى.

6 . يبدو أن السلطات المحلية؛ باعتبارها امتدادا للدولة والقناة الرابطة المباشرة بالنسبة للمواطنين؛ لم تحظ

بالاهتمام المطلوبء في الوقت الذي ترمي الإرادة السياسية المؤكدة باستمرار إلى ترقية تسيير جواري تؤدي
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في كنفه دورا هاما.

7.إنالعلاقات المتبادلة الموجودة حتما بين المحاور والنشاطات المطالب بها فى الاستراتيجية المقترحة لا تبدو
موضحة بشكل جيدء إن لم تكن غائبة. إذ ينبغي بحث وتعميق الترابط الضروري بين المحاور الكبرى والأهداف المتعلقة
بها. وهذا قصور يجب الحد منه حتى يصبح هذا البرنامج عنصرا مكونا ومنسقا للاستراتيجية الوطنية التي ينبغي
تطبيقها في مجال التطور التكنولوجي.


Page 21:
8. يلاحظ المجلس أن برنامج ' | - الجزائر 2013 " الذي يعتبر مشاركة المواطن الموجه الأول لتطور تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء لا يطرح بشكل كاف الشرط المسبق المطلق لإقامة نظام وطني تعريفي يسمح بتعريف وحيد لكل
مواطنة ومواطن.

9 .يميل برنامج ' | - الجزائر 2013 ' إلى تفضيل مقاربة التجهيز المعلوماتي في استدلاله وفي تطبيقه وفي
نتائجه. على حساب مقاربة نوعية في البرمجة والمضمون. وهذا ما قد يقلص من فعالية وإمكانية تجسيد المقاربة
المعتمدة, خاصة و أن الاهتمام منصب من أعلى مستوى في الدولة على ضرورة الإقلاع عن المقاربات الكمية التي كانت
ضرورية خلال مرحلة معينة من مراحل التنمية الوطنية, غير أنها لا تتلاءم اليوم ومقتضيات القفزة النوعية
المنتظرة من وراء مسار التنمية الوطنية في جميع المجالات.

0 . يلاحظ المجلس أن التركيز الذي يكاد يقتصر على تطوير المُنشآت القاعدية يتعارض مع نجاح التجارب في
هذا المجال؛ والتي استندت كلهاء من أجل إحداث المؤثرات الدافعة الضرورية لإنعاش النسيج الاقتصادي والاجتماعي
والمؤسساتيء إلى وجود مضمون وخدمات ذات قيمة مضافة؛ من شأنها وحدها أن تخلق الحاجة ثم الانضمام وأخيراً
امتلاك الجمهور العريض لهذه الوسائل التكنولوجية الجديدة.

1 . إن تميز سكان الجزائر بالفتوة واهتمامهم الأكيد بالتكنولوجيات الجديدة يشكلان فعلا عاملين كامنين

لنجاح البرنامج؛ شريطة أن لا يُنظّر إليهم كمستهلكين للمضامين أو التكنولوجيات: بل كمنتجين للعلوم والمعرفة
وفقاً لمفهوم "الطبقة المبدعة".

2 . يؤيد المجلس فكرة التركيز على الموارد البشرية باعتبارها العامل الرئيس لنجاح أية استراتيجية وطنية,
بالأخص في هذا الميدان الذي يتطلب كفاءة عليا. مير أنه يلاحظ أن إشكالية تكوين هذه الموارد وتحفيزها عن طريق
وضع قانون أساسي مناسب والوسائل الملائمة؛ وكذا إبقائها في كنف النسيج المؤسساتي والاقتصادي الاجتماعي
الوطنيء في الوقت الذي تتطور فيه وتنتشر في محيطنا الدولي عدد من السياسات المغرية التي تحاول سلبها مذ
والاستحواذ عليها. هذه الإشكالية تطرح صعوبات حقيقيّة تفوق كثيراً بطبيعة الحال إطار هذا البرنامج. لكن ينبغي
تقدير انعكاسات هذه الظاهرة؛ وتسطير عناصر لحل هذه المعادلة المعقّدة التي كشفت عنها هذه الأخيرة. 1

13 . يقترح البرنامج عدّة إجراءات جبائيّة على وجه الخصوص. لكن دون التفكير مستبقاً في آليات التعويض
الملائمة من أجل ضمان التوازنات المالية على الأقل. من جهة أخرىء وفي الوقت الذي تم توضيح مشاركة الدولة
بالتفصيل في هذا المجهود الجبارء عن طريق اقتناء التجهيزات؛ وتنظيم الدورات التكوينية» وتحسين المستوىء وتقديم
المساعدات المالية, والإعفاءات وإجراءات جبائية أخرى. لم يُتطرق إلى كيفية مشاركة المؤسسات والمزودين
للتجهيزاتء الذين يفترض أن يجنوا فوائد كبيرة مباشرة من الأموال العمومية المرصودة لهذه العملية, والتي تبلغ
قيمتها أربعة ملايير دولار أمريكي. ويتطرق البرنامج دون إعطاء المزيد من التوضيحات إلى مشاركة المؤسسات
بأموالها الخاصة. وعلاوة على ذلك؛ يسجّل المجلس أن المبالغ المعتبّرة المرصودة لبرنامج ' | - الجزائر 2013 " تتطلب
حساباً أكثر ضبطا وتحليلاً صارما للنتائج المنتظرة لهذا البرنامج على وجه الخصوص. من جهة أخرىء يشير المجلس أن
الرصيد المؤسس بنص قانون المالية لسنة 2009 لتمويل برنامج ' | - الجزائر 2013 " تموله الأموال العمومية لوحدهاء
ومنها عائدات سلطة الضبط للبريد والاتصالات السلكية واللاسلكية.

4 . على صعيد آخرء يلاحظ المجلس أن المضمون السمعي البصري باعتباره عنصرا لا يتجزأ من استراتيجية
'رقمية" لم يكد يتطرق إليه؛ ما عدا بعض الإشارات ذات الطابع التقني.

5 . يسجل المجلس في نفس السياق» عدم مراعاة اللغات الوطنية في أهداف برنامج ' | - الجزائر 2013 "حيث لم
يتطرق في الملف إلى أي إجراء من شأنه أن يساعد على تطور المضمون بمختلف أشكاله باللغات الوطنية.

6 . وعلاوة على ذلكء, يعتبر المجلس أنه من الآهمية بمكان أن تعاد صياغة المشروع مع أخذ الجوانب الثلاثة الآتية
أ- من الناحية الاستراتيجية. فيما يخص غياب نظرة جامعة منفتحة على باقي أجزاء الاقتصاد وبرنامج


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

ب - من الناحية العملية؛ فيما يتعلق بغياب مسعى تقييمي ناجم بدوره عن إسقاط المسؤوليات وإغفال ضرورة
وجود مرحلة تحضيرية موجهة لإزالة أهم العراقيل المحددة؛ وهذا قبل الشروع في هذه العملية الواسعة.

ج - من ناحية تخصيص الموارد؛ كل ما له صلة بضعف التناسق المسجل في حجم الموارد المعبأة من أجل اقتناء
التجهيزاتء مقابل غياب استراتيجية تراعي مصالح الاقتصاد الوطني على المدييّن المتوسط والبعيد من حيث
الشرط المسبق لبناء مركب لتكنولوجيات الإعلام والاتصال يأخذ بعين الاعتبار على وجه الخصوص الانفتاح الضروري

راك : توصيات المجلس بخصوص الضرورة الملمّة لإدراع تطور تكنولوجيات ات الإعلام والاتصال في صميم

- التوصيات ذات البعد المنهجي و/أو العملي :

7 . يعتبر المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ على ضوء تطور الوضع العالمي في هذا المجال: وأخدًا بعين
الاعتبار للوضع الاقتصادي والاجتماعي للجزائرء أن هذه الأخيرة تملك نافذةً للفُرص ( 1000 نراتهناة:همم0 ) إلى جانب

الضرورة العاجلة للدخول الصريح في مرحلة التحول نحو الاقتصاد القائم على المعرفة كنموذج مؤسّس لاقتصاد
"ما بعد البترول", خاصة في هذا السياق الذي تشهده.

8 . يبدو التوجه نحو اقتصاد قائم على المعرفة توجها هاما لا مناص منه بالنسبة للجزائرء ومن شأنه بالتأكيد
تعبئّة قدراتها المعرفية الهائلة لصالح التكوين المستدام للثروات؛ التي تحل محل الريوع البترولية؛ لتكون بديلاً عنها
في حالة نفاذها. إن القاضي الأول للبلاد رئيس الجمهورية يعتبر هذا التوجه توجها رئيسيا أكده بكل قوة مؤخرا في
الكلمة التي ألقاها بتاريخ 13 ديسمبر 2008 الموجّهة إلى الكفاءات الوطنية المقيمة بالخارج.

9 .إن بناء اقتصاد قائم على المعرفة وترقية تكنولوجيات الإعلام والاتصال باعتبارها من أهم محفزات هذا
البناء. يقتضي ثورة ثقافية وعلمية. وعليه؛ فإن قابلية المجتمع لهذا التوجه هي في صميم المسارات» وهي تستلزم
تواصلا اجتماعيا مستمرا وعدة مبادرات موجهة: من أجل إزالة التحفّظات تجاه المستجدات؛ لاسيما وأنّها تبدو
مقتصرة على الإدارات» وغالبا ما تتحول إلى بيروقراطية فادحة. إن دمقرطة الاستفادة من تكنولوجيات الإعلام
والاتصال قد يساعدء في الوقت نفسه. على الإدماج الاجتماعيء ذلك أنها تشكل واحدا من عوامل التوحيد ومحفزا قوياً
على مستوى المجتمعء إذ أنها على علاقة بإشكالية التماسك الاجتماعي.

0 . تستدعى معالجة ملف ذي بعد استراتيجى كهذا حتماً التمعن فى الدراسات العميقة المتعلقة بالإصلاحات
لتي بادر بها رئيس الجمهورية في مجال العدالة والتربية ومؤسسات الدولة

1 . كما يجب أن يراعى البحث حول هذا الملف باقى عناصر التأطير من خلال السياسات والاستراتيجيات
طويلة المدى؛ وخاصة نقاط القوة للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم (58/47) (في آفاق 25 باعتباره العمود الفقري
لذي يدعم التناسق الشامل بين المخططات القطاعية للتنمية ومناهج وكيفيات شغل الإقليم. ويضم من هناء أقطاب
لمنافسة والامتياز.

وبصفة أكثر واقعية, يجدر التذكير بأنه سبق للجزائر أن وضعت لنفسها عدداً من المخططات والبرامج؛ لاسيما
منها: مخطط خماسي لتطوير البحث العلمي؛ صودق عليه مؤخراء وإصلاح المنظومة التربوية التي لا تزال بحاجة إلى
لتعديل من أجل تحقيق القفزة النوعية الضرورية. كما هو الحال؛ فيما يخص الكتلة الحاسمة من المقتنيات الأساسية
على مستوئى يزداد اتساعاء وبرنامج جواري للتنمية الريفية المتكاملة (00181) متشبع بقوة من مقاربة الاقتصاد
لقائم على المعرفة ويحمل قدرات كبرى تثْمّن القطاعات التي ترافق العملية الفلاحية من انطلاقها إلى نهايتهاء وكذا
إصلاحات متعددة ولكن مجزأة مرتبطة بوضع نظام ابتكار متعثر إلى جانب إصلاحات موجهة إلى تحسين مناخ
لأعمال بصفة عامة وتقوية بنية أنظمة التسيير المؤسساتى والاقتصادي والاجتماعى والخاص بالشركات
( © ه001 علهروم:00) و بالأخص من خلال الالتزامات التي تم التعهد بها في إطار الآلية الإفريقية للتقييم من قبل
لنظراء. ويتعين مراعاة كل هذه الإصلاحات والبرامج بصفتها ' القاعدة/ مركز استقطاب" لكل ما هو مؤسس لمقاربة
تكنولوجيات الإعلام والاتصال المرتبطة بالاقتصاد القائم على المعرفة.


Page 23:
2 . إن تكنولوجيات الإعلام والاتصال لن تُّحُدتْ انعكاسات اقتصادية واجتماعية ومجتمعاتية مرتقبة إلا بتوفر
كتلة حاسمة من المستعملين. ويقتضي ذلك وضع جهاز استراتيجي يهتم في نفس الوقت بصناعة القالب والمضمون
الصناعي وكيفيات تخصيص الموارد؛ والتحديد التدر يجي للفضاءات وفقا لقدرات استيعاب وأنظمة ضبط يحركها
الإشراك القوى للسلطات العمومية.

3 . على ضوء تجربة البلدان التي نجحت في عملية التحول إلى الاقتصاد القائم على المعرفة, ينبغي أن تتمحور
الاستراتيجية الجزائرية من أجل الانتقال إلى الاقتصاد القائم على المعرفة حول عدة عناصر تضم في نفس الوقت
إعداد الاستراتيجية وتنفيذهاء والتي تشمل نظرة عامة وروّى حسب كل ركيزة: وبرامج عمل قطاعية؛ ومسعى عمليا
وإطارا قانونيا ومؤسساتيا ملائماء إلى جانب استراتيجية للنشر والاتصال.

ب - التوصيات ذات البعد الاستراتيجي التي تدعم خطوط الالتقاء وفق نموذجية ' الاقتصاد القائم على المعرفة '

4 . مع الإشارة إلى أن تجارب البلدان الناجحة طورت على التوازي مجموعة من الركائز التي تحدد مقاربة من
نوع الاقتصاد القائم على المعرفة من بينها بطبيعة الحال ركيزة تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ يلفت المجلس الانتباه
إلى ضرورة التنسيق ما بين القطاعات الذي يجب أن يطبع كل سياسة عمومية بهذا الحجم؛ و بالخصوص عندما يتعلق
الأمر بميدان استراتيجي من هذا القبيل. يتعلق الأمر هناء دون شكء بميدان ينبغي ربطه باستراتيجية دولة تدفعها
وتدعمها أعلى مستويات الدولة. 1

5 . إن المجلس الذي يؤيد كليا المبادرات الرامية إلى استعادة الدولة دورها كمخطط ومنظم في كل ما يتعلق
بتصور وإعداد وتطبيق السياسات العمومية» يرى بأنه لا ينبغي الخلط بين دور الدولة في تزويد المجتمع بنظام
معلوماتي وتزويد الدولة نفسها بهذا النظام. ويرى المجلس أن الحصة جد الضئيلة المخصصة للنشاطات الموجهة للنسيج
الاقتصادي والاجتماعي. خاصة للمؤسسة. وأكثر من ذلك المؤسسات الصغيرة والمتوسطة - والصناعات الصغيرة
والمتوسطة, من المحتمل أن تكون عواقبها وخيمة فيما يخص نجاح الاستراتيجية الوطنية بكاملها في هذا المجال,
والتي تتمحور بالدرجة الأولى حول تنمية نسيج مقاولاتي جد متأثر بفلسفة الاقتصاد القائم على المعرفة..

6 . من جهة أخرىء يلاحظ المجلس أن نفس هذه التجارب المتوجة بالنجاح؛ والتي خاضتها بلدان أخرى؛ تبين
بدون شك أن المقاربات من نوع ' أعلى - أسفل ' 100-000 مثل المقاربة المقترحة هناء لم تستطع؛ حيثما اعتمدت
إحداث الدفع اللازم على مستوى المجتمع مقابل مقاربات من نوع " أسفل - أعلى" 601100-00 حيث ينطلق تطبيق هذه
الاستراتيجيات من مستوى الفاعلين المباشرين ( المواطنين والمؤسسات والمتعاملين الاقتصاديين)؛ إن لا تتدخل الدولة
من جهتها إلا كضامن لانسجام ومدى نجاعة الأنظمة المطبقة في النطاق الأوسع لكل أنظمتها الخاصة بالتسييرء لاسيما
تلك التي تدعم النشاط الاقتصادي والاجتماعي. ‎١‏

7 . يلفت المجلس الانتباه إلى الإشراك الضروري لكل الأطراف المعنية باعتبارها عاملا أساسيا لنجاح مثل هذه
الاستراتيجية وهي: السلطات العمومية (ح : الحكومة/ 76ع7تطء607 : 6) المؤسسات (1: الأعمال/ 5دعمنون8 : 8)
والمواطتنون (م - المواطنون - المستهلكون/ .011265 ,ق1عدناق00 : 0) وقد اعتمدت كل المقاربات التي تم تجريبها
بنجاح في البلدان الرائدة؛ على تطوير مختلف التركيبات (ح/ 6 مع أ/ ؛ ح/ © مع م/ ©: آ/ 8 مع م/...© الخ)
لتحقيق التكامل اللازم؛ ابتداء من ناحية المضمون والخدمات. وينبغي أن تستبدل الرؤية التي تجعل من الدولة أهم
فاعل في البرنامجء والمساهم الرئيسي في تطبيقه. خاصة وأن النتائج التي تنتظرها المؤسسات معتبرة: برؤية
تُشرك بكل قوة الفاعلين الاقتصاديين الخواص والعموميين. وينبغي بالخصوص أن يؤخذ هذا في الحسبان علماً أنّ
مُحرّري هذه الوثيقة اعتمدوا تمويل البرنامج من الدولة ومن الأموال الخاصة للمؤسسات في آن واحد.

8 . يعتبر المجلس أنه يجب أخذ جانب التكوين بعين الاعتبار بصفة شاملة؛ وأن دراسة معمقة في هذا الميدان
توفق بين قدرات استيعاب اقتصادنا والمطالب المشروعة للنخب ذات المستوى التأهيلى والتقنى الكبيرء وبين
الضرورة القصوى لإبقائهم في خدمة تطوير البلاد. لكفيلة لوحدها بإيجاد حلول مناسبة تستجيب للإشكالية في
مجملها.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

9 . ينضم المجلس كليا إلى الرؤية التي تقضي بأن تكنولوجيات الإعلام والاتصال المطبقة في إطار مقاربة
الاقتصاد القائم على المعرفة, من شأنها أن تدفع بشدة إلى رفع معدلات النمو الاقتصاديء مثلما تثبت ذلك التجارب
الناجحة. غير أنه يعتبرء إلى حد الآنء أنه لا يمكن تفسير هذه الظاهرة التى يصعب قولبتها حسب المقاربات الرياضية
أو الاقتصادية الإحصائية أوالإحصائية الدقيقة: لاسيما فيما يخص التكاليف/ الانعكاسات, إلا على وجه التقريب.

0 . يدعو المجلس إلى تفكير يشمل الجوانب المرتبطة بتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال في بلادناء يدرج
أساسا السياسات العمومية أو رؤى أخرى قد تكون وثيقة الصلة بهذه القضاياء على النحو الذي تم اقتراحه بإسهاب
في العروض السابقة.

31. يعتبر المجلس أن تكنولوجيات الإعلام هي بامتياز: أحد الميادين التي يجب تفادي تسييرها من طرف هياكل
جد متشددة؛ لصالح مرونة تفضل تلقائيا الجانب التسييري على الجانب العضوي. وعليه؛ ينبغي اجتناب مضاعفة
الهياكل؛ وإعادة النظر في الهياكل الموجودة التي أثبتت نجاعتها وذلك دون تقديم البراهين المقنعة. وبهذا الصدد, يلفت
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي الانتباه إلى ضرورة الحرص على انسجام كل استراتيجية تخص تكنولوجيات
الإعلام والاتصال من خلال تحديد واضح ودقيق لصلاحيات كل طرف معنيء وذلك عن طريق التنسيق الضروري للجهود
على مستوى عال من السلم المؤسساتي. وأيضا إلى ضرورة تفادي التمركز الكبير الذي قد يؤدي إلى جمود يتعارض
مع روح تعميم تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

2 . يلح المجلس بشدة على الانعكاسات الهامة المتمخضة عن مثل هذا البرنامج في مجال الأمن العمومي,
ويسترعي الانتباه إلى ضرورة جعل مختلف جوانب الأمن أحد العناصر الأساسية المكونة لأي برنامج من هذا النوع,
الذي يجب ألا يقتصر على الإجراءات الأمنية المادية و/أو البرامج المعلوماتية التي لا تمت بي صلة لاستراتيجية
شاملة مُحدّثة, التي تعد الكفيل الوحيد الذي يضمن نجاعة وموثوقية واستمرارية الأنظمة الواجب وضعها. ونفس
الشأن بالنسبة لمجمل الإطار القانوني الذي ينبغي أن يسير وفقه المجتمع الجزائري للمعلومات الذي يجب أن يكون
محل دراسة شاملة توكل إلى أشخاص مؤهلين تدعمهم الخبرة في إطار التعاون الدولي حيثما اقتضت الضرورة.

3. يعرب المجلس عن قناعته أن "البنكية 6-6128" (الخدمات المالية عبر الأنترنت) و'!- الأعمال 0512655اا-6"
يحتلان المركز الأول من بين مجمل القطاعات التى من شأنها إحداث التأثيرات الدافعة الضرورية؛ كما يشاطر المجلس
رأي معدي برنامج ' | - الجزائر 2013 " القاضي بأن هذه القطاعات تكاد تنعدم في بلادناء مما قد يقلصء فعلاء من نجاعة
النشاطات المسطرة الرامية إلى تعميم استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لدى الجمهور العريض.

4 . يرى المجلس أنه ينبغي إيلاء اهتمام خاص بالتجارب الفاشلة في ميدان تعميم وسائل الإعلام الآلي من خلال
عملية "أسرتك" وترقية الأقطاب التكنولوجية, وذلك كالتاخر المسجل في إنجاز مشروع الحظيرة التكنولوجية لسيدي
عبد الله.

5 . وقبل الشروع في أية مبادرة موجهة لتدارك هذا الفشلء يجب إجراء تحليل دقيق لأسباب الاختلال والتآخر
وكذا للعراقيل التي ضبطت بكل موضوعية: قصد إدماج هذين العنصرين الضروريين لنجاح اقتحام بلادنا الاقتصاد

6 . يعتبر المجلس أنه يجب متابعة الدراسة التي بادرت بها وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وإثراؤها على أرقى مستوىء كون هذا الشرط هو الذي يضمن التواصل المنشود ما بين القطاعات: حول ستة (6)
مخططات رئيسية يجب أن تقوم عليها السياسة العمومية الوطنية في مجال التطور لبلوغ الاقتصاد القائم على
المعرفة؛ لاسيما من خلال تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وترقيتها. وتتدرج هذه المخططات الستة كما يأتي :

أ- على الصعيد التنظيمي :

- يجب على السياسة الجزائرية المنتهجة في مجال الانتقال نحو الاقتصاد القائم على المعرفة, بما قد يحدد بروز
الاقتصاد الوطنيء وبالنظر إلى انعكاساتها المعتبرة على الظروف المعيشية للسكان وعلى النماذج التي تحقق تنميتناء
أن تشرك فعليا العناصر الثلاثة المتمثلة في السلطات العمومية والمتعاملين الاقتصاديين والمواطنين. وعليه. يوصي


Page 25:
المجلس بالتحرك بعمق من الآن قصد تحضير كل واحد من هؤلاء الفاعلين للانتقال نحو الاقتصلدد الجديد من خلال
نشاطات التكوين والتعميم إزاء مختلف الجماهير المستهدفة: وذلك حتى يتأثر مجمل النسيج المؤسساتي والاقتصادي
والاجتماعي بالرهانات الحيوية التي ينطوي عليها هذا التطور.

- نظرا لدورها كمخطّط ومنظًّم يتعين على الدولة أن تمارس صلاحيات سلطتها على أكمل وجه وتدفع النشاط
الجمهورية أو الوزارة الأولى؛ تضطلع بمهمتين, تجعلان منها الرائد في دراسة نشاطات مختلف القطاعات والمؤسسات
والمتعاملين الاقتصاديين والجماعات المحلية ذات الصلة بتطوير ركائز الاقتصاد القائم على المعرفة, وبالخصوص
تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ وكذا الحرص على تكاملها العملي.

- يعرب المجلس عن ارتياحه لإنشاء. مؤخراء نقطة ارتكاز للاقتصاد القائم على المعرفة لدى كل قطاع وزاري بأمر
من الوزير الأول» والتي من شأنها المساهمة بقوة في التضافر الضروري للجهود في مجال التطور التكنولوجي على
المستوى القطاعى.

ب - على صعيد رأس امال البشري :

- يود المجلس التشديد بشكل خاص على ضرورة جعل العنصر البشري حجر الزاوية التي ترتكز عليها كل سياسة
عمومية: وبالأحرى فيما يخص الانتقال إلى الاقتصاد المتعلق باللامادي. وبهذا الصدد يوصي المجلس بالتعجيل في
مراجعة القوانين الأساسية الخاصة بالملستخدمين المؤهلين في ميدان تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ لاسيما أولئك
الذين يمارسون نشاطهم في الإدارات والمؤسسات العمومية. ولا ريب أنه بالنظر إلى الانفتاح الاقتصادي والاجتماعي
وإلى تجريد التبادلات, ينبغي أن تكتسي مناصب الشغل الموجهة نحو تكنولوجيات الإعلام والاتصال طابعا أكثر إغراء
لغرض الاحتفاظ بالتقنيين الأكثر تأهيلا.

ج - على الصعيد التقني :

- يعرب المجلس عن ارتياحه فيما يخص القرار الذي اتخذته السلطات العمومية والقاضي بتعميم تعليم
واستعمال الإعلام الآلي في كل أطوار التعليم الأساسي. و يعتبرء فعلاء أن الفئات الشابة المتمدرسة ستكون بلا شك
أهم موجه واعد لهذا التطور الحتمي؛ ويدعو إلى مضاعفة النشاطات المستهدفة والمنسجمة؛ كي يتسنى استفادة أكبر
عدد ممكن من الإعلام الآلي.

- يوصي المجلس بالاستفادة إلى أقصى حد ممكن من المنشآت القاعدية المنجزة, بتثمين مجمل النشاطات التي تم
القيام بها في هذا المجال. وينبغي بالأخصء تحقيق التضافر الضروري لجهود كل الأطراف المعنية من أجل تفادي
المقاربات غير السديدة المتمثلة فى استبدال كل مبادرة غير ناجعة بمبادرة أخرى شبيهة دون استخلاص العبر
اللازمة. 1

- يوصي المجلس بإيلاء عناية خاصة للقطاع المصرفي والمؤسسات التجارية. ويقترح استفادتها من المزايا الجبائية
حسب جهود الاستثمار التي ستبذلها لغرض تجريد عملياتهم المالية أو صفقاتهم التجارية؛ باعتبارها أهم عامل
لتعميم تكنولوجيات الإعلام والاتصال تجاه الجمهور العريض. ونفس الشأن بالنسبة للإدارة العمومية التي ينيفي
دعوتها إلى ضرورة بذل نفس الجهد تجاه المواطنين.

- كإجراء استراتيجي للمرافقة. يوصيى المجلس بالتكفل بالمعلومات وتطويرهاء كمصدر استراتيجي (اقتصاددياء
تقنياء علمياء....إلخ) واجتماعيا سواء بالنسبة لجمعها أو معالجتها أو نشرهاء وكذا إيلاء الأولوية المطلقة لوضع نظام
وطني للمعلومات وفق المعايير العالمية المطلوبة.

- يؤيد المجلسء و بالحاح. ضرورة الشروع في أقرب الآجالء. في عملية إنشاء مركز وطني (6056ءا089) موجه
لالتقاط حركة الأنترنيت الوطنية وفصلها عن المنشآت القاعدية الدولية.

- يوصي المجلسء من جهة أخرىء بتطبيق النظام التعريفي المعروف ب 6-11 باعتباره شرطا مسبقا لكل إمكانية
تقديم خدمة ذات طابع معلوماتي للجمهور العريضء وذلك بمنح الضمانات الضرورية فيما يخص الأمن المعلوماتي.
كما يمكنء بل ويجب وضع هذا النظام قبل إنجاز أي عملية تعميم للخدمات المعلوماتية الموجهة للمواطنين.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 16 سبتمي سلة 2000م

د - على الصعيد المالي :

- يلفت المجلس الانتباه بشدة إلى ضرورة تحقيق التوازن والحفاظ عليه في جميع الظروفء بين جهود الدولة في
لميزانية والنتائج المرتقبة من أجل الحفاظ على توازن الموازنات من جهة؛ وجهود القطاع العمومي ومساهمة
لمتعاملين الخواص الذين سينتفعون حتما من الانتقال إلى الاقتصاد القائم على المعرفة من جهة أخرى. وبالتالي:
لعمومية الحاسمة لمستقبل الأمة وتنميتها المستدامة. ‎١‏

- يوصي المجلس بإلحاح بوضع حد للمقاربات التي تدعو فقط إلى اقتناء المعدات أو المنشآت الأساسية التي
تستهلك ميزانية ضخمة ذات النتائج غير المؤكدة» وذلك لفائدة الاستعمال الأمثل للقدرات وتعبئة الموارد الموجودة
لتي تسمح بوضع الشروط المسبقة في مجال التطور التكنولوجيء لاسيما فيما يخص تثمين وتأطير العبقرية
لمبدعة للشباب الجزائري المؤهل الذي ينتظر منه إنتاج مضمون نوعي يتماشى مع حاجيات مجتمعنا وذلك بأقل

- يوصي المجلس بتطبيق إجراءات جبائية تحفيزية؛ لصالح إنشاء شركات للخدمات والهندسة المعلوماتية
(المبتدئة 5إناائة]5) من طرف الشباب الجزائري الحامل للشهادات وهذا عن طريق شركات ذات ر أس المال المخاطرة
والتطوير وإعادة رسملتها. كما يحث على تمكين هذه الشركات الأكثر تفوقا من الاستفادة من مكانة ذات أولوية فى
كنف الأقطاب التكنولوجية الوطنية. 1

ه - على الصعيد القانوني :

- يوصي المجلس بمواصلة ودعم تحديث النصوص التنظيمية التي تحكم تبادل المعطيات المعالجة معلوماتياً على
الخصوصء و الذي تم الشروع فيه هنا أوهناك (من طرف وزارة العدل)» وذلك قصد تأطير أحسن وتأمين أكبر للأوساط
المعالجة معلوماتياًء مما يسمح في المستقبل القريب بتنفيذ صفقات مؤمنة وذلك عبر الأنترنيت.

- يوصي المجلس بإيلاء أكبر عناية للجوانب المرتبطة بإدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لفائدة المواطنين
والمتعاملين الاقتصاديين. ويتعين هنا إجراء دراسة دقيقة حول التجارب التى خاضتها بلدان أخرى. حتى نستخلص
الدروس الملائمة؛ بالأخص فيما يتعلق بالخيارات التقنية والأمن المعلوماتي. فيما يخص الأرضيات» واستراتيجيات
تطوير المنشآت القاعدية, واختيار المْعَدَاتء: والبرمجيات المملوكة أو ذات الاستعمال الحر (»*تناه5 68م0). يعتبر المجلس
أن الأمر يتعلق هنا بإحدى المهام الأولى باعتبارها شرطاً مسبقاً. يمكن إسنادها إلى المحافظة السامية المذكورة في

- كما يوصي المجلس بشدة بالاعتكاف من الآن على مسألة الحفاظ على خصوصية الأفراد وحياتهم الشخصية,
لاسيمافيما يتعلق يتخزين واستعمال المعطيات الاسمية أو التعريفية.

- وفي الآخير يوصي المجلس بإلحاح بوضع جهاز يقَظة استراتيجي يتكفل بكل المسائل المتعلقة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء والذي ستكون مساهمته أساسيةً في ترقية وتطبيق السياسات الموجهة للتقليص المستمر من

تلكم هي العناصر الرئيسية للدراسة الشاملة التي أجرتها اللجنة المختصة التي نصبها المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعيء بشأن الملف ' !| - الجزائر 2013 ' بإخطار من السيد الوزير الأول باسم الحكومة؛ وهي عناصر
ملخصة في مدوتة التوصيات المذكورة طوال التفاصيل السابقة؛ لتشكل بذلك ر أي المجلس فيما يخص هذا الملف.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


