Page 1:
<< الورق 2 شو 1430
العدد 58 م الأحد شوال عام 1430 ه
السنة السادسة والأربعون دا 04/21 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 6 2 شوال هام 1430
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58 11 رةه 1م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 318 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 319 مؤرَخ في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتمم قائمة المراكز الا
الجامعية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 97 - 467 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 08- 214 مؤرّخ في 11 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008, يتضمن تحويل المدر
طب البيطري إلى مدرسة خارج الجامعة (استدراك)

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاءمهام نائب مدير بوزارة الداخلية

رخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام مفتشين في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة

رخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لبلدية جيجل... 17

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, ب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 21 يونيو سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1430 الموافق 4 يوليو سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1430 الموافق 4 يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر”


Page 3:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تنفيذي رقم 09 - 318 مورخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التربية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سيتمير
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التربية الوطنية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-95 المؤرخ
في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة 1995

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة

1 -الأمين العام. ويساعده ثلاثة (3) مديري
دراساتء ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركةالوزير في النشاطا

- الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام»

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقا

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقا

- التنسيق مع المؤسسات العمومية تحت الوصاية
والهيئات العمومية,

- متابعة تطبيق الإصلاحات:

- متابعة مخططات نشاط القطاع وإعداد حصائل
النشاطات»

- متابعةالمسائلالاجتماعية والعلاقات مع
الجمعيات الوطنية والمنظمات الاجتماعية والمهنية,

وستة (6) ملحقين بالديوان,

3-المفتشيةالعامةللبيداغوجياءالتي يحدد
تنظيمها وسيرها بمرسوم تنفيذي»

4 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها

- مديرية التعليم الأساسيء

- مديرية التعليم الثانوي العام والتكنولوجي»

- مديرية تطوير الموارد البيداغوجية والتعليمية,

- مديرية التقويم والاستشراف»

- مديرية الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط
الاجتماعي,

- مديرية الهياكل والتجهيزات»

- مديرية تسيير الموارد المالية والمادية,

- مديرية الدراسات القانونية والتعاون:


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 2 : مديرية التعليم الأسلسي» وتكلف

- تنفيذ السياسة التربوية في التعليم الأساسي
(التعليم الابتدائي والتعليم المتوسط) من حيث التنظيم
وبرامج التعليم,
- ترقيةالتربيةالتحضيرية والعمل على
- اقتراح التوجهات العامة لإعداد برامج التعليم
والمواقيت والمبادئ المنهجية, وكذا إعداد مخططات
البرامج ومتابعة تطبيقهاء
برامج التعليم و مراجعتهاء
- العمل على تنفيذ السياسة التربوية في مجال
- تحديد المسار المدرسي للتعليم الأساسي
وتنظيمه.,
- ضبط طرق وكيفيات التقييم البيداغوجي
لتعلم التلاميذ وكذا شروط الانتقال والقبول.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
1 -المديرية الفرمية للتنظيم المدرسي, وتكلف
- إعداد التوجيهات والتعليمات المتعلقة بالتنظيم
التربوي والسهر على تطبيقها لضمان السير الحسن
للتمدرس بالتنسيق مع الهياكل المختصة,
- إعداد مقاييس تنظيم وسير المدارس الابتدائية
والمتوسطات ومتابعة تطبيقهاء
لضرورية لسير المتوسطات»
- المشاركة في تحديد الاحتياجات في تكوين
لمؤطرين التربويين و الإداريين»
- المشاركة في إعداد وإشراء النصوص المنظمة
تسيير المؤسسات والحياة المدرسية والنشاطات
2-المديريةالفرهية للتربيةالتهصضيرية
والتعليم المتخصصء وتكلف بما يأتي :
التحضيرية والتعليم الملتتخصص,
- متابعة تنمية وتطوير التربية التحضيرية في
قطاع التربية الوطنية والقطاعات العمومية والخاصة

الأخرى,

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

- التكفل بتمدرس التلاميذ ذوي الاحتياجات
التربوية الخاصة في الوسط المدرسيء ‎١‏

- المشاركة في التكفل بتمدرس التلاميذ ذوي
الاحتياجات التربوية الخاصة مع القطاعات المعنية.

3 -المديرية الفرمية للتقييمالبيداغوجي
والإرشاد المدرسي» وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في تحديد طرق وكيفيات التقييم
البيداغوجي والمراقبة المستمرة لتعلم التلاميذ,

- المشاركة في تحديد شروط انتقال و قبول

- المساهمة في تحديد شروط تتويج الدراسة في
التعليم الابتدائي وفي التعليم المتوسط وشروط
الحصول على الشهادات,

- وضع شروط و طرق التوجيه المدرسي وكيفياته
لمتطلبات الدراسة في التعليم الثانوي بالاعتماد على
قدرات التلاميذ واختياراتهم,

- وضع جهاز للإرشاد المدرسي والمتابعة النفسية
لتلاميذ التعليم الابتدائي والمتوسط طيلة مسارهم
الدراسيء

- ضبط وتنفيذ مبادئ وطرق ووسائل ترقية
وتطوير الاتصال والإعلام في التعليم الأساسي لفائدة
التلاميذ و أوليائهم.
4 -المديرية الفرعية للبرامج التعليمية, وتكلف

- تقديم اقتراحات بشأن الأهداف العامة والخاصة
بالتعليم الأساسي وملامح تخرج تلاميذ هذا المستوى
- المشاركة فى تحديد مختلف الأبعاد والمجالات
والمحاور وكذا المواد والأنشطة البيداغوجيةالتى
تساهم في تحقيق الأهداف في التعليم الأساسي» 00
- المشاركة في تحديد التوجهات المنهجية لإعداد
برامج التعليم الأساسيء
ومراجعة البرامج والطرق والمواقيت في التعليم
الابتدائي وفي التعليم المتوسطء
-المشاركة في تحديد المسارات الدراسية
وإجراءات التقييم والانتقال والقبول,
- المشاركة فى الدراسات والأبحاث ذات الصلة
بالتطوير البيداغوجي والوسائل التعليمية.


Page 5:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

المادة3: مديريةالتعليمالثانوي العام

والتكنولوجي» وتكلف بما يأتي :
- تنفيذ و متابعة السياسة التربوية في التعليم

الثانوي العام والتكنولوجي من حيث التنظيم

والبرامج والوسائل التعليمية و طرق التقييم

والتوجيه المدرسي»
- المشاركة فى تحديد التوجهات العامة لإعداد

برامج التعليم والوسائل التعليمية وطرق تطبيق هذه

البرامج,

التعليم المتتخصص والتعليم الخاص,
- تنظيم شعب ومسارات التعليم الثانوي العام

والتكنولوجي»
- إعداد مدونة الوسائل التقنية والبيداغوجية,
- تحديد ملامح الالتحاق بجميع مستويات التعليم

الثانوي العام والتكنولوجي والتخرج منهاء

للتعليم وتطوير مختلف المواد.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للتنظيم المدرسي» وتكلف
- إعداد التعليمات والتوجيهات البيداغوجية
- إعداد مقاييس تنظيم وتسيير الثانويات

والسهر على احترامها و تقييم أثرها على المردود

المدرسيء
- المشاركة في هيكلة المؤسسات بالتنسيق مع

المصالح المركزية المعنية,

الضرورية لسير الثانويات»
- ضمان متابعة وتنشيط العمل بمشروع المؤسسة

وتقييمه وترقيته,
- المشاركة في إشثراء وتحيين التنظيمات في

مجال تسيير المؤسسات والحياة المدرسية والأنشطة

البيداغوجية والوثائق الإدارية.

2 -المديرية الفرعية للتعليم المتتخصص والتعليم
الخاصء و تكلف بما يأتي :

- تنظيم التعليم الثانوي المتتخصص وضبط
والمشاركة في إعداد البرامج ومتابعة المسار المدرسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-المشاركة في إعداد النصوص التنظيمية
لعربية واللغة الأمازيغية والثقافة الأصلية لفائدة أبناء
اجالية الوطنية في المهجرء
- المشاركة في تقييم برامج التعليم الثانوي
لمتخصص ومردود التلاميذ»

- تنظيم مشاركة الجزائر في الأولمبياد الجهوية
والدولية في التعليم الثانوي,

- ضمان متابعة تنفيذ البرامج والمواقيت

- الإشراف على أشغال اللجنة الوطنية لإنشاء
المؤسسات الخاصة للتربية والتعليم ومتابعتها.

3 -المديريةالفرهية للتقييمالبيدافوجي
البيداغوجي والمراقبة المستمرة لاكتساب الكفاءات لدى

- تحديد شروط انتقال التلاميذ من مستوى إلى
مستوى أعلى,

- تطوير وتحسين الاتصال والإعلام بين موظفي
قطاع التربية الوطنية و أولياء التلاميذء

- ضمان الاتصال بين قطاع التربيةالوطنية
وعالم الشغل قصدإدماج الشباب في الحياة
الاجتماعية والمهنية.
4 - المديرية الفرمية للبرامج التعليمية. وتكلف
- اقتراح الأهداف العامة والخاصة بالتعليم
الثانوي العام و التكنولوجي و تحديد ملامح التحاق
التلاميذ بهذا المستوى التعليمي و تخرجهم,
- المشاركة في تحديد التوجهات النموذجية لإعداد
برامج التعليم,
-المشاركة في تجديد الشعب والمسارات
الدراسية وإجراءات التقييم والانتقال والقبول,
- المشاركة في الدراسات والأبحاث ذات العلاقة
بالتطوير البيداغوجي والوسائل التعليمية,
- المشاركة في أشغال اللجان المكلفة بإعداد
البرامج والطرق والمواقيت في التعليمالثانوي
العام والتكنولوجي ومراجعتها.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 4 : مديرية تطوير الموارد البيداغوجية
والتعليمية. وتكلف بما يأتي :

- ضبط مدونات التجهيزات والوسائل التعليمية
والتقنية البيداغوجية وتحيينهاء

- ترقية وتطوير طرق ووسائل جمع الوثائق
واستغلالها ومعالجتهاء

- إعداد برنامج تطوير استعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في مجال التربية, والسهر على
الدراسات العليا والقيام بأعمال البحث.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للتعليمية والتجهيزات
التقنية والبيداغوجية, و إدماج تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية, وتكلف بما يأتي :

- ضبط مدونات الموارد البيداغوجية والتعليمية,

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بالكتب المدرسية
و المشاركة فى أشغال اللجان المكلفة بالاعتمار
والمصادقة, 1
الكتب المدرسية وطبعها وتوزيعهاء

- المساهمة في وضع منظومة للإعلام و الاتصال
وتطوير الشبكات القطاعية للأنترنات والأنترانات»

- ضمان تسيير حظيرة تجهيزات الإعلام الآلي
وصيانتها.

2 -المديرية الفرعية للتوثيق التربوي . وتكلف
- القيام باقتناء وثائق الإدارة المركزية لوزارة

التربية الوطنية وتسييرهاء

وثائق قطاع التربية الوطنية واستغلالهاء

- ضمان إنتاج النشرة الرسمية لوزارة
التربية الوطنية وكذا جميع النصوص التشريعية
والتنظيمية وتوزيعهاء

- العمل مع الجهات المعنية على حفظ أرشيف
وزارة التربية الوطنية وتسييره وصيانته.

3 -المديرية الفرعية لترقية النخبة المدرسية
ومتابعتهاء وتكلف بما يأتي :

- اكتشاف القدرات و المواهب عند التلاميذ
بما ينمي فيهم الامتياز والإبداع والنقدء

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

والتأثير في العالم الخارجي والتأثر به بذهن منفتح
ومسؤول»

-المساهمة فى تعزيز المكتسبات المدرسية
للتلاميذ و تنمية مجال معارفهم العلمية و الثقافية.

المادة 5 : مديرية التكوينء و تكلف بما يآتي :
-إعداد مخططات تكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وضمان تنفيذهاء
- ممارسة الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
التكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية,
- المشاركة في إعداد ميزانية التكوين,
- المساهمة في ترقية البحث البيداغوجي وتوزيع
الوشائق ذات الصلة,
-إعداد برامج ومواقيت التكوين والقيام
1 - المديرية الفرمية للتكوين المتخصصء و تكلف
بالتكوين المتخصص للموظفين وتنظيم مؤسسات
التكوين وسيرهاء والسهر على تطبيقهاء
في إطار مخطط تنمية الموارد البشرية,
- المساهمة في تحديد احتياجات القطاع في مجال
- إعداد برامج التكوين المتتخصص في مؤسسات
لتكوين وتوزيعها والسهر على تنفيذهاء
- ضمان متابعة ومراقبة تنفيذ برامج التكوين
لمتخصص والقيام بتقييمها بالاتصال مع الهياكل
والأجهزة المعنية,
- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد الأدوات
لبيداغوجية وكذا إنجاز الدراسات والبحوث ذات
2 - المديريةالفرمية للتكوين أثناء الخدمة,
وتكلف بما يأتي :
- تحديد الاحتياجات و إحصائها وإعداد البرنامج
الوطني للتكوين أثناء الخدمة بالاتصال مع الهياكل
- ضمان متابعة العمليات المبرمجة فى إطار
التكوين أثناء الخدمة ومراقبتها وتقييمها, 0


Page 7:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

- المشاركة في إصدار الوثائق ذات الصلة ببرنامج
التكوين أثناء الخدمة وجمعهاو توزيعهاء

- ترقية التكوين عن بعد وتطوير منظومته.

- وضع جهاز لتقييم المردود الدالخلي والخارجي
- إعداد المؤشرات النوعية للمنظومة التربوية
قا للمقاييس الدولية وتحيينهاء
لمبادرة بأية دراسة استشرافية زات العلاقة
لقيام بالتحليل النوعي لمختلف المعطيات
والمعلومات الإحصائية الخاصة بالنظام التربوي
الجزائري:
لقيام بإعداد منهجية الاستقصاء الإحصائي
وتحيينها.

1 -المديريةالفرعية للمعطيات الإحصائية,

وتكلف بما يأتي :
- المشاركة مع الهياكل المعنية في وضع نظام

جمع المعلومةالإحصائية المتعلقة بالمنظومة

التربوية وتحليلها واستغلالها وتوزيعهاء
- القيام بتحليل المؤشرات الإحصائية؛ خاصة تلك

المجمعة عند الاستقصاءات الشاملة,

واستغلالها.

2 -المديرية الفرعية لتقويم المنظومات, وتكلف
-السهر على وضع جهاز دائم لتقييم المنظومة
- المبادرة بإصدار مؤشرات المنظومة وتحيينهاء
- تحديد الأهداف النوعية المسطرة على أساس

3-المديريةالفرهعية للاستشراف. وتكلفف

- المبادرة بجميع الدراسات الاستشرافية التي
تسمح بتطوير المنظومة التربوية وإنجازهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- القيام: بالاتصال مع المصالح المعنية؛ بالتحليل
النوعي لمختلف المعطيات والمعلومات الإحصائية
الخاصة بالمنظومة التربوية الجزائرية والقيام بدراسات
مقارنة مع المنظومات التربوية وتطوراتها,

- المبادرة بكل دراسة استشرافية ذات العلاقة
المادة 7: مديرية الأنشطة الثقافية والرياضية
والنشاط الاجتماعيء و تكلف بما يأتي :
- إعداد استراتيجية التنشيط الثقافى والرياضيى
المؤسسات المدرسية,

- المبادرة بكل دراسة متعلقة بتطوير الأنشطة
الثقافية والرياضية والاجتماعية و الصحية,

- تطوير انفتاح المدرسة على محيطها الاجتماعي

- ترقية وتطوير عمليات التضامن المدرسي
لاسيما تلك المرتبطة بالمطاعمالمدرسية والمنح
الدراسية والمساعدة المدرسية ومتابعة تسييرها,

- ترقية الصحة في الوسط المدرسي,

- ضمان متابعة الأنشطة الاجتماعية لفائّدة

1 -المديريةالفرهيةللأنشطةالثقافية
والرياضية, وتكلف بما يأتي :

- ترقية النشاط الرياضي في الوسط المدرسي
وتطويره»

-إعداد مخطط تطوير المنشآت الرياضية
المدرسية وتجهيزهاء

- تنظيم النشاطات الثقافية والفنية والتربوية
في الوسط المدرسيء

- ترقية و دعم إنشاء الجمعيات والنوادي ذات
الطابع التربوي والفني في المؤسسات المدرسية,

- تشجيع التبادلات الثقافية والتربوية: الوطنية
والدولية,

- تطوير الأنشطة التي تسمح بانفتاح المدرسة
على محيطها.

2 -المديريةالفرعية للأنشطة الاجتمامية
والصحية, وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في ترقية النشاط الاجتماعي لفائدة
موظفي القطاع.ء بالتنسيق مع القطاعات والشركاء


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-ترقيةالتضامن المدرسى والنشاطات
الاجتماعية في مجالي المنح والمطاعم المدرسية,
بالتنسيق مع مصالح الوزارة المكلفة بالصحة,
- ترقيةالوقاية الصحية في الوسط المدرسي
وتطويرهاء
- إعداد مخططات إنشاء وحدات الكشف والمتابعة
وتطويرها.

المادة 8 : مديرية الهياكل والتجهيزات: وتكلف

- دراسة و تلخيص المعطيات الضرورية لتحديد
أهداف القطاع في مجال التخطيط المدرسيء

- وضع مقاييس بناء المؤسسات المدرسية
والتجهيزات: وضمان متابعة الإنجازات ومراقبتهاء

- تحديد أدوات التخطيط على جميع المستويات
التعليمية والسهر على إقامتها,ء

- إنجاز الدراسات المستقبلية المتعلقة بتطوير
البرامج القطاعية السنوية والمتعددة السنوات,

-السهر على إعداد الخريطة المدرسية وفق
الأهداف المسطرة في مجالي التربية والتعمير.

1- المديرية الفرعية لمتابعة برامج الاستثمان
وتقييمهاء وتكلف بما يأتي :

- تحديد المقاييس التقنية والوظيفية للبناءات
والتجهيزات المدرسية,

- إعداد الأعمال الإدارية والتقنية المتعلقة بمختلف

- القيام بإنجاز العمليات الممركزة ومتابعتهاء

- ضمان متابعة وتقييم البرامج اللامركزية على
مستوى الولايات وكذا التحويلات المالية,

- ضمان متابعة صيانة الهياكل والتجهيزات
المدرسية وإعادة تأهيلها.

2 -المديرية الفرعية للخريطة المدرسية, وتكلف

ومقاييسهاء
المؤسسات المدرسية,

- تحديد الفوارق ما بين الولايات وداخل الولاية
الواحدة ووضع آليات لتصحيحها.

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

3 -المديرية الفرعية لبنك المعطيات, وتكلف
- المشاركة مع الهياكل المعنية في وضع
منظومة تجميع و معالجة و تخزين واستغلال
المعطيات والمعلومات العامة المتعلقة بقطاع التربية
- تنظيم قنوات جمع المعطيات العامة المتعلقة
بقطاع التربية الوطنية.
المادة 9 : مديرية تسيير الموارد البشرية, وتكلف
- المشاركة فى إعداد وتنفيز السياسة العامة
وتثمينهاء
الوطنية وإدارتهم وتسييرهم,
- المبادرة بالدراسات المتعلقة بالمسارات المهنية
والقانون الأساسى الخاص بمختلف الأسلاك التابعة
- التكفل بمتابعة المسار المهني لموظفي قطاع
التربية الوطنية,
-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المرتبطة بتسيير المسار المهني لموظفي
قطاع التربية الوطنية. 0

1 -المديرية الفرميةلموظفي الإدارة المركزية
والتأطيرء وتكلف بما يأتي :
- ضمان توظيف وتسيير موظفي الإدارة
لمركزية ومفتشي التربية الوطنية ومديري
لثانويات والمدرسين الأجانب والمدرسين الجزائريين
لعاملين في الخارج,
- تسيير الموظفين الذين يشغلون وظائف عليا في
لدولة والمناصب العليا في الإدارة المركزية ومتابعة
تسيير المناصب العليا على مستوى المؤسسات
- تمثيل الإدارة المركزية في علاقاتها مع الفروع
- القيام بمعالجة الشكاوى في إطار التظلم السلمي
ومتابعتها بالتنسيق مع المصالح المعنية,
مركزيا واتخاذ الإجراءات اللازمة مع الجهات المعنية


Page 9:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

2 -المديرية الفرمية لمتابعة تسيير موظفي
المصالح اللامركزية؛ وتكلف بما يأتي :

- ضمان متابعة التسيير اللامركزي للأسلاك
الخاصة بقطاع التربية الوطنية ومراقبته, ‏

- المشاركة في تنظيم مسابقات توظيف الأسلاك
التابعة للتسيير اللامركزي,
الحاجة,

- إعداد ملفات الطعن في العقوبات التأديبية من
الدرجتين الثالثة والرابعة الخاصة بالموظفين المسيرين
لامركزيا.

3 -المديرية الفرمية لتنظيم تسيير المسارات
المهنية, وتكلف بما يأتي :

-دراسة المخططات السنوية لتسيير الموارد

- ضبط عدد المناصب المالية وتحديد الاحتياجات

- دراسة و اقتراح الطرق والوسائل الكفيلة
بتحسين أساليب تسيير المسارات المهنية وعصرنتهاء
المتعلقة بالمسارات المهنيةلمختلف الأسلاك التابعة

المادة 10 : مديرية تسيير الموارد المالية والمادية,
وتكلف بما يأتي :
- القيام بالتنسيق مع الهياكل المعنية بإنجاز
العمليات المتعلقة بالاحتياجات إلى الوسائل المادية
والمالية خاصة تقدير الاحتياجات فى مجال
اعتمادات التسيير والتجهيز, 1
- إعداد الميزانية و تنفيذهاومسكالمحاسبة
الخاصة بالقطاع,

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة قصد تلبية
احتياجات الإدارة المركزية,
ومتابعتهاء

- مراقبة التسيير المالي والمادي للمؤسسات
العمومية تحت الوصاية, 00

- القيام بالتوفيق بين المعطيات المالية لمديرية
تسيير الموارد المالية والمادية والخزينة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرمية لتقديرات الميزانية, وتكلف
- تحضير ميزانية التسيير وتنفيذها ومراقبة

- تزويد جميع مصالح القطاع بالوسائل المالية
الموجهة إلى ضمان سير الهياكل وتأطير التلاميذء

- العمل على تحديث نظام الميزانية وضمان

- مراقبة مدونات ميزانيات المؤسسات العمومية
الموضوعة تحت الوصاية وتحليلها.

2-المديرية الفرعية للمحاسبة والصفقات
العمومية, وتكلف بما يأتي :

- ضمان تصفية كل نفقات التسيير والتجهيز
والأمر بصرفهاء

- ضمان تصفية أجور وتعويضات موظفي الإدارة
المركزية والأمر بصرفهاء

- تحضير الصفقات العمومية وتنفيذهاء

- إدارة الوكالة المركزية للنفقات فى وزارة
التربية الوطنية. ‎١‏

3 - المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات,
وتكلف بما يأتي :

- تنظيم تموين المصالح المركزية لوزارة التربية
الوطنية بالوسائل والخدمات»
المخصصة لسير المصالح المركزية,

- تنظيم عمليات التسفير والتنقلات والسهر على

- تسيير حظيرة السيارات.

4 -المديرية الفرهية لمراقبة تسيير المؤسسات
العمومية تحت الوصاية» وتكلف بما يأتي :

- إعداد وثائق المحاسبة الموجهة للمؤسسات
العمومية و توزيعهاء

- تزويد المؤسسات العمومية تحت الوصاية
بالنصوص ذات الطابع المالي والمحاسبي والسهر على

- توزيع إعانات الدولة على المؤسسات
العمومية تحت الوصاية قصد دفع أجور وتعويضات
الموظفين ونفقات سير هذه المؤفسسات ومراقبة

- مراقبة التسيير المالي للمؤسسات العمومية


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 11 : مديرية الدراسات القانونية والتعاون:
وتكلف بما يأتي :

- القيام بالأعمال المرتبطة بالدراسات القانونية
والجوانب التنظيمية الخاصة بوزارة التربية الوطنية
بالاتصال والتنسيق مع هياكل الوزارة والهيشات

-النظر في قضايا المنازعات ذات الطابع الإداري
والقضائي التي تكون إدارة التربية الوطنية طرفا
فيها والدفاع عن المصالح المعنوية والمادية لها أمام

- القيام بالتنسيق معالهياكل والقطاعات
لمعنية, بدراسة الاحتياجات ذات الصلة بالتربية
والتكوين في إطار التعاون والتبادل مع البلدان
لأجنبية والمنظمات الجهوية و الدولية,

- التكفل بالطلبات فى مجال الاستشارة
لقانونية والقضائية المعروضة عليها من المصالح
للامركزية والمؤسسات تحت الوصاية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديريةالفرمية للدراسات القانونية,
وتكلف بما يأتي :

- جمع ومركزة مشاريع النصوص ذات الطابع
الهياكل والهيئات التابعة لقطاع التربية الوطنية,

- إعداد مشاريع النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي التي تحكم قطاع التربية الوطنية والعمل
على انسجامها ومطابقتها مع التنظيم الجاري به
العمل بالاتصال والتنسيق مع الهيئات المعنية,
بالبحث والدراسة في مجال الإدارة و القانون.

2 -المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الدولية,
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في المفاوضات و في إعداد اتفاقيات
التعاون والتبادل معالدول الأجنبية والهيئات
والمنظمات الجهوية و الدولية في المجال التربوي»
للتعاون التي ير أسها وزير التربية الوطنية,

- ضمان متابعة الاتفاقيات وتنفيذ برامج
التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف,

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

- العمل؛ بالتعاون مع مصالح وزارة الشؤون
الخارجية. لتحضير برامج إقامةالوفودالأجنبية
بالجزائر وكذا الوفود الجزائرية بالخارج؛ في إطار
العلاقات الثنائية للتعاون والتبادل في ميدان
3 -المديريةالفرهيةللمنازهات, وتكلف

-التكفل بالمنازعات ذات الطابع الإداري
والقضائي التي تكون الإدارة المركزية لوزارة التربية
الوطنية طرفا فيهاء

- متابعة ملفات القضايا أمام الهيئات القضائية
إما مباشرة أو عن طريق المحامين المعتمدين,

- تلقي التظلمات و الطعون ذات الطابع العام

- تقديم المساعدة الإدارية والقانونية لمصالح
التربية في الولايات والمؤسسات العمومية تحت
الوصاية فيما يتعلق بالمنازعات المعالجة على

مستواها.

المادة 12 : يحدد تنظيم مكاتب الإدارة المركزية
لوزارةالتربيةالوطنية بقرار مشترك بين وزير
التربيةالوطنية ووزير المالية والسلطةالمكلفة
بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 13: تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
التربيةالوطنية على مؤسسات وهيئات القطاع.,
كل فيما يخصهاء صلاحيات الوصاية والمهام المسئندة
إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

المادة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 266 الموّر خ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة التربية الوطنية, المعدل.
المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.


Page 11:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 319 مورًخ في 17 شؤال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 2/2009 يتمم قائمة
المراكز الاستشفائية الجامعية الملمقة باللرسوم
التنفيذي رقم 97- 467 المؤرخ في 2 شعبان عام
8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير التعليم العالي

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و125

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بترقيةالصحة وحمايتهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

المركز الاستشفائي الجامعي لبجاية

المادة 2 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما الأحكام الواردة في المرسوم التنفيذي رقم
7- 465 الموّرخ في 2 ديسمير سنة 1997 والمرسوم
التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 19 مايو سنة 2007
والمذكورين أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 465
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

8 ة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 467
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تتمم قائمة المراكز الاستشفائية
الجامعية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 467-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المقر التركيبة البنيوية

مستشفى فرانس فانون
مستشفى ترغا أوز مور

مرسوم تنفيذي رقم 214-08 مؤرخ في 1 رجب عام
9 الموافق 14 يوليى سنة 2008, يتضمن تحويل
المدرسة الوطنية للطب البيطري إلى مدرسة
خارج الجامعة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 40 الصادر بتاريخ 13
رجب عام 1429 الموافق 16 يوليو سنة 2008 باللغة

الصفحة 9- العمود 2 -المادتان 1 و3 :

بدلا مئ : .....' المدرسةالوطنيةالعلياللطب

يقراً:..... المدرسةالوطنية العليا للبيطرة"'...

(الباقي بدون تغيير).


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخلية والجمامات المصلية والبيئة -
سابقا.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقاء

جار

مرسوم رئاسي مرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين في
ولايتين.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين فى الولايتين
- ربيع نقيبء في ولاية بشارء

- أمين قريمسء في ولاية جيجل.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام روّساء

دواوين ولاة.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤساء دواوين ولاة, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- أحمد عبدي» في ولاية أدرارء
- عبد الكريم مغربي» في ولاية سعيدة»

- العربي رقراق» في ولاية المدية.

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

مرسومان رئاسيان مؤرًّخان في 6 شعبان عام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام روساء دوائر.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم روّساء دوائر في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية أدران :

شرة برج باجي مختار : عبد الله حمودي
ئرة أوقروت : عمر حاج موسى,

ئرة تينركوك : زين الدين بومرزوق»
ئرة أولف : فوزي الأخضري.

ولاية الشلف :

ثرة أبو الحسن : بوعلام عمراني,
ئرة عين مران : محي الدين سليماني»
ئرة الزيوجة : أحمد عنان.

ولاية الأغواط :

ئرة الأغواط : أحمد لعبيدي»

ئرة حاسي الرمل : سليمان أبصيرء
ئرة وادي مرة : عمر قيطون,

ئّرة سيدي مخلوف : عيسى عروى»
ئرة عين ماضي : عبد المجيد حيمر.

ولاية آم البواقي :
- دائرة قصر الصباحي : أحمد بوليل»

ئرة سيقوس : حسن جاري»

ولاية باتنة :

ئرة شمرة : بوزيد رباش»

ئرة بوزينة : رشيد بوقارة,

ئرة سقانة : حسان بورشاق»

ئرة تازولت : لعرج نهيلة,


Page 13:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

رة نقاوس : عبد الوهاب تواتي,

ئرة عين التوتة : ميروك عون,»

ئرة مروانة : السعيد در يسي»

مّرة أولاد سي سليمان : رياض بودومي»
مرة رأس العيون : حسين بوراوي.

ئرة سيدي عيش : صديق بن طاهرء
ثرة إغيل علي : علي مجناح,

ئئرة صدوق : عثمان عبد العزيزء

ئْرة أميزور : ميلود مسلم,

ئرة خراطة : منصف جنادي»

ثرة القصر : عبد الرحمان حجار
ثرة أذكار : اسماعيل زكرامي,

ئّرة أوقاس : زوبير عيسى البايء
ئرة إفري أوزلاقن : عبد الحميد عطوي.

ئرة بسكرة : علي مالكي»

ئّرة أورلال : شريف عروة:

ئرة سيدي خالد : عمار باصي,
ئرة مشونش : الطاهر داري»

ئرة سيدي عقبة : أحمد بن يوسف»
ثرة فوغالة : عبد الحميد خياري.

ئرة أولاد جلال : أحمد يوسعيد.

بشان :

ثرة بشار : عبد المطلب حمادي,
مّرة كرزاز : محمد البركة دهاج:
مّرة أولاد خضير : أمومن مرموري»
ئرة تاغيت : محمود رواني»

ائرة قنادسة : محمد قاسمي.

مّرة مفتاح : محمد عميرء
ئرة العفرون : عيسى بولحية,
ثرة وادي العلايق : أحمد مباركي .

ئرة بشلول : عبد القادر كروزي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ئرة القادرية : علي قهارء

ثرة الحيزر : محي الدين حواس,
ئئرة عين بسام : الطاهر حشاني,
ئرة الأخضرية : مجيد بناي»

ئرة سوق الخميس : عيسى مصران»
ئئرة بئر غبالى : محمد جنادي»

ئرة سور الغزلان : حبيب حجاب.

ولاية تامنغفست :

ئرة تامنغست : الأخضر زيدان»
ة تازروق : أحسن خالدي»
ة إن غار : محمد ناصر خالدي.

ة تبسة : عبد المالك بونعارة,

ة أم على : ساعد نمسء

الونزة : الحاج دباش,
مرة الكويف : علاوة حاج الطيبء
ئرة بئر العاتر : مبارك البارء
رة بئر المقدم : عبد الله حراوبية,

ئرة نقرين : مهدي خوازم.

ئرة تلمسان : بن عمر كياس»

ئرة الغزوات : عمور كراطارء

كرة المنصورة : جمال الدين حجوء

ئئرة صبرة : بوعبد الله الطاهر قوادري»
ئرة فلاوسن : نعيمي عوامرء

ئّرة باب العسة : موسى زيود»

ئرة سبدو : عبد القادر بورزيق»

ئرة الرمشى : محمد بن طاطة.

ولاية تيارت :

ئرة تيارت : ربيع فيشوش»

ثرة مغيلة : سالم غربيء

ئرة قصر الشلالة : رمضان !إمسعودان»
ئرة فرندة: حاج مقدادء

ئرة عين الذهب : معمر مرين,

ئرة عين كرمس : جمال قاسمية,

مّرة مدروسة : الهادي عسول.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 2 شوال هام 1430 ه

ولاية تيزي وزى :

ئرة عين الحمام : ابراهيم رزيباون»
مرة واقنون : كمال نويصرء
مئرة بني يني : عبد النور عمروش»
مرة المعاتقة : مولود مسارة:
ئرة واسيف : محمد أرزقي إبريش»
ثرة واضية : عبد الحق أدمي,
مئرة تيقزرت : إدير مدبيب»
ّرة ذراع بن خدة : سعيد قابلي»
ئرة ذراع الميزان : الطيب برحايل,
كرة أزفون : سليمان مصطفى بلغول.
ولاية الجلفة :

-دائرة حد الصحاري : بكاي بيكه,
دائرة بيرين : عبد الغنى بن دودة:
دائرة فيض البطمة : عبد العزيز طواهرية,
ئرة عين الإبل : عبد الباقي بلحورء

مّرة مسعد : محمد قورة.

دائرة الميلية : عمر سيفي»

ثرة الطاهير : رشيد بن خزناجي,
ئئرة تاكسانة : محمد بوليد»

رة سيدي معروف : محمد بوصبيعة.

سطيف :

ئئرة حمام القرقور : أحمد تريكي»
ئرة ماوكلان : أمحمد عيشون,
مّرة عين أزال : أرزقي بوزمبراك»
ئرة العين الكبيرة : جهيد موسء
ئرة العلمة : على سعيدي,

ئكرة قنزات : لعرج بن عدان»
ئئرة عين ولمان : نصير بن موهوب»
ئرة بوقاعة : مكى شطارة»

ئرة بتر العرش : محمد بوعمارء
ئرة عين أرنات : يوسف بشلاوي»
ئئرة بني ورتيلان : محمد غالم,

ئئرة تيزي وزو : رشيدة عبدون أرملة زاوي »

1 أكتوب. سنة 2009 م

ولاية سعيدة :

ئرة سعيدة : قويدر بن عدان»

ئرة عين الحجر : ابراهيم بن زماموش»
ية سكيكدة :

ئرة الحروش : محند الشريف زايرء»
ئرة أولاد عطية : مبارك يوفجيغن,
ئرة عزابة : لولكي ملاخ,

ئئرة سيدي مزغيش : عباس بداوي.

ولاية سيدي بلعباس :

-دائرة تسالة : عمر ربعي»

مرة تلاغ: بولنوار قادري»

شرة الزفيزف : محمد الطيب بوبلاطة,
ئئرة تنيرة : نور الدين فليتي»

مّرة رأس الماء : بدر الدين أوراوء
ئّرة مرحوم : محمد هيور.

ثرة عنابة : نور الدين بوسام,
مّرة الحجار : الطاهر بودماغ,
مرة العين الباردة : عبد القادر سماوي»

ئرة برحال : عبد العالي غبيغوب.

ثرة قالمة : الباهي دبابي ,
ة عين مخلوف : بشير قدور,
ة وادي زناتي : قيدوم قيدومي,
ة خزارة : أرزقي بوطالب»
ة بوشقوف : عز الدين بوطارة,
ئرة حمام دباغ : محمد الطاهر توامي.

قسنطينة :
مّرة قسنطينة : الطاهر بن عمارة,
ئّرة ابن زياد : مراد حدادة:
ئرة الخروب : فتيحة زيبوش»
ئئرة حامة بوزيان : لبيبة وينزء زوجة مباركي»


Page 15:
2 ع 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية وهران :
ة القلب الكبير : مبروك تباني» ئْرة وادي تليلات : مصطفى هدام,
ة البرواقية : ابراهيم أوشان» ئرة السانية : عابد حجام,
ة قصر البخاري : أحمد تلمسانيء, مئرة بئر الجير : شيخ لارجاء
ة تايلاط : أحمد طراف» ‎١‏

ئرة عوامري : محمد برابح. ثرة جانت : بن عيسى محمد الأمين رزقي.

ئرة مستغائم : نجيب سجال» مئرة برج بوعريريج : بشير فارء

ئكرة حاسى معمش : يوسف شرفاوي» ئرة برج الغدير : البشير سعدون,

ئّرة عين تادلس : محمد مقايري» ثرة بئر قصد علي : الطيب رحماني»

ئئرة برج زمورة : عبد القادر كلكال,
مئرة الجعافرة : العربي بوزيان»

ئرة المسيلة : حسين عطا الله ئئرة عين تاغروت : عبد العزيز جوادي.

ئرة بن سرور : بشير بوشوك»
ثئرة حمام الضلعة : بلقاسم جغنون, ئرة بومرداس : فريدة أبكشيء المولودة عمراني»
ئئرة بودواو : طاهر زواق»

ئئرة جبل مسعد : ساعد شنوف»

ّرة سيدي عيسى : عبد القادر رقاع,
كرة مقرة : محمد الصالح توهامي,
ئرة مجدل : العياشي بن درميع. ولاية الطارف :

ولاية ك: ئرة الطارف : شعبان قاسمي»
ئرة تيغنيفف: ربيع واليء»

ثرة وادي الأبطال : علي عابد مريان»
ئئرة عين فارس : صالح نوي»

ئرة سيق : عبد القادر عثماني,

مرة القالة : نور الدين بولغالغ,
مّرة بوحجار : مختار مقداد,:
مّرة بوثلجة : محمد لمين بن غانم.

ئرة غغريس : محمد زغماش,» ولاية تيندوف :
ئرة زهانة : عمار بلخوس. - دائرة تيندوف : أحمد مكي.

ئرة ورقلة : محمد الصغير زريبطء - دائرة تيسمسيلت : فريد محمدي»
ئرة سيدي خويلد : ناصر طاهري» مّرة الأزهرية : محمد سماحي,
ئرة نقوسة : بنيسلي مرزوق» ئرة عماري : جلول بن صحة,
ائرة توقرت : أحمد دحماني. ئرة خميستيى : عمار خامد,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ثرة برج بونعامة : بوشنتوف جلولي,
ئرة ثنية الأحد : حميد بعيش,»

ئّرة الأرجم : علي بن يعيش.

ولاية الوادي :

ثرة الوادي : بشير كافي,

ئْرة المقرن : خير الدين حمادي»

ئرة مية وانسة : ميلود فلاحى,

ئرة طالب العربي : الدراجي بوزيان»
ثرة الرباح : محمد لنصاري,

ئرة الرقيبة : محمد عرياله.

ئرة أولاد رشاش : محمد عبد الوارث»
ئرة بوحمامة : الطاهر بوشمال.

ية سوق أهراس :

ئرة سوق أهراس : العربي حمدي»
ئرة سدراتة : رشيد نجلاوي»

رة تاورة : عبد الرزاق شيخيء
ئئرة مداوروش : مختار علي بوعشة؛»
مكرة المشروحة : محمد فردي.

ئرة فوكة : لحبيب مختاري»

ثئرة حجوط : محمد دحماني,

كرة أحمر العين : يوسف محيوط:

ولاية ميلة :

ئرة ميلة : الوناس بوزقزة,

ئرة عين البيضاء حريش : فيصل عمرو ش»
ئرة بوحاتم: محمد بن عياد الشريف»,
ئرة الرواشد : عيسى أوديع,

ئّرة تسادان حدادة : زبير كحلالو,

ئرة قرارم قوقة : دراجي سي ناصرء

ولاية عين الدفلى :

ئرة عين الدفلى : جيلالي دومي»
مئرة حمام ريغة : أرزقي بريكيء

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

ئرة بطحية : مزيان أو عبد السلام,
ثرة العبادية : عطا الله مولاتى,
ولاية النعامة :

ئئرة عسلة : امحمد مومن,

مّرة عين الصفراء : عبد القادر بوستة,
ئرة مكمن بن عمر : الأخضر بومعيزة.
ولاية عين تيموشنت :

ئئّرة العامرية : عبد القادر بن مسعود,
مّرة عين الأربعاء : طاهر قويدري»
ولاية غرداية :

ئرة المنيعة : محمود لحليء

شرة بونورة : محمد السعيد بن قامو,
ثرة القراره : أحمد قاسمي,

ولاية فيليزان :

ئرة غيليزان : محمد بوعام,

ئئرة عمي موسى : بن عرعار حرفوش»
كرة وادي رهيو : عمار أوشعلال,

ثرة المطمر : محمد فالحى؛

ئئرة زمورة : عبد المجيد غايب؛

مرة يلل : الجمعي قارة.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد مزيودء بصفته رئيسا لدائرة بنى صاف في ولاية

_سسسا# شح
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 6 شعبان مام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يتضمنان إنهاء

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم أمناء عامين لدى روّساء
الدوائرء لتكليفهم بوظائف أخرى :
ولاية أدران :

- دائرة شروين : جيلالي يحمي.
ولاية أم البواقي :

-دائرة أم البواقي : عبد المجيد ثابت.


Page 17:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

ولاية سعيدة :

ئرة أولاد براهيم : محمد بوزيدي.

- دائرة عين تادلس : بودالي لحول.

ولاية معسكر:

- دائرة عين فكان : عبد القادر قدور.
ولاية وهران :

- دائرة بوتليليس : محمد رضوان موفق.
ولاية غرداية :

- دائرة غرداية : مبروك أولاد عبد النبي.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد

الطيب عوادي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة

هيليوبوليس في ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد على
بورغودء بصفته أمينا عاما لبلدية جيجلء لتكليفه
__ا#سح
مرسومان رئكاسيّان مؤرخان في 6 شعبان عام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يتضمنان تعيين

روّساء دوائر.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم روّساء دوائر في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية أدران :

مئرة أدرار : محمد الصغير زريبط»

مّرة برج باجي مختار : أمومن مرموري»
ئرة تينركوك : محمود جكال»

ئرة أوقروت : محمد عرياله.

ولاية الشلف :

ئرة عين مران : عيسى عروى,»
ئرة تنس : أحمد مباركي»

ئّرة بوقادير : حاج مقداد,

ئرة أولاد فارس : مختار مقداد.

ولاية الأغواط :

ئئرة الأغواط : على مالكىيء»

شرة عين ماضي : مبروك عون,
ئّرة وادي مرة : عبد الحميد ديب»
ئرة حاسي الرمل : الباهي دبابي»
مّرة بريدة : عمار خامد.

52

ثرة قصر الصباحي : حسان بورشاق»
ثرة عين البيضاء : عبد الوهاب تواتي,
ئرة عين الفكرون : عبد الله حراوبية»
ئرة فكيرينة : عبد الحكيم مسعدية,
ئّرة سوق نعمان : محمد برابح,

ئرة مسكيانة : محمد الصالح توهامي,
ثرة عين كرشة : ناصر طاهري,

ولاية باتنة :

52

52

52

ثرة منعة : محمد ناصر خالدي,
مئرة الجزار : موسى زيود»

ئرة شمرة : إدير مدبيب»

ئّرة بوزينة : عمر ربعي»

ثرة نقاوس : الطاهر بودماغ,
ئرة مروانة : السعيد شريط ,
ئرة بريكة : محمد سماحي»
ئرة تازولت : عبد العزيز ميلي»
ئرة عين التوتة : شريف عروة»

ئْرة أولاد سي سليمان : خميسي حاجي.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية بجاية :

-دائرة بجاية : حسين عطا الله
ئرة أميزور : عيسى عزيز بوراسء
مرة سوق الاثنين : رشيد بوقارة»
ئرة خراطة : محمد جنادي»
مئرة تازمالت : رمضان إمسعودان»
ئرة القصر : ابراهيم رزيباون»
ثئرة سيدي عيش : بشير قدورء
مّرة أوزلاقن : محمد الطاهر براشن,
ئئرة صدوق : بوسعد مناصرء
ئرة إغيل علي : مبروك تباني»
مرة أذكار : نور الدين بولغالغ,
ثرة أقبو : دراجي سي ناصرء
مئرة أوقاس : عمار مشيش.

ئرة بسكرة : علي سعيدي»

ئئرة فوغالة : عمر حاج موسىء»
ئرة أولاد جلال : محمد بومزيرء
ئرة سيدي خالد : السعيد در يسي»
ئرة أورلال : عبد القادر سماوي.

ولاية بشار:

ئرة بشار : بن عمر كياس»
ئرة بني عباس : محمود رواني»
مّرة قنادسة : محمد هبيورء
ئرة تبلبالة : محمد ملياني,
ئرة كرزاز : محمد عبد الوارث»
ئرة الأحمر : محمد لنصاري»
ئرة العبادلة : الأخضر بومعيزة:
ئرة أولاد خضير : صالح قطاي.

لبليدة :

ئرة مفتاح : رياض بودومي»
ثرة العفرون : محمد شرشاليء

ئرة الهاشمية : عبد الحق أدمي,
ئئرة مشد لله : أرزقي بوطالب»

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

ئرة عين بسام : صالح بخوش,
ئرة سوق الخميس : ساعد شنوف»

ولاية تامنفست :

52

52

ئرة تامنغست : محمد الطاهر بوصيلة؛

ئرة إن غار : بلقاسم جغنون.

ولاية تبسة :

52

ئرة الونزة : محي الدين سليماني,
ئّرة الكويف : علي مجناح»

ثرة بئر العاتر : كمال نويصر,
مرة الشريعة : عبد العزيز طواهرية,
ئّرة بئر المقدم : العربي حمدي.

ولاية تلمسان :

ئّرة تلمسان : عايد حجام,

كرة مرسى بن مهيدي : بوعلام عمراني»
ئرة الغزوات : محمد قاسمى,

مّرة فلاوسن : بن عامر يوسفي»

ئرة الرمشي : معمر مرين»

ثرة عين تالوت : كمال بريبي؛

ئئرة صبرة : مراد حدادة:

ئرة سبدو : ابراهيم أوشان»

مّرة أولاد ميمون : عمار بلخوسء»

ثرة المنصورة : محمد بوعمار.

ولاية تيارت :

ئّرة تيارت : عبد القادر رقاع,

ئرة عين الذهب : زوبير عيسى الباي»
ئْرة مدروسة : محمد هبري»

مرة دحموني : عبد القادر بورزيق»
ثرة فرندة : سليمان مصطفى بلغول,
ثرة قصر الشلالة : عبد الغني بن دودة,
ئرة رحوية : لعرج بن عدان»

مرة الحمادية : علي عابد مراين.

ولاية تيزي وزى :

ئرة تيزي وزو : جيلالي دومي »
مرة المعاتقة : اسماعيل زكرامي,
مّرة ذراع الميزان : الطاهر حشاني,


Page 19:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

ئرة تيقزرت : عيسى مصران»

ئرة أزفون : العمري بوحيط,

ئرة تيزي راشد : يوسف بشلاوي»

ثئرة بني يني : نصير بن موهوب,»

ئرة واقنون : عز الدين بوطارة,

ئّرة ذراع بن خدة : أحمد تلمساني»

ئرة واضية : بن عيسى محمد الأمين رزقي,
ئرة بنى دوالة : البشير سعدون»

ئرة عزازقة : مهدي بوشارب»

مرة الأربعاء نايت إيراثن : عبد العزيز عبيدء
ئرة واسيف : فيصل عمروش.

ولاية الجلفة :

ئرة الجلفة : أحمد طراف»

ثئرة فيض البطمة : الطاهر داريء
ثرة حد الصحاري : جمال قاسمية,

ّرة مسعد : محمد يوعام.

ولاية جيجل :

ئكرة الطاهير : الأخضر زيدان»
ئرة سيدي معروف : مولود مسارة,
مرة الميلية : الطيب عوادي»

ئرة زيامة منصورية : عيسى أوديع.

ئرة سطيف : رشيد نجلاوي»

ثرة بوقاعة : أحمد عنان,

ئكرة عين أزال : أحمد بوليل»

ئرة ماوكلان : عثمان عبد العزيزء

ثرة العين الكبيرة : أحسن خالدي,

ئرة حمام القرقور : عبد النور عمروش»
دائرة العلمة : محمد مقايري,

-دائرة بني عزيز : صالح نوي»

-دائرة عين أرنات : ميلود فلاحي»

-دائرة حمام السخونة : عبد الرزاق شيخيء»
-دائرة قنزات : أرزقي بريكي»

-دائرة عين ولمان : عبد المجيد غايب.

ولاية سعيدة :
- دائرة سعيدة : عبد المطلب حمادي»
- دائرة سيدي بوبكر : سالم غربي»
-دائرة الحساسنة : بولنوار قادري»
- دائرة عين الحجر : مصطفى شويخي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية سكيكدة :

ثرة الحروش : منصف جنادي»
ثرة القل : الحاج دباش,

مرة عزابة : سامي مجوبيء

ئرة أولاد عطية : العياشي بن در ميع.

2 سيدي بلعباس :
ة تسالة : يمينة بن زرقة,
ة راس الماء : جيلالي مريان»

ة تلاغ: يوسف محيوط.

- دائرة عنابة : فوضيل بومزيبرء
- دائرة العين الباردة : زين الدين بومرزوق»
- دائرة البوني : الطاهر زواق»

ولاية قالمة :

ئرة قالمة : الوناس بوزقزة,

ئرة بوشقوف : عباس بداوي»
ئرة حمام دباغ : لبيبة وينزء
ئرة عين مخلوف : الطاهر بوشمال»
ئّرة وادي زناتي : رشيد مقراني.

مْرة ابن زياد : آسيا السبعء,

ئرة الخروب : بشير فارء

ثرة عين عبيد : بشير كافي.

ولاية المدية :

ئّرة المدية : صديق بن طاهر,

ئرة بني سليمان : محمد بن طاطة,

ئرة قصر البخاري : أحمد رمضاني»
ثرة تابلاط : علي قهار,

كرة العزيزية : محمد أرزقي إبريش,
مّرة القلب الكبير : محمد قورة:

مّرة وزرة : أمحمد عيشون»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 2 شوال هام 1430 ه

ئرة السواقي : ابراهيم بن زماموش,
ئرة العمرية : بدر الدين أوراوء
ئّرة عوامري : محمد السعيد بن قامى.

ئرة عين نويسي : عمور كراطارء
ئرة سيدي على : محمد بلكاتب»

ئرة عين تادلس : محمد الأمين سنوسي.

ولاية المسيلة :
ثئرة المسيلة : حسن جاري »

مّرة جبل مسعد : ساعد نمس»

ئرة سيدي عامر : عبد الناصر قمقوم,
ئرة بن سرور : بكاي بيكه,

مّرة أولاد دراج : مبارك بوفجيغن,
ئرة سيدي عيسى : عبد العزيز جوادي»
ئرة مقرة : الدراجي بوزيان.

ولاية معسكر :

ئرة سيق : شيخ لارجاء

ئرة زهانة : نصيرة رمضان»
مئرة المحمدية : محمد دحماني:

ئرة غريس : زبير كحلالى.

ولاية ورقلة :
ثرة ورقلة : جلول بن صحة,
ئرة توقرت : عبد القادر كلكال»

ئرة حاسي مسعود : بن عرار حرفوش.

ولاية وهران :

ئرة وهران : محمد بوشمة.

ئرة وادي تليلات : عبد القادر بن سعيدء
ئرة عين الترك : فريد محمدى,

مرة السانية : الغالي عبد القادر بلحزاجي,
ثرة قديل : عطا الله مولاتى.

ئرة الأبيض سيدي الشيخ : أحمد قاسمي.

1 أكتوبر سنة 2009 م

ولاية إيليزي :

- دائرة جانت : عبد الكريم بلقويدر.

ولاية برج بوعريريج :

ئرة برج بوعريريج : عبد المالك بونعارة»
ئرة عين تاغروت : شعبان قاسمي»

ئئرة برج زمورة : محمد لمين بن غائم,
مرة برج الغدير : خير الدين حمادي ,
ئّرة رأس الوادي : محمد فردي»

ثئرة مجانة : عمار أوشعلال.

ية بومرداس :

دائرة بومرداس : نادية نابي,

ئّرة بودواو : عبد الرحمان حجارء
مّرة دلس : حسين أيت عيسى»

مْرة برج منايل : أرزقي بوزمبراك.
ولاية الطارف :

ثرة الطارف : عمر سيفى,

ئرة بن مهيدي : عبد الله حمودي,»
ثرة القالة : مزيان أوعبد السلام.
دائرة تيندوف : زين العابدين ياحي.

8 لت :

دائرة تب يلت : الطاهر بن عمارة:

مرة الأزهرية : محمد عميرء

مّرة الأرجم : بنيسلي مرزوق»
ثرة ثنية الأحد : يوسف سلماني,
ثرة عماري : عبد القادر بوستة.

ولاية الوادي :
ئّرة الوادي : عبد الباقي بلحور,
مئرة ميه وانسة : فوزي الأخضري»
ئرة قمار : عبد الحميد خياري»
مرة المقرن : بوزيد السلخ,

ئرة الرباح : امحمد مومن,

ئرة جامعة : طاهر قويدري»


Page 21:
2 شوال هام 0 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

ئرة ششار : صالح بعزيزء
ئرة قايس : مبارك البار.

ولاية سوق أهراس :

ئئرة سوق أهراس : علاوة حاج الطيب»
ئرة سدراته : حسين بوراوي»

ئرة مداوروش : لولكي ملاخ»

ئرة المشروحة : العربي بوزيان»

ئرة تاورة : الشريف علية,

ولاية تيبازة :

ئرة حجوط : عيسى بولحية,

ئرة أحمر العين : عبد القادر كروزي»
ئرة شرشال : بوعبد الله الطاهر قوادري»
ئرة فوكة : فريدة عمرانيء»

ولاية ميلة :

ئرة ميلة : نور الدين بوسام,

ئرة عين البيضاء حريش : الهادي عسول,
رة بوحاتم : الطيب برحايل؛

ئرة تسادان حدادة : مكي شطارة,

ئرة وادي النجاء : قيدوم قيدومي»

مئرة شلغوم العيد : أحمد زروقيء

ثرة الرواشد : الجمعي قارة,

ئرة تلاغمة : أحمد تريكي.

عين الدفلى :

ثرة حمام ريغة : محي الدين حواس,
ئرة جندل : محفوظ زكريفة,

رة روينة : جمال الدين حجو,

ثرة العبادية : الطيب رحماني,

ّرة بطحية : محمد يوحميدان.

ولاية النعامة :

ثرة النعامة : عبد القادر عثماني,

ئرة مكمن بن عمر : محمد البركة دهاج,
ئّرة سفد سفيسيفة : أحمد دحماني,

ئرة عين الصفراء : محمد فالحى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية مين تيموشنت :

مرة بني صاف : عبد الحق ناصري:
ئّرة عين الأربعاء : لعرج نهيلة,

ئرة حمام بوحجر : رشيدة عبدون»
ثئرة العامرية : محمد الطاهر بلكراطر.

غرداية :

ة جديوية : يوسف شرفاوي»
ة زمورة : ربيع واليء»
ئئرة وادي رهيو : عبد القادر بن مسعود.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات

الآتية:

ولاية الشلف :

52

52

ائرة تاوقريت : عمر بوطهراوي»
ثرة أبى الحسن : الحاج فارسي.

ولاية الأفواط :

52

ئرة سيدي مخلوف : كمال معتوق.

ولاية بأتنة :

52

ئرة سقانة : عبد المجيد ثابت.

ولاية بجاية :

52

ولاية البويرة :

52

ولاية تا

مّرة الحيزر : الطاهر شتيح.

ئرة إن قزام : أحمد عبدي,

ئرة تازروق : إلياس حداد .


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ولاية تبسة :
رة أم علي : عمراني عطال»
ولاية تيارت :
ئرة عين كرمس : محمد الزين»
ئرة مغيلة : عباس برفاس.
ولاية الجلفة :
ئرة عين الإبل : بشير صاولي.
مّرة العوانة : خالد دحماني.
ولاية سعيدة :
- دائرة يوب : بودالي لحول.
ولاية سيدي بلعباس :
ئرة تنيرة : الربيع نقيب»
ئئرة مرحوم : محمد بوزيدي»
ئرة مولاي سليسن : الصادق حجار .
ئرة خزارة : أحمد دوايسية,
ئرة هيليو يوليس : رشيد شحات.
ولاية المدية :
ئرة حاسى معمش : العياشي مرابط.

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

ولاية المسيلة :

-دائّرة عين الحجل : عمار عجال»

- دائرة أولاد سيدي إبراهيم : بوعلام علواش.
ولاية معسكر:
مّرة عين فارس : أمحمد عبورةء
ئرة وادي الأبطال : محمد رضوان موفقء»
ئرة تيزي : عبد القادر قدور.
ولاية ورقلة :
رة البرمة : مبروك أولاد عبد النبي»
ولاية برج بوعريريج :

- دائرة الجعافرة : أحمد قداوة.
ولاية الطارف :

-دائرة بوحجار : أمين قريمس.

-دائرة بوحمامة : مسعود معيوف»,

- دائرة أولاد رشاش : علي بورغود.

ولاية غرداية :
- دائرة المنصورة : كريم أحمد سعيد.
ولاية غيليزان :

- دائرة يلل : العربي رقراق.

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
0 الموافق 21 يونيى سنة 2009, يهدد عدد
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129

لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
لمؤرخ في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقلء المعدّل,


Page 23:
2 شوال عام 1430 ه
11 أكتوبر سنة 2009 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
54-5 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيماالمواد 76 و98 و133 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, يحدد
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة النقلء كما هو مبين في الجدول الآتي :

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

مساعد بالديوان

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي مسؤول الشبكة

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 21 يونيو سنة 2009.

وزير المالية

عمان تو

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

مكلف بيرامج الترجمة - الترجمة الفورية

وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتحال

قرار مؤرخ في 1 رجب مام 1430 الموافق 4 يوليوى
سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب قرار موْرخ في 11 رجب عام 1430 الموافق
4 يوليو سنة 2009, تحدّد القائمةالاسمية لأعضاء
التكنولوجي على مستوى وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال التي يرأسهاوزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو ممثله. تطبيقا
لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذي رقم
9 - 243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء
أ) بعنوان الإدارة المركزية :
- الطيب قبال,
- معمر مكراوي؛
- محمد أمين الهادف.
ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :
- عبد المجيد بوطالب»
- سيد أحمد كركوشء
- طاهر افتان»
- محمد دابوزء
كفاءتهاالعلمية:
- كريم هنداء
- مختار عطاري؛
- ابراهيم حراوبية,
- عبد الرحمان عبدو,
- مولود كوديل»
- علي كحلان»

2 شوال عام 1430 ه
1 أكتوبر سنة 2009 م

قران موّرخ في 11 رجب عام 1430 الموافق 4 يوليوى
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1430 الموافق
4 يوليو سنة 2009, يعيّن أعضاء مجلس إدارة "بريد
الجزائر" الذي يرأسه الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو ممثله. تطبيقا
لأحكام المادّة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 02- 43
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر", كما يأتي :

-السيد عبد الناصر سايحء ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

-السيدة فافا قوالء ممثلة وزيرالداخلية
والجماعات المحلية» عضوة:

-السيد حمود قرماشء ممثل وزير الماليّة,
عضواء

- فريد نزارء ممثل وزير التهيئّةالعمرانية

-السيد حكيم اشيرة؛. مسؤول مكلف بالخدمة
العامة للبريد لدى وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء عضواء
البريدية لدى وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء عضواء

-السيد محمد مالك مجاولء ممثل العمالء»
عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 31 يوليو سنة 2002
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ' بريد الجزائر".

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


