Page 1:
العدد 57 1 الأريعاء 8 شوال عام 1430 ه
السّنة السادسة والأربعون -11 04 يه الموافق 7 أكتوبر سنة 2009 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
00 20 18 شوال عام 1430
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 57 7 كتين من 2060م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 313 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتضمن إنشاء المعهد الجزائري

مرسوم تنفيذي رقم 314-09 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتمم المرسوم التنفيذ
رقم 50-94 المؤرخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير سنة 1994 والمتضمن إحداث اللجذ
لأمن الطيران المدني ولجان أمن المطارات

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 315 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدّد أصناف طرق وشب
التهيئة العمومية وكيفيات التكفل بها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 316 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدد القانون الأساسي للمعهد

مرسوم تنفيذي رقم 317-09 مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتضمن إنشاء معاهد للتعليم

شؤال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات برئاسة

م رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام 1430 الموافق 24
المنتدب للدائرة الإدارية لحسين داي (ولاية الجزائر)

ال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لولاية

رخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يتضمن إن

ان رئاسيّان مؤرخان في 5 شؤال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضم
م رنًا 8 رخ في 5 شؤال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين بالمديرية
العامة للجمارك...

شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في

يان مؤرخان في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين

ان رئاسيّان مؤرخان في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م رئاسي موَرَخ في 5 شؤال عام 1430 الموافق 24 سبتمير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في

م رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مها


Page 3:
د شوال د الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

م رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24

م رئاسي مؤرخ في 5 شوؤال عام 1430 الموافق 24

المحاسبة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
الح المحاسبة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر
م رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
الح أملاك الدولة والحفظ العقاري

ؤرَخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين مفتش في المفتشية العامة

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.......

وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 12 أبريل سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال .

وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 12 أبريل سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

8 شوال عام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 313 مؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 22009 يتضمن إنشاء
المعهد الجزائري للمناجم وتنظيمه وسيره.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون لتوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سن ة2001
والمتضمن قانون المناجم., المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأآولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -129
لمؤرخ في 2 جمادى الأآولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
القصل الأول
التسمية - الموضوع - المقى

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي و تجاري تسمى المعهد الجزائري للمناجم,

المادة 2: يتمتع المعهد بالشخصيةالمعنوية
والاستقلال المالي.

يخضع المعهد للقواعد المطبقة على الإدارة في

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف
بالمناجم.

الفصل الثاني
المهام
المادة 5: تتمثل مهام المعهد في تلبية حاجات
قطاع الطاقة والمناجم, فيما يخص التكوين المتخصص
وتحسين المستوى وتجديد المعارف والبحث التطبيقي
في ميدان المناجم بما يناسب حاجات المؤسسات
والمتعاملين العموميين والخواص لقطاع المناجم .


Page 5:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

يتولى المعهد ضمان التكوين العملي المتخصص
ذي المدة القصيرة والتناوبي بما يناسب حاجات
المؤسسات.

المادة 6 : يتكفل المعهدء في إطار مهامه. لاسيما

1 - تنظيم وتنفيذ التكوين المتخصص الموجه
الدولة في مختلف ميادين نشاط الفرع المنجمي لقطاع
الطاقة والمناجم, ‎١‏
‏بمختلف مراحل الأنشطة المنجمية,

3 - المساهمة في التحكم التكنولوجي عن طريق
4- إنشاء التكوين عن بعد في مختلف ميادين

الأنشطة المنجمية وتطويره وترقيته,

ذات طابع تقني وعلمي وبيدا غوجي وترقوي تتعلق

بموضوع المعهد.

6 - تنظيم واستقبال كل تظاهرة وطنية ودولية

المادة 7: يغطي التكوين المقدم في المعهد, على
الخصوص ما يأتي :

- البحث و الاستغلال»

والاستشعار عن بعد, ...),

- تقييم الموارد / المخزون»

- الدرااسات التقنية والاقتصادية المؤدية
لاستغلال المكامن,

- التركيب المالي للمشاريع المنجمية,

- تقنيات وطرق الاستغلال المنجمي,

لتسيير البيئي لمواقع الاستغلال المنجمي,
لقانون المنجمي والتشريع والتنظيم المعمول

المادة 8 : تحدد شروط القبول للتكوين بقرار من
الوزير المكلف بالمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الباب الثاني
التنظيم - السيى
المادة 9: يسير المعهد مدير عام و يديره مجلس
إدارة» و يزود بمجلس بيداغوجي.
الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 10 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالمناجمء رئيساء

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل عن الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

- ممثل عن الشركات المنجمية التي تمارس

- ممثل عن المجلس البيداغوجي للمعهد,

المادة 11 : تحدد قائمة أعضاء مجلس الإدارة يقرار
منالوزير المكلف بالمناجم بناء على اقتراح من

جديد للمدة المتبقية من العضوية حسب الأشكال نفسها.
المادة 12: يتداول مجلس الإدارة: لاسيما
- التنظيم العام للمعهد,

السنة المالية,
- برامج التكوين,

- حيازة الأملاك المنقولة والإيجار والتتصرف


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- حيازة + جميع الحقوق والأملاك ‎١‏ لمنقولة والعقارية
والمالية اللازمة لنشاطه,

- مشاريع توسيع المعهد أو تهيئته,

- إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات المتعلقة
السلطات المختصة,

يوافق مجلس الإدارة على النظام الداخلي للمعهد.

يحضر المدير العام اجتماعات مجسس الإدارة

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص يراه
مختصا لدراسة المسائل المسجلة في جدول الأعمال.

يبدي مجلس الإدارة رأيه بشأن كل مسألة يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام.

المادة 13 : يتولى المدير العام للمعهد أمانة مجلس

الإدارة.

المادة 4: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية,
بناء على استدعاء من رئيسه. أربع (4) مرات في

ويمكنه أن يجتمع في دورة غغير عادية سواء
بطلب من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمعهد أو
من ثلشي (3/2) أعضائه.

يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من المدير العام للمعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ عقد الاجتماع. غير أنه يمكن تقليص هذه
المدة فيما يخص الدورات غير العادية دون أن تقل عن
ثمانية (8) أيام.

المادة 15 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة للأصوات المعبر عنها. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 16 : تسجل قرارات مجلس الإدارة في
محاضر يوقعها الرئيس و أمين الجلسة وتدون في
سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس مجلس الإدارة.

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

تعرض قرارات مجلس الإدارة على السلطة
الوصية في أجل الخمسة عشر (15) يوما التي تلي
اجتماع المجلس. وتصبح نافذة بعد شهر من إرسالها إلى
السلطة الوصية إلا فى حالة رفضها.
المدير العام

رئاسي. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 18 : يتصرف المدير العام باسم المعهد و يمثله
أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة المدنية.

يؤدي جميع العمليات التي تدخل في إطار
اختصاصاته. وبهذه الصفة يتولى ما يأتى :

- يحضر أعمال مجلس الإدارة:

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة:

- يعد مشروع التنظيم الداخلي؛

- يتولى توظيف المستخدمين وينهي مهامهم طبقا
حسابات المعهدء

- يسهر على السير الحسن للنشاطات التي
تمارسها مختلف هياكل المعهدء

-يمارس السلطةالسلمية على مجموع
المستخدمين,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
مهام المعهدء

- يلتزم بعمليات نفقات وإيرادات المعهد ويأمر
بصرفها وينفذهاء

- يعد التقرير السنوي عن نشاط المعهد.
الفصل الثالث
المجلس البيداغوجي للمعهد
المادة 19 : يتكون المجلس البيداغوجي للمعهد من
الأعضاء الآتي ذكرهم:
- مسؤول التكوين على مستوى المعهد,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين المهني»


Page 7:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

- ممثل عن وزير التعليم العالي و البحث العلمي,
- ممثل عن المعهد الجزائري للبترول,
- مدرس دائّم لدى المعهد ينتخبه زملاوّه,
- ممثل عن شركات القطاع المنجمي العمومية
والخاصة.
المادة 20 : تحدد عهدة أعضاء المجلس البيداغوجي

المادة 21 : يرأس المجلس البيداغوجي مسؤول
اجتماعاته أربع (4) مرات في السنة في دورة عادية.
ويمكن المجلس البيداغوجي أن يجتمع في دورة غير
عادية بناء على طلب من ثلقي (3/2) أعضائه.

- برامج التكوين في المعهدء

لمعهدء
- المناهج البيداغوجية والتقييم,

مجلس الإدارة أو المدير العام في كل مسألة تتعلق
ويمكن أن يشرك في أشغاله كل شخص يراه مؤهلا

الباب الثالث
أحكام مالية
المادة 22 : تتكون أموالالمعهد من ذمة مالية
خاصة به وكذا تخصيص أولي من الدولة.
يحدد مبلغ التخصيص الأولي المذكور في الفقرة
أعلاه يقرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف
بالمناجم.
المادة 23 : تمسك محاسبة المعهد في الشكل
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
تكون المساهمات التي تدفعهاالدولة للمعهد
يجب أن ترسل حصيلة استعمال المساهمات
الممنوحة من الدولة. إلى كل من الوزير المكلف بالمناجم
والوزير المكلف بالمالية عند نهاية كل سنة مالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 24 : تفتتح السنة المحاسبية المالية للمعهد
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة .
مداولة مجلس الإدارة لموافقة السلطة الوصية.

المادة 25 : يتولى رقابة الحسابات محافظ حسابات
أو أكثر يعينهمالوزير المكلف بالمناجم باقتراح من
مجلس إدارة المعهد.

المادة 26 : يرسل المدير العام للمعهد إلى الوزير
المكلف بالمناجم وإلى الوزير المكلف بالمالية الحصائل
وحسابات النتائج ومقررات تخصيص النتائج
والتقريرا لسنوي عن الت لتسيير مرفقة بتقدير محافظ

المادة 27 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- تخصيص أولي:

- الإعانات المحتملة للدولة المتصلة بتنفيذ تبعات
الخدمة العمومية للمعهدء

- المداخيل الناتجة عن نشاطات المعهدء

- نتائج توظيف أموال المعهد,

- الاقتراضات البنكية,

- هبات ووصايا الهيئات الوطنية والدولية,

- جميع الإيرادات الأخرى المتعلقة بنشاطه.

في باب النفقات :

الباب الرابع

المادة 28 : تحدد تكاليف وتبعات الخدمة العمومية

المسندة إلى المعهد وكذا الحقوق والاختصاصات

المادة 29: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الملصق
دفتر شروط يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية
للمعهد الجزائري للمخاجم
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : يهدف دفترالشروط هذا إلى

- تحديد شروط تنظيم التكوين والتداريب
والملتقيات لحساب الهيئات العمومية والمؤوسسات
الإدارية العمومية,

- تحديد حقوق وواجبات المعهد الجزائري للمناجم

الفصل الثاني
التزامات الخدمة العمومية

المادة 2 : يقوم المعهد الجزائري للمناجم, بتنفيذ
وتحسين المستوى وتجديد المعارف والبحث التطبيقي
في ميدان النشاطات المنجمية بما يناسب حاجات
المؤسسات والمتعاملين العموميين والخواص الذين
يمارسون نشاطهم في قطاع المناجم.

المادة 3: يستخدم المعهد كهيكل دعم لوزارة الطاقة
والمناجم وكذا لوكالاتها المنجمية و للمؤسسات المنجمية
العمومية و الخاصة بما يناسب حاجاتها من التكوين
والتخصص لإطاراتها.

الفصل الثالث
تنظيم التكوين والتداريب والملتقيات

بوضع نظام تكوين ذي مستوى عال يرتبط مع كل فروع
الأنشطة المنجمية.

وبهذه الصفة, يتولى ما يأتي :

- تنظيم و تنفيذالتكوين المتة لصالح

مهندسي الدولة والمهندسين التطبيقيين والتقنيين

-التكوين المتواصل وتجديد المعارف وتحسين
مستوى الإطارات والتقنيين العاملين,

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

- البحث التطبيقي في ميدان المناجم لإيجاد
حلول للمشاكل التقنية و التكنولوجية للقطاع,

- التكوين العملي بما يناسب متطلبات المؤسسات
والمتعاملين العموميين والخواص الذين يمارسون

- تنظيم واستقبال التظاهرات الوطنية والدولية
ذات الطابع العلمي والتقني.

المادة 5 : يساهم المعهد كذلك في تطوير البلاد

- تقديم الخدمات في ميدان الدراسات و التحاليل

- وضع الوسائل المادية تحت تصرف الهيئات
العمومية لإنجاز أشغال البحث.

المادة 6 : يتخذ المعهدالتدابير اللازمة لتلبية
حاجات وطلبات الزيائن من التداريب والملتقيات
واللقاءات العلمية.

المادة 7: يعد المعهد سعرا يهدف إلى ما يأتي :

- ترقية البحث و الهندسة البيداغوجية و كذا

- موازنة استغلالها مع أخذ مشاركة الدولة بعين
لاعتبار.

المادة 8 : يتم التفاوض على سعر الخدمات بحرية
(التكوين والتدريب والدراسات والتحاليل) مع
لزبائن.

المادة 9: يوفر المعهد لزيائّتنه المعلومات الكاملة

في مختلف الخدمات التي يقدمها ( أسعار و خدمات

الفصل الرابع
العلاقات التعاقدية بين الدولة والمعهد
المادة 10 : تستند إعانات الدولة المتصلة بتنفيذ
تبعات الخدمة العمومية لتسيير المعهد وتطويره على
- وضع نظام تكوين ملائم لقطاع المناجم بصفة
- تطوير الوثائقا يةوالتقنيةالمتصلة
بقطاع المناجم,

- المساهمة في التحكم التكنولوجي,


Page 9:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

- تنظيم واستقبال كل التظاهرات الوطنية
والدولية ذات الطابع التقني والعلمي والبيداغوجي,

المادة 11: يحدد المعهد أهداف أعماله بواسطة
مخطط متوسط المدى يعد بالتناسق مع مخططات
ومعطيات قطاع المناجم.

الباب الثاني
أحكام مالية ومحاسبية
المادة 12: يعد المعهد عند إعداده الميزانية,
التقديرات التحليلية الآتية :
- عدد التداريب والملتقيات المقررة,
- عدد المتدربين والمشاركين في الملتقيات
- عدد الأشغال الواجب إنجازها.

المادة 13 : تدفع الإعانات الممنوحة من الدولة في
إطار دفتر الشروط هذا إلى المعهد. طبقا للإجراءات
المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.
4

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 314 مؤرخ في 17 شوال مام

0 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يتمم المرسوم

التنفيذي رقم50-94 المؤرخ في 16 رمضان

4 الموافق 26 فبراير سنة1994

والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لأمن الطيران
المدني ولجان أمن المطارات.

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 50 المؤرخ
في 16 ررمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير سنة 1994
والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدني
ولجان أمن المطارات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 50 المؤرخ في 16 رمضان عام 1414
الموافق 26 فبراير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 50-94 المؤرخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26
فبراير سنة 1994 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

( الباقي بدون تغيير)'.

المادة 3: تتمم أحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 50 المؤرخ في 16 رمضان عام 1414

الموافق 26 فبراير سنة 1994 والمذكور أعلاه. وتحرر

- ممثل وزير الدفاع الوطني,
( الباقي بدون تغيير)'.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 315 مؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدّد أصناف
طرق وشبكات التهيئة العمومية وكيفيات التكفل
بها.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير السكن
والعمران ووزير الأشغال العمومية ووزير الموارد
المائية ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجلالمنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 08 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرَخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدّد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91- 176
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

1 الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابيقة ورخصة الهدم وتسليم ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئّة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق
لمتعلقة به, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لأراضي والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء
معدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 61 من القانون
رقم 08- 15المؤْرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
أصناف طرق وشبكات التهيئّة العموميةالمسماة
"الطرق والشبكات المختلفة" وكذا كيفيات التكفل بها.

الفصل الأول

أصناف طرق وشبكات التهيئة العمومية

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بطرق
وشبكات التهيئة العمومية جميع هياكل وتجهيزات
المناطق السكنية؛ ومناطق التوسع والمواقع السياحية
والمناطق الصناعية ومناطق النشاطات وكذا المدن

المادئة 3: تحدد طرق وشبكات التهيئة العمومية
عن طريق أدوات ومخططات التهيئة والعمران المتعلقة
بها.

الملدّة 4: تتكون طرق وشبكات التهيئة العمومية
من الأصناف الثلاثة (3) الآتية :

- طرق وشبكات التهيئة العمومية الأولية,

- طرق وشبكات التهيئة العمومية الثانوية,

- طرق وشبكات التهيئة العمومية الثالثة.

تعد طرق وشبكات التهيئة العمومية الأولية

والثانوية ذات منفعة عمومية.


Page 11:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

المادّة 5 : تحدّد طرق وشبكات التهيئة العمومية
الأولية. في إطار أحكام المادة 3 أعلاه. عن طريق

- المخطط التوجيهى للتهيئة والعمران المصادق

- مخطط تهيئة المناطق الصناعية أو النشاطات:

- مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

وتحتوي على جميع هياكل وتجهيزات الربط التي

المادة 6 : تحدد طرق وث شبكات التهيئّة العمومية
الثانوية. حسب طبيعة وجهتها النهائية. عن طريق

- مخطط التهيئة السياحية عندما يتعلق الأمر

- المخطط الخاص بتهيمّة المناطق الصناعية
والنشاطاتء عندما يتعلق الأمر بهذه المناطق,
يتعلق الأمر بالمدن الجديدة.

المادة 7: تحدد طرق وث شبكات التهيئّة العمومية
الثالثة عن طريق ما يأتي :

المادئة 8: من أجل سيرهاء تربط طرق وشبكات
التهيئة العمومية الأولية الموجودة خارج الموقع الذي
يعمر بالشبكات العمومية الثانوية والثالثة وتشكل
امتدادا لها.

تربط طرق وشبكات التهيئة العمومية الثانوية
الموجودة داخل الموقع الذي يعمر بطرق وشبكات

المادة 9: تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
8- 15 المؤرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه. يجب إنهاء أشغال طرق
لمواصفات الأدوات التى حددتها أو أظهرتها شهادة
المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الثاني
كيفيات التكفل بدراسات طرق وشبكات
التهيئة العمومية وإنجازها وصيانتها

المادئة 10 : يكون التكفل المالي على عاتق الدولة أو
الجماعات المحلية عندما تكون طرق وشبكات التهيئة
العمومية الأولية والثانوية تابعة للأملاك العمومية
للدولة أو الجماعات المحلية.

الماّة 11: يكون التكفل المالي على عاتق الدولة
والجماعات المحلية عندما تكون طرق وشبكات التهيئة
العمومية الأولية والثانوية تابعة للأملاك الخاصة
للدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية

المادة 12 : عندما تربط طرق وشبكات التهيئة
العموميةالأولية والثانوية ملكيات عقارية خاصة
يتعين على المالكين للحقوق العينية العقارية على هذه
الملكيات المساهمة فى تمويل هذه الهياكل بنسب
المساحات وحقوق البناء الممنوحة لهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية و المالية
والتهيئة العمرانية والعمران.

الماة 13: يكون التكفل المالي بطرق وشبكات
أو صاحب التهيئة أو صاحب المشروع ومن اختصاصهم.

المادّة 14 : تكون طرق وشبكات التهيئة العمومية
لأولية والثانوية موضوع برمجة سنوية و/أو متعددة

لسنوات .

عندما لا تخضع لآلية خاصة ت تسجل طرق وشبكات
لتهيئةالعموميةالأولية والثانوية ضمن قائمة
ستثمارات الدولة وهذا حسب طابعهاء باقتراح من
لقطاعات المعنية و//رأو من الجماعات المحلية.

المادة 15: يحدد إعداد الدراسات ومتابعة أشغال
إنجاز طرق وشبكات التهيئة العمومية عن طريق قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية
والتعمير والأشغال العمومية والطاقة والموارد المائية
والبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتهيئة
العمرائية.

المادة 16: عند الاستلام النهائي تكون طرق
وشبكات التهيئةالعمومية الأولية والثانوية
والثالثة موضوع تحويل من المؤسسة المنجزة إلى
البلدية أو إلى المصالح أوالمؤسسات المسيرة المعنية


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ومخططات بيائية ومخططات آنية محتملة.

المادة 17: تصنف طرق وشبكات التهيئة
لعمومية وكذا أرضياتها ضمن الأملاك العمومية
للدولة أو ضمن أملاك المؤسسات المعنية وفقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

تبقى طرق وشبكات التهيئة العمومية الثالثة
لواقعة داخل مكان مسور مقفل ملكية المستغل أو
لمالك.

المادة 18 : يتعين على المصالح التقنية المعنية
لتابعة للدولة وللبلدية والمؤسسات العمومية
لملختصة: كل فى إطار اختصاصهاء المحافظة على
لوثائق الإدارية ومخططات طرق وشبكات التهيثة
لعمومية الأولية والثانوية والثالثة وأرشيفها.

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
4

تنفيذي رقم 09 - 316 مؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 22009 يحدد القانون
الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و 125(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لا سيما
المادة 14 منه.

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -237
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-91 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمتعلق بمهام المعهد الوطني للتكوين المهني وتنظيمه
وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 293
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمير
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسيى النموذجى
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 93
المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :
الفصل الأول
الهدف - المهام
المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين
المادئة 2 : المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين
مق سسة عمومية ذات طابع إداريء تتمتع با لشخصية
المعنوية والاستقلال المالي . ويدعى في صلب النص


Page 13:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين

اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى
أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم يتخذ
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

المادّة 4 : يكلف المعهدء في إطار السياسة الوطنية
لبيداغوجية وهندسة التكوين التابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين وتنشيطها وتأطيرها وتنسيقها.

وبهذه الصفة, يتولى المعهد على الخصوص المهام

في مجال الهندسة البيداغوجية :

- تصميم منهجيات إعداد برامج التكوين
والتعليم المهنيين تتطابق مع مختلف أنماط التكوين,
يمشلون شعب النشاطات الاجتماعية والاقتصادية
والبرامج ومخططات التجهيز للتكوين والتعليم
المهنيين وتصديقها وتحيينها وإجرائهاء

- تطوير القدرات الوطنية في مجال تصميم
الكتب التقنية والبيداغوجية وإعدادهاء

- ترقية مناهج وطرق التعليم والتمهين
وتطويرهاء

- جمع كل المعلومات حول التطورات التقنية
والتكنولوجية والبيداغوجية في مجال التكوين
والتعليم المهنيين ومعالجتها ووضعها تحت تصرف
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين والمكونين
والأساتذة:

- تصميم المعايير المتعلقة بشروط السير
والتسيير التقني والبيداغوجي لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين واقتراحهاء

- ضمان الاستشارة والخيرة لفائّدة المتعاملين
العموميين والخواص في مجال التكوين والتعليم

- التحيين الدوري لمدونة تخصصات التكوين
والتعليم المهنيين ,

- المشاركة في إعداد الخريطة الوطنية للتكوين
والتعليم المهنيين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- المشاركة في تحديد معايير بناء وإنجاز المنشآت

-إعداد برامج التكوين المتخصص وضمان
التكوين وتحسين مستوى الأسلاك الإدارية والتقنية
والبيداغوجية للتكوين والتعليم المهنيين,

- تنشيط حسب المخطط السنوي والمتعدد السنوات
برامج التكوين وتحسين المستوى المهني أو البيداغوجي
ورسكلة مستخدمىي التأطير لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيينء وإطارات الإدارة المركزية والمصالح
اللامركزية,

- تحضير وضمان عمليات التكوين وتحسين
المستوى لفائدة الإطارات التابعة لقطاعات وهيئات

أخرى»
- ضمان التكوين المتخصص لمستخدمي التفتيث :

- تصميم منهجية ومعايير تقييمالتكوين
والتعليم المهنيين,

- تقييم تطبيق برامج التكوين ومناهج التعليم,

- تحديد معايير ووسائل معادلة الشهادات
والتصديق على المكتسبات المهنية والتصديق على
التكوين,

- تحديد المعايير الوطنية لتصميم وإعداد
مواضيع الامتحانات للالتحاق بالتكوين أو عند نهايته
والتصديق عليهاء

- ضمان تنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق
والتعليم المهنيين المكلف بالهندسة البيداغوجية
وبرتبة مقتصد مسيرء

- ضمان تنظيمالمسابقات على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص قصد

في مجال الدراسات والبحث البيداغوجي :

- وضع البرامج السنوية والمتعددة السنوات


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- القيام بالدراسات والبحوث المتعلقة بالطرق
البيداغوجية ومحتويات البرامج والوسائل

الفصل الثاني
الملئة 5: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة
المللة 6: يسير المعهد مدير عام ويديره مجلس
توجيهي ويزود بمجلس علمي.
الفرع الأول
مجلس التوجيه
المادئة 7: يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين أو ممثله. ويتكون من
الأعضاء الآتي ذكرهم:
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
لوزير المكلف بالمالية,
الوزير المكلف بالصناعة وترقية

لوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيئة

لوزير المكلف بالتربية الوطنية,
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية,
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى؛

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران,

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري والموارد

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة»

- ممثل الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة:
والاستشراف,

- ممثل عن المرصد الوطني للتربية والتكوين,

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
والحرف:
وتربية المائيات»

-المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشبابء أو ممثله,

- المدير العام للوكالة الوطنية للتشغيلء أو ممثله,

- المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة؛ أو ممثله,

- أربعة (4) ممشلين عن القطاعات الاقتصادية

يشارك المدير العام ومحاسب المعهد في اجتماعات
مجلس التوجيه بصوت استشاري. ويضمن المدير العام
للمعهد أمانة المجلس.
كفما لمساعدته في المسائل المسجلة في جدول أعماله.

المادئة 8 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من
و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف


Page 15:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

المادة 9: يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

- آفاق تطوير المعهد,

- مشاريع التنظيم والنظام الداخلي للمعهد

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات وكذا
حصيلة نشاطات السنة المنصرمة,

- ميزانيتي التسيير والتجهيزء

- الحسابات الإدارية وحسابات التسيير السنوية
وكذا التقرير السنوي عن النشاطات,

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات ,

- الهبات والوصاياء

- كل المسائل المرتبطة بمهام

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه وجوبا في دورة
عادية مرتين (2) في السنة ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من المدير العام
أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات بناء
على اقتراح من المدير العام للمعهد.

المادّة 11: توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه خلال خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية على ألا يقل عن
ثمانية (8) أيام.

المادّة 12 : لا تصمٌ مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب
يعقد اجتماع آخر في الأيام الخمسة عشر (15)
الموالية . وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. تسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه؛. يوقعه
رئيس المجلس وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفرع الثاني

المادّة 14: يعين المدير العام للمعهد بموجب
مرسوم.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يساعد المدير العام في أداء مهامه أمين

يكلف الأمين العام بتنشيط هياكل المعهد
وتنسيقهاء لاسيما مسائلالإدارة العامة, والموارد
البشرية والمالية وتسيير الوسائل المادية ويتخذ كل
التدابير الرامية إلى تحسين التكفل بنشاطات المعهد.

يكلف المديرون بما يأتي :

- الهندسة البيداغوجية,

- هندسة التكوين»

- الدراسات والأبحاثء:

- الإدارة والوسائل.

يعين الآمين العام والمديرون بقرار من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين و تنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يكلف المديرالعام للمعهد بضمان سير
المعهد وهو الآمر بصرف الميزائية.

و بهذه الصفة؛ يقوم بما يأتي :

- يعد برامج نشاطات المعهد وينفذهاء

- يتولى دفع الالتزامات المالية والأمر بالصرف
في حدود الاعتمادات المقرّرة في الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يعيّن في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى

المعهد,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويسهر على

- يحضر اجتماعات المجلس العلمي »

- يحضر النظام الداخلي للمعهد ويسهر على
على مجلس التوجيه ويرسل نسخة منها الى الوزير
الوصي.

الفرع الثالث
المجلس العلمي

الملة 17: يساعد المجلس العلمي » باعتباره هيئة
المتعلقة بالجوانب البيداغوجية و تقييمها.

ولهذا الغرضء يكلف المجلس العلمي بتقديم رأيه

- برامج ومشاريع البحث التي ستقدم إلى مجلس
التوجيه,

- تنظيم نشاطات البحث وتسييرهاء

- التقييم الدوري لأعمال البحثء

- النشاطات ذات الطابع العلمي التي ينظمها
المعهد.

المادة 18 : يرأس المجلس العلمي أستاذ جامعي في
العلوم البيداغوجية باقتراح من المدير العام للمعهد.
ويتشكل من الأعضاء الآتين :

- جامعيين من مختلف التخصصات»

- خبراء في المجالات التقنية والتكنولوجية
والعلمية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي.

يمكن المجلس العلمي أن يستدعي أي شخص يراه
كفءا لمساعدته في المسائل المسجلة في جدول أعماله.

الماة 19: يعيّن أعضهء المجلس العلمي بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين لمدة

ثلاث (3) سنوات.

المادة 20 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في
السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه

أومن المدير العام أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

الماّة 21 : يقدم المجلس العلمي للمدير العام تقريرا
حول التقييم العلمي ويرسله مرفقا برأيه إلى مجلس
التوجيه وإلى السلطة الوصية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 22 : يقوم المدير العام للمعهد بتحضير
الميزانيةالتي تعرض على مجلس التوجيه للتداول
بشأنها ثم تحال إلى الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالمالية للموافقة عليها.
الملئة 23: تشتمل ميزانيةالمعهد على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
في باب الإيرادات :
- الإعانات التي تخصصها الدولة والجماعات
المحلية والمؤوسسات والهيئات العمومية ,
- إعانات المنظمات الدولية:
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف

المادة 24 : يمسك محاسبة المعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية.ء عون محاسبء يعتمده الوزير
المكلف بلمالية.

المادة 25 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 26 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 54-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة

1 والمتعلق بمهام المعهد الوطني للتكوين المهني

الملئة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 شؤال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.


Page 17:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 317 مؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبسر سنة 2009, يتضمن إنشاء

معاهد للتعليم المهني.

إن" الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 293
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-08
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادة التعليم
المهني من الدرجة الأولى وشهادة التعليم المهني من
الدرجة الثانية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

ال مادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 293 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. تنشاً

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهىء ابتداء من 30
يونيو سنة 2009, مهام السيدة أمينة لعجلء. بصفتها
ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبس سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية لحسين داي
(ولاية الجزائر).

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهىء ابتداء من 28

يناير سنة 2009, مهام السّيد عبد الرزاق بولحجل,

بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب للدائرة الإدارية

لحسين داي (ولاية الجزائر). بسبب الوفاة.
للخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 22009 يتضمّن إنهاء مهام المفتّش
العام لولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام
0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 8
فبراير سنة 2009, مهام السّيد عاشور دحماني؛ بصفته
مفتّشا عامًا لولاية جيجل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام قاض.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهىء ابتداء من 5
أبريل سنة 2009, مهام السيد عمر طيان» بصفته قاضيا
بمحكمة قالمة, بسبب الوفاة.

8 شوال عام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان موْرًخان في 5 شوال هام 1430
الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الماليّة.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة الماليّة, لتكليفهما
العامة في مديرية الوسائل وعمليات الميزانيات.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
الميزانيات بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ع

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبس سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التكوين بالمديرية العامة للجمارك.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
لكككتكتتتكتكككتلتت. :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبسر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لأملاك
الدولة فيالولايتين الآتيتين, لتكليفهما


Page 19:
8 شوال مام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

- عبد الله كدوء في ولاية برج بوعريريج»

جارد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 شوال عام 1430
الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للحفظ العقاري في ولايتين.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
إبراهيم عقال. بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 شوال عام 1430
الموافق 24 سبتمبر سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الفلامة والتنمية

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التقاعد.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد
خالد مومنء: بصفته نائب مدير للسهر على الصّحة

ا

مرسوم رئاس مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية جيجل.

شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

9 تتهى مهام السئيد جما دامسء»
بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
لخن

0 شوال ؛ عام 0 الموافق 24
سبتمبس سنا 09 يتضمن إنهاء مهام مديس
التقليدية في ولاية قستطينة.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 تنهى مهام السّيد

فريد بولمعيزء بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة

والمتوسّطة والصناعة التقليدية في ولاية قسنطينة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام 0 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّية.

0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 يعيّن السيد
نصر الدين ديبونء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 09 يتضمّن تعيين مدير الصيانة
والوسائل بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 شوال عام
0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 يعيّن السيد
نور الدين لاسميء مديرا للصيانة والوسائل
بوزارة الماليّة 00
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين مفتش في
مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 شوال عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السيد حسين
بوزارة الماليّة 00


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بالتفتيش في مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة

٠.

الماليّة.

شوال عام 1430 الموافق 24 سبتمبر سنة
09 يعيّن السّيد سلامىي توميء مكلّفا
بوزارة الماليّة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السيد أحمد
مغلاوي؛ نائب مدير للوسائل والميزانية في المديرية
العامّة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شؤال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بالتفتيش في مفتشية مصالح أملاك الدولة
والحفظ العقاري.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السئيد
مصالح أملاك الدى لة والحفظ العقاري, '
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال هام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش في
المفتشية العامة للجمارك.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السيد بلقاسم

8 شوال عام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال مام 0 الموافق 24
سبتمبر سنة 9؛: يتضمن تعيين
بالتفتيش في المفتشية العامة للجمارك.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السّيد مراد
عار

سبتمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير الجهوي
للجمارك بتبسة.

0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 يعيّن السّيد هادى
عباسء مديرا جهويا للجمارك بتبسة.
عار

24 سبتمبر سنة 09 تتضمن تعيين مديرين
لأملاك الدولة في الولايات.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين
- عبد الله كدوء في ولاية المسيلة,

- أحمد بلوم؛ في ولاية برج بوعريريج.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعيّن السّيد جلول
زيانيء مديرا لأملاك الدولة في ولاية تيندوف.
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال هام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الحفظ

العقاري في ولاية برج بوعريريج.

0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 يعيّن السيد
إبراهيم عقالء مديرا للحفظ العقاري في ولاية


Page 21:
8 شوال هام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1430 الموافق 24
سبتمبر سنة 9؛ يتضمن تعيين المدين العام

0 الموافق 24 سبتمير سنة 2009 يعيّن السيد خالد

مومنء مديرا عاما للمعهد الوطني لحماية النباتات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شوال عام 0 الموافق 24
سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية تيسمسيلت.

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2009 يعين السيد عبد
الرحمن طالبء محافظا للغابات في ولاية تيسمسيلت.

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
0 الموافق 7 أبريل سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 58 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحددل
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

عامل مهني من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الثاني

المجموع

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 7 أبريل سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

الإعلام والاتصال
حميد بصالح

عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
0 الموافق 12 أبريل سنة 2009, يحدد عدد
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزيةلوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

8 شوال عام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 58 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية: المعدل»


Page 23:
8 شوال هام 1430 ه
7 أكتوبن سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لااسيما المواد 76 و 133 و172 و197 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

تعيين الآمين العام للحكومة,
الإدارة العامة

مساعد بالديوان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و 133 و172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء كما يأتي :

المناصب العليا

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الإعلام الآلي

وول الشبكة

مسؤول المنظومات المعلوماتية

الوثائق والمحفوظات

مكلف بالبرامج الإحصائية

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة | قران وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 12 أبريل سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

الإعلام والاتصال

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

0 الموافق 12 أبريل سنة 2009, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لموّرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -51
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 58 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية:ءالمعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429

8 شوال عام 1430 ه
7 أكتوبر سنة 2009 م

الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 12 أبريل سنة 2009.

الإعلام والاتصال

وزير المالية

كريم جودي

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


