Year: 2009, Number: 064
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 ذى القعدة

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 353 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 354 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 ذ
الصناعة وترقية الاستثمارات في بعض الولايات

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 355 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير سنة 2009, يحدد كيفيات
اب التخصيص الخاص رقم 129 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لت
عاصمة الثقافة الإسلامية 2011"

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الموارد

مرسوم رئاسي موَرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئة-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمُّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
التهيئة الء انية والبيمّة-

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمير سنة 2009, يتضمُّنان إنهاء مهام نائيي مدير
بوزارة السياحة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بيوزارة النقل...

مرسوم رئاسي موَرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل البري

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير التعليم الثانوي
العام بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوف
والتجهيزات العمومية في ولاية البويرة

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوة


Page 3:
.

مرسوم رنَاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوقمب نة 2009, يتخ

مرسوم رنًاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام للسياحة
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وال
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, تتضمن تعيين ند
التهيئة العمرانية والبيمّة وال
مرسوم رئًاسّي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 ذ
والتلخيص بيوزارة التربية الوطنية
مرسوم رئَاسي موّرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 22009
البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت

مرسوم رئاسيّ مورخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوة
والتجهيزات العمومية في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, تتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16
لتكنولوجيات الإنتاج الأكثر نقاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 353-09 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 5 نوفمبر سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن

الوطني.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 3-72 المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972 والمتعلق
بحماية الطفولة والمراهقة,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 102
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال
لإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية: المعدل والمتمم,

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -380
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,
يس الجمهورية,

- و بعد موافقة رنَدٍ

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم06 - 03الموؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلىالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتضامن الوطني وتحديد مدونة الشعب المتعلقة
بها وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب و المشاصب

المادة 2 : يكون الموظفون الذين تسري عليهم أحكام
هذا القانون الأساسيى الخاص في الخدمة لدى المؤوسسات
العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.
لدى الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

كما يمكن أن يكون الموظفون المنتمون لبعض
لأسلاك والرتب في وضعية الخدمة لدى مؤسسة أو
إدارة عمومية تابعة لوزارات أخرى.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتضامن
لوطني والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير
لمعنى قائّمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا التعدادات
لمرتبطة بها فيما يخص كل مؤسسة أو إدارة عمومية.

المادة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالتضامن الوطنيء الأسلاك المنتمية إلى الشعب

- شعبة الحضانة والتربية و إعادة التربية,

- شعبة التعليم المتخصص و إعادة التكيية


Page 5:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

- شعبة المساعدة والوساطة الاجتماعية,

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق
والواجبات المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة أو
لإدارة التي يعملون فيها. ‎١‏

المادة5: يلزمالموظفون المنتمون لأسلاك
لمساعدات الحاضنات ومساعدات الأمومة والمساعدين
في الحياة اليومية والمربين والنفسانيين والمساعدين
لاجتماعيين والوسطاء الاجتماعيين والمقتصدين
بالخدمة في أي وقت نهارا أو ليلا حتى بعد الساعات

المادة 6 : يتعين على الموظفين المنتمين لأسلاك
لمساعدات الحاضنات ومساعدات الأمومة والمساعدين
في الحياة اليومية والمربين والنفسانيين والمساعدين
لاجتماعيين والوسطاء الاجتماعيين ومعلمي التعليم
لمتخصص وأساتذة التعليم المتخصص وأساتذة
لتكوين في النشاط الاجتماعيء في إطار مهامهم,
لمتربصين والمشاركة في تنظيم الامتحانات
والاختبارات والمسابقات وتصحيحها وفي لجانهاء
وكذا في دورات التكوين وتحسين المستوى.

المادة 7: يتعين على الموظفين المنتمين لأسلاك
المساعدات الحاضنات ومساعدات الأمومة والمساعدين
في الحياة اليومية والمربين والنفسانيين
والمساعدين الاجتماعيين والوسطاء الاجتماعيين
ومعلمي التعليم المتخصص و أساتذة التعليم
المتتخصص وأساتذة التكوين فى النشاط الاجتماعى

المادة 8 : يستفيد الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص من عطلهم السنوية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

غير أن الموظفين التابعين لأسلاك التعليم
العطل المدرسية.

إلا أنه يتعين عليهم أن يشار كوا خلال هذه العطل

- تنظيم الامتحانات والاختبارات و المسابقات,

- دورات التكوين وتجديد المعلومات أو
تحسين المستوى سواء كانوا مستفيدين أو

كمايتعين عليهم المشاركة في الاجتماعات
والمجالس المنصوص عليها في التنظيم المعمول به وكذا
الحفاظ على الوسائل التعليمية الموضوعة تحت تصرفهم
وصيانتها.

تحدد شروط تطبيق الفقرتين 2 و 3 من هذه المادة
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 9: يوظف و يرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسى الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها أدناه.

ويمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتضامن
لوطنيء بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 4 من المناصب المطلوب شغلها.

المادة 10 : يتم التوظيف و الترقية في الأسلاك
التي يحكمها هذا القانون الأساسي الخاصء حسب
الحالة. من بين المترشحين الحائزين على مؤهلات أو
شهادات في التخصصات الآتية :

1 - شعبة المساعدة والوساطة الاجتماعية :

- علم الاجتماع؛ فرع ديموغرافياء

- علم الاجتماع؛ فرع علم اجتماع حضريء؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- علم الاجتماعء فرع علم اجتماع ريفيء

- علم الاجتماع» فرع تربوي»

- علم الاجتماع؛ فرع اتصال»

- علم الاتصال.

2 - شعبة المقتصدية:

- علوم اقتصادية؛ فرع علوم مالية وتسييرء

- تسيير مالي ومحاسبة.

3 - شعبة التكوين في النشاط الاجتماعي :

- علم النفس»

- علم الاجتماع. فرع ديموغرافياء

- علم الاجتماع؛ فرع علم اجتماع حضري »

- علم الاجتماع؛ فرع علم اجتماع ريفيء

- علم الاجتماع» فرع تربوي»

- علم الاجتماع؛ فرع اتصال»

- علوم قانونية وإدارية.

تحدد التخصصات الخاصة بمؤهلات و شهادات
أسلاك شعبة التعليم المتتخصص وإعادة التكييف
الوطني و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة التخصصات,ء بنفف
الأشكال؛ مهما كانت الشعبة المعنية.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 11 : تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها
هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين بموجب
قرار أو مقررمن السلطة المخولة صلاحية التعيين.

ويلزمون باستكمال تربص تجريبي تكون مدته
سنة واحدة.

المتريصون أو يخضعون إلى تمديد فترة التريص مرة
واحدة للمدة نفسها أو يسرحون بدون إشعار مسبق أو
المادة 13 : بغض النظر عن أحكام المادة 12 أعلاه ,

يخضع المترشحون الموظفون في أسلاك أساتذة
التعليمالمتخصص ومعلمي التعليمالمتخصص

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

ومدربى إعادة التكييف المهنى والمساعدات الحاضنات
ومساعدات الأمومة والمساعدين في الحياة اليومية أثناء
أعلاه بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 14 : بعد انقضاء فترة التريصء و اعتبارا
لتقرير التفتيش المنصوص عليه في المادة 13 أعلاة؛
يرسم المتربصون أو يخضعون إلى تمديد فترة
التربص مرة واحدة للمدة نفسها أو يسرحون بدون
إشعار مسبق أو تعويض.

المادة 15 : تحدد وتائر الترقية في الدرجات
المطبقة على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالتضامن الوطنيء حسب المدد الثلاث (3)
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3041-7 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه.

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 16 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
القانونية للانتداب أو الإحالة على الاستيداع أو
خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك و إلى كل مؤسسة
أو إدارة. كما يأتي:

- الانتداب : 2465

- الإحالة على الاستيداع : 5 246

- خارج الإطار :1 46.

الفصل الخامس

المادة 17: تعد السلطة المخولة صلاحية التعيين

جداول الحركة سنويا بعد رأي اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة.

لهذا القانون الأساسي الخاص :

- بمبادرة من السلطة المخولة صلاحية التعيين
بعد تقرير معلل عندما تستدعي ضرورة المصلحة
ذلك بعد رأي اللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء


Page 7:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

- بناء على طلب الموظف بعد موافقة الإدارة عند
ممارسته لمدة خمس (5) سئوات على الأقل في منصب

تحدد كيفيات إعداد جداول الحركة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

الفصل السادس
التكوين

المادة 19 : يتم الالتحاق بالتكوينالمتخصص
طريق المسابقة على أساس الاختبارات.

المادة 20 : تحدد شروط الالتحاق بالتكوين
المتخصص و كيفيات تنظيمه. بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

المادة 21 : تطبيقا للمادتين 104 و 105 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, يستفيد الموظفون
الذين تسري عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص
من دورات تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
لمؤهلاتهم وكفاءاتهم.

المادة 22 : يلزم كل موظف يخضع لهذا القانون
الإدارة المكلفة بالتضامنالوطني بأداء خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية على الأقل لدى مصالح هذه

الفصل السابع
الأحكام العامة للإدماج

المادة 23 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 93 -102المؤرخ في 12 أبريل سنة
3 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
المطابقة, المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.

المادة 24 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 23
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رتبة الاستقبال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 25 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, بصفة
متربيصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 93 - 102
لمؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : يجمعء؛ انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
لمرسوم التنفيذي رقم 102-93 المؤرخ في 12
أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة الحضانة
والتربية وإعادة التربية

المادة 27 : تشمل شعبة الحضانة والتربية و إعادة
التربية الأسلاك الآتية:

- سلك المساعدات الحاضنات»

- سلك مساعدات الأمومة,

- سلك المساعدين في الحياة اليومية,

الفصل الأول
سلك المساعدات الحاضنات

(3) رتب :
- رتبة المساعدات الحاضنات»

- رتبة المساعدات الحاضنات الرئيسيات»

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 29 : تكلف المساعدات الحاضنات بضمان
التكفل المؤسساتي بالأطفال الذين يتراوح سنهم
من الولادة إلى الخمس (5) سنوات كاملة. وتقوم
بمجموع المهام المتعلقة بالرعاية و إيقاظ الرضيع
والطفل المتكفل به.
ويكلفن بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :
- ضمان التكفل بنشاطات الحضانة والأمومة,
- ضمان الإيقاظ والتنشيط النفسي الحركي
للرضيع و للطفل,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تلبية احتياجات التغذية للرضيع وللطفل,
والمحيطية,

- ضمان حفظ صحة الرضيع والطفل وأمنهما على
المستويين الوقائي والعلاجي,

- القيام بكل المهام ذات الصلة.

المادة 30 : زيادة على المهام المنوطة بالمساعدات
الحاضناتء: تكلف المساعدات الحاضنات الرئيسيات»
- ضمان الشروط الضرورية لتوطيد علاقة الثقة.

المادة 31: زيادة على المهام المنوطة بالمساعدات
لحاضنات الرئيسيات, تكلف المساعدات الحاضتات
لبيداغوجية و التربوية,
حتياجات الطفل و تنفيذهاء

- تطوير الاتصال وتعزيز العلاقة مابين
- المشاركة في تقييم نوعية وفعالية مخططات

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 32: توظف المساعدات الحاضنات على
أساس الشهادة من بين المترشحات الحائزات شهادة
متخصصالمدة أربعة وعشرين (24) شهرا بنجاح في

المادة 33 : توظف أو ترقى المساعدات الحاضنات
الرئيسيات :

1- على أساس الشهادة من بين المترشحات
الحائزات شهادة بكالوريا التعليم الثانوي اللائي تابعن
في مؤسسة عمومية للتكوين الملتخصص,

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 4630 من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين المساعدات الحاضنات
اللائي يثبتن خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
التأهيلء. و فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة.

المادة 34 : ترقى المساعدات الحاضنات الرئيسات :

1 - عن طريق الامتحان المهنى من بين المساعدات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء من
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

506 الموظفات المقبولات تطبيقا لهذه
المادة. قبل ترقيتهنء, لمتابعة تكوين بنجاح تحدد
مدّته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

الفصل الثاني

سلك مساهدات الأمومة
المادة 35: يضم سلك مساعدات الأمومة ثلاث (3)
- رتبة مساعدات الأمومة,
- رتبة مساعدات الأمومة الرئيسيات»
- رتبة مساعدات الأمومة الرئيسات.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 36: تكلف مساعدات الأمومة بضمان التكفل
المؤسساتي للأطفال الذين يتراوح سنهم من ست (6)
نوات إلى ثماني عشرة (18) سنة كاملة. ويقمز
بمجموع المهام المتعلقة بتلبية الاحتياجات الإجمالية
- تلبية الاحتياجات الغذائية للطفل والمراهق,
- ضمان حفظ صحة الطفل والمراهق وأمنهما على
المستويين الوقائي والعلاجي,


Page 9:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

- ضمان النظافة الغذائية والجسدية والهندامية

- القيام بكل المهام ذات الصلة.

المادة 37: زيادة على المهام المنوطة بمساعدات
الأمومة, تكلف مساعدات الأمومة الرئيسياتء على

- المشاركة في إعداد المشروع الحياتي للطفل
والمراهق وتسيير مخططات نموهما الفردية,

- ضمان النمو النفسي والاجتماعي للطقل
والمراهق,

- تثبيت مكانةالوالدين و تشجيعرابطة

- ضمان الشروط الضرورية لتوطيد علاقة الثقة,

- ضمان التكفل بالأطفال والمراهقين المعوقين,
المؤسسة و إدماجهم في المحيط العائلي والمدرسي
والاجتماعىي.

المادة 38: زيادة على المهام المنوطة بمساعدات
الأمومةالرئيسياتء تكلف مساعدات الأمومة
الرئيساتء على الخصوص بما يأتى :

-الإشراف على وضع برامج التكفل بالأطفال
والمراهقين,

- المشاركة في إعداد وتنفيذ برامج النشاطات
البيداغوجية التربوية و المسلية,

- تطوير الاتصال وتعزيز العلاقة مابين
الأشخاصء
النشاطات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 39 : توظف مساعدات الأمومة على أساس
الشهادة من بين المترشحات الحائزات شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي اللائي تابعن تكوينا متخصصالمدة
أربعة ىو عشرين (24) شهرا بنجاح» في مؤسسة عمومية

المادة 40 : توظف أو ترقى مساعدات الأمومة
الرئيسيات :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

1 - على أساس الشهادة من بين المترشحات
الحائزات شهادة بكالوريا التعليم الثانوي اللائي تابعن
تكوينا متخصصالمدة ستة و ثلاثين (36) شهرا بنجاح,
في مؤسسة عمومية للتكوين المتخصص,

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 06
من المناصب المطلوب شغلها من بين مساعدات الأمومة
اللائي يثبتن خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين مساعدات الأمومة اللائي يثبتن عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 41 : ترقى مساعدات الأمومة الرئيسات :

1- عن طريق الامتحان المهنىء من بين مساعدات
الأمومة الرئيسيات اللائي يثبتن خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء من
بين مساعدات الأمومة الرئيسيات اللائي يثبتن عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تخضع الموظفات المقبولات تطبيقا لهذه المادة,
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

الفصل الثالث
سلك المسامدين في الحياة اليومية

المادة 42 : يضم سلك المساعدين في الحياة اليومية

- رتبة المساعدين في الحياة اليومية,

- رتبة المساعدين في الحياة اليومية الرئيسيين,

- رتبة المساعدين في الحياة اليومية الرؤّساء.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 43 : يكلف المساعدون في الحياة اليومية,

- مرافقة ومساعدة الأشخاص في وضعية تبعية أو
الأشخاص المعوقين أو من هم في وضع صعب لمساعدتهم
للقيام بنشاطات الحياة اليومية في الوسط العائلي
والمؤسساتي»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المساهمة في حفظ واستعادة وتحفيز استقلالية
لأشخاص في وضعية تبعية و تشجيع بقائهم في

- ضمان إعانة الأشخاص في وضعية هشة الذين
لهم صعوبات عابرة أو دائمة بسبب السن أو المرض أو
لإعاقة أو مشاكل اجتماعية,

-إقامة علاقة نوعية لفك عزلةالأشخاص
لمعوقين أو في وضعية تبعية و تلبية احتياجاتهم,

-التدخل في المنزل أو في هياكل استقبال
لأشخاص المسنين لتقديم المساعدة والدعم لهم ودعم

المادة 44 : زيادة على المهام المنوطة بالمساعدين في
لحياة اليومية: يكلف المساعدون في الحياة اليومية
- المشاركة في المشروعالفردي المشخص,
لاختصاصات»
لتنبقّ بالنزاعات و التصدي لوضعيات الأزمات

- المشاركة في استقبال وإدماج المقيمين داخل
المؤسسات أو لدى عائلاتهم,

- المشاركة فى تأطير و تنشيط الأعمال التربوية
و الجماعية,

- مرافقة مقيم أو عدة مقيمين فىا
الفردية للإدماج,

- المساعدة فى تنشيط القدرات البدنية والحسية

المادة 45 : زيادة على المهام المنوطة بالمساعدين في
الحياة اليومية الرئيسيين؛ يكلف المساعدون في الحياة
اليومية الرؤساء حسب تخصصهم.: على الخصوص

- المشاركة في تنظيم النشاطات المشغلة والبدنية
والرياضية وأعمال التنشيط والترفيه لفائدة
الأشخاص المتكفل بهمء بالتنسيق مع الفريق المتعدد
الاختصاصات»

- المشاركة في إعدادو تنفيذ برامجالتكفل
وضمان تقييمهاء

- المشاركة في إنجاز الأدوات التعليمية المرتبطة

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

- متابعة مشاريع الإدماج الاجتماعي والمهني.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 46 : يوظف المساعدون في الحياة اليومية
شهادة بكالورياالتعليمالثانوي الذين تابعوا
تكوينا متخصصالمدة أربعة وعشرين (24) شهرا

المادة 47 : يوظف أو يرقى المساعدون في الحياة
اليومية الرئيسيون :
الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي الذين تابعوا

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 96
الحياة اليومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 48 : يرقى المساعدون فى الحياة اليومية
الروّساء : ‎١‏
‏في الحياة اليومية الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل. فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المساعدين في الحياة اليومية الرئيسيين الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا لهذه المادة
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطنى والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. 1


Page 11:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

الفصل الرابع

المادة 49 : يضم سلك المربين أربع (4) ر

- رتبة المربين المساعدين ؛ الموضوعة في طريق
الزوال»

- رتبة المربين المتخصصين الرؤساء.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 50 : يكلف المربون المساعدون. حسب
تخصصهم. بالمشاركة في النشاط التربوي والتنشيط
وتنظيم الحياة الجماعية للمقيمين بالتعاون مع الفرقة
المتعددة الاختصاصات.
ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :
- ضمان التربية أو إعادة التربية الخاصة المكيفة
للفئات المتكفل بها .
- ضمان مرافقة وتأطير الأشخاص المتكفل بهم
أثناء نشاطات الإطعام والنظافة الجسدية والهندامية,
- ضمان تأطير ومساعدة الأشخاص المتكفل بهم
أثناء تنقلاتهم داخل المؤسسة وخارجهاء
- القيام بكل المهام ذات الصلة.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

المادة 51: زيادة على المهامالمنوطة بالمربين
المساعدينء يكلف المربون المتخصصون حسب
تخصصهم بالمشاركة في التكفل بالفئات في وضع
إعاقة أو هشاشة أو شدة اجتماعية أو عدم التكيف.

ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :

- ضمان التكفل التربوي وإعادة التربية للأحداث
الموضوعين في الوسط المغلق أو الوسط المفتوح
بالتعاون مع الفريق المتعدد الاختصاصات والعائلة
والمؤسسات المعنية,

- تطوير نشاطات اليقظة لفائدة الأطفال

- المساهمة في تحفيز الإبداع لدى الأطفال
وتشجيع استقلاليتهم و تحسين سلوكهم الاجتماعي
بالتنسيق مع أعضاء الفريق المتعدد الاختصاصات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المشاركة في التحضير المادي للنشاطات
التربوية و المسلية والترفيهية التي تطورها المؤسسة,
-السهر على أمن الأطفال والمراهقين المتكفل بهم
في الوسط التربوي,
- تطوير علاقات الثقة مع الأولياء وعائلات
الأشخاص المتكفل بهم.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

المادة 52 : زيادة على المهام المنوطة بالمربين
بضمان تنظيم نشاطات التكفل الإقامي في الوسط
المفتوح وفي الوسط التربوي أو بمنزل الفئات المعنية.

ويكلفونء بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :

- السهر على الإدماج المدرسي و العائلي للأحداث
المتكفل بهم بالاتصال مع الفريق المتعدد الاختصاصات»

- القيام بالعمل الجواري تجاه الأطفال والمراهقين
والراشدين الذين هم في وضعية إعاقة أو خطر معنوي
أو عدم التكيف أو شدة اجتماعية,

- مساعدة الأطفال والمراهقين الذين هم في
وضعية اجتماعية صعبة أو إعاقة أو المهمشين لاستعادة
استقلاليتهم والمحافظة عليها وتنميتها وكذا إندماجهم
الاجتمامي بالتماون مع الفريق المتعدد الاخخص اص ات

-المشاركة في إعدادالمشاريعالفردية
والمؤسساتية بالاتصال مع الفريق المتعدد الاختصاصات
وضمان تقييمهاء

- تنظيم عمليات التنشيط والترفيه لفائدة
الاختصاصات»

- تشجيع تنمية الاستقلالية وقدرات التعلم لدى
الطفل بالاتصال مع الفريق المتعدد الاختصاصاتء»

-المشاركة بالتنسيق معالفريق المتعدد
الاختصاصات فى أعمال التلخيص حول وضعية الأطفال
والمراهقين المعوقين أو الذين هم في وضع صعب.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

المادة 53 : زيادة على المهام المنوطة بالمربين
الرؤساءء على الخصوص بما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- السهر على تنظيم الأنشطة المشغلة والبدنية
والرياضية والتنشيط والترفيه لفائدة الأشخاص
لمتكفل بهم بالتنسيق مع الفريق المتعدد الاختصاصات,
- المشاركة في إعداد و تنفيذ برامج التربية
لمتخصصة ومتابعتها و تقييم نتائجهاء

والوسائل البيداغوجية الضرورية للتكفل بالفثات

- المشاركة فى إعداد الأدوات التعليمية الخاصة
ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 54 : يوظف أو يرقى المربون المتخصصون :

1- على أساس الشهادة من بين المترشحين
الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي الذين تابعوا
تكوينا متخصصالمدة أربعة وعشرين (24) شهرا

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المربين المساعدين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا للحالتين 2 و3
بين الوزير المكلف بالتضامن الوطنى والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. 1

المادة 55 : يوظف أو يرقى المربون المتتخصصون
الرئيسيون :
الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي الذين تابعوا
تكوينا متخصصالمدة ستة وثلاثين (36) شهرا بنجاح

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التاهيلء في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المربين المتتخصصين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 56 : يرقى المربون المتتخصصون الروّساء :

1- عن طريق الامتحان المهنيء من بين المربين
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التاهيلء في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا لهذه المادة,
ومحتواه و كيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المساعدون المرسمون والمتريصون.

المادة 58 : يدمج في رتبة مربي متخصصء
المريون المرسمون والمتريصون.

المادة 59 : يدمج في رتبة مربي متخصص رئيسي»
المربون المتخصصون المرسمون والمتريصون.

الباب الثالث
التكييف المهني

المادة 60 : تشتمل شعبة التعليم المتتخصص و إعادة
التكييف المهنى على الأسلاك الآتية :

- سلك مدربي إعادة التكييف المهني,

- سلك أساتذة التعليم المتتخصص.


Page 13:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

الفصل الأول
سلك مدربي إعادة التكييف المهني
المادة 61 : يضم سلك مدر بي إعادة التكييف المهني
- رتبة مدربي إعادة التكييف المهني»
- رتبة مدربي إعادة التكييف المهني الرئيسيينء
- رتبة مدربي إعادة التكييف المهني الرؤساء.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 62 : يكلف مدر بو إعادة التكييف المهني
بتلقين تمهين تقني ومهني مكيف للأشخاص في
وضعية إعاقة أو عدم تكيف, المستقبلين في مختلف
أنواع المؤسسات التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن
الوطني.
ويكلفون بهذه الصفة, على الخصوص بما يأت
- ضمان تمهين الأشخاص المعوقين و تكييف
قدراتهم مع مختلف مناصب العمل,
وتدريبهم على العمل
قصد تحسين الأداء المهني,
- المشاركة في التحضير المادي لورشات التكييف
-السهر على صيانة المعدات و الحفاظ على
الورشات»

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

المادة 3 : زيادة على المهام المنوطة بمدربي إعادة
التكييف المهني, يكلف مدربو إعادة التكييف المهني
- المشاركة في إعداد برامج إعادة التكييف المهني
و ضمان تنفيذهاء
إطار مشروع المؤسسة.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 64 : زيادة على المهام المنوطة بمدربي إعادة
باستعمال المناهج والتقنيات المناسبة.

- إعداد برامج التمهين المكيف و تحيينها وإثرائها
وضمان تنفيذها و تقييم نتائجهاء

- ضمان تأطير النشاطات التقنية و نشاطات
إعادة التكييف والتدريب على الأعمال المنجزة

- تطوير قدرات الأشخاص المعوقين لاكتساب
ومؤسسات المساعدة عن طريق العمل وبمؤسسات العمل

- المشاركة في أشغال اللجان الخاصة المكلفة
بإعداد التقنيات البيداغوجية وكذا الأدوات التعليمية
لمكيفة و اعتمادهاء

في المؤسسات.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته ثلاثون (30)

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 65 : يوظف مدر بو إعادة التكييف المهني عن
شهادة التحكم المهني أو شهادة معادلة لها.
لشغل المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 66 : يوظف أو يرقى مدربو إعادة التكييف

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة تقنى أو شهادة معادلة
لهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - عن طريق الامتحان المهنيء؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين مدر بي إعادة التكييف
الفعلية بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر ( 10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
التربص لشغل المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
و 3 أعلاه قبل ترقيتهملمتاب ابعة تكوين بنجاح.ء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني و السلطة المكلفة

المادة 67 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مدرب
إعادة تكييف مهني رئيسيء مدر بو إعادة التكييف
المهني الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني في
التخصص أو شهادة معادلة.

المادة 68 : يوظف مدر بو إعادة التكييف المهنى
الروّساء كما يأتى :

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلها من بين مدربي إعادة التكييف
لمهني الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء من
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

التربص لشغل المنصبء تحدد مدته و محتواه وكيفيات

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

و3 أعلاه قبل ترقيتهم لمتابعة تكوين بنجاح., تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. ْ

المادة 69 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مدرب
إعادة تكييف مهني رئيسء مدريو إعادة التكييف
على شهادة تقني سام في التخصص أو شهادة معادلة
لها.

الفصل الثاني
المادة 70 : يضم سلك معلمي التعليم المتتخصص
طريق الزوال»
- رتبة معلمي التعليم المتتخصص الروّساء.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 71: يكلف معلمو التعليم المتخصصء على
للمعوقين بصريا أو سمعيا أو حركيا أو المعوّقين ذهنياء
باستعمال طرق وتقنيات مناسبة,
أو حركيا أو المعوّقين ذهنيا الذين لديهم صعوبات
مدرسية عن طريق تنظيم دروس استدراكية فردية
ودروس الدعم المدرسيء
- ضمان المتابعة والتقييم البيداغوجي للتلاميذء

- دعم ومرافقة الأطفال المعوقين بصريا أو سمعيا

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته اثنتان
وعشرون (22) ساعة.

المادة 72 : زيادة على المهام المنوطة يمعلمي
الرئيسيون على الخصوص بما يأتي :
للتلاميذ المعوقين بصريا أو سمعياأو حركيا أو
المعوقين ذهنيا بأقسام الامتحان»


Page 15:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
58 نوقمبر سنة 0م

- المشا ركة في إعداد و/أو تكييف برامج لتعليم
المتتخصص لناقصي البصر والسمع وذوي القصور
الذهني.
ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته اثنتان
وعشرون (22) ساعة.

المادة 73: زيادة على المهام المنوطة يبمعلمي
لمتخصص الرؤساء؛ على الخصوص بما يأتي :

- ضمان إنجاز الوسائل التعليمية الضرورية
لمساعدات التقنية الخاصة بناقصي البصر والسمع
وذوي القصور الذهني,

- المشاركة في أعمال البحث التطبيقي في المجال
والتوجيه البيداغوجي.

ويلزمون بحجم ساعي أسبوعي مدته اثنتان
وعشرون (22) ساعة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 74 : يوظف أو يرقى بصفة معلمي التعليم

- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون الذين تم توظيفهم تطبيقا
للحالة 1 أعلاه لمتابعة تكوين تحضيري أثناء ء فترة
التربص لشغل المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني و السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 75: يرقى على أساس الشهادة بصفة معلم
لتعليم العالي في التخصص أو شهادة معادلة لها.

المادة 76 : يوظف أو يرقى بصفة معلمي التعليم
لمتخصص الروّساء :

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
لتخصص أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 96
لمتخصص الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل في
قائمة التأهيل في حدود 10 4 من المناصب المطلوب
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 77: يرقى على أساس الشهادة بصفة معلم
تعليم متخصص رئيسء معلمو التعليم المتخصه
الرئيسيون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماستر في ا لتخصص أو شهادة معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 78: يدمج في رتبة معلمالتعليم
لمتخصصء معلمو التعليم المتخصص المرسمون

والمتريصون.

المادة 79: يدمج في رتبة معلمالتعليم
لمتخصص الرئيسيء المفتشون التقنيون والتربويون
لموظفون بعتوان الحالة2 من المادة 85 من المرسوم
لتنفيذي رقم 93 - 102 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه, المنحدرون من سلك معلمي التعليم

الفصل الثالث
سلك أساتذة التعليم المتخصص
المادة 50 : يضم سلك أساتذة التعليم المتخصص


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 81 : يكلف أساتذة التعليم المتخصمص
بضمان تعليم متخصص للطور المتوسط في

الوسط المتخصص والعادي للأشخاص المعوقين
سمعيا وبصريا وذهنيا بمناهج وتقنيات مناسبة.

- تلقين مادة أو عدة مواد بواسطة مناهج
وتقنيات مكيفة مع الإعاقة البصريةوا 3
والذهنية,

- دعم ومرافقة الأطفال المعوقين بصريا وسمعيا
وحركيا والمعوقين ذهنيا الذين لديهم صعوبات مدرسية
بتنظيم دروس فردية استدراكية والدعم المدرسي»

- ضمان المتابعة والتقييمالبيدانغوجي
عشرة (18) ساعة.

المادة 82 : زيادة على المهام المنوطة بأساتذة
التعليم المتتخصصء يكلف أساتذة التعليم المتخصص
الرئيسيون:ء على الخصوص بما يأتي :

- ضمان تعليم متخصص.ء في الطور المتوسط,
للتلاميذ المعوقين بصريا وسمعيا والمعوقين ذهنيا
بأقسام الامتحان»

- المشاركة في أعمال البحث المطبق في المجال

- ضمان إنجاز الوسائل التعليمية الضرورية
تعليمالمتة بصفة تمرة وكذا تحضي
لمساعدات التقنية الخاصة بناقصي البصر والسمع
وذوي القصور الذهني»

عشرة (18) ساعة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 853 : يوظف أساتذة التعليم المتتخصص عن
طريق مسابقة على أساس الاختبارات من بين
المترشحين الحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها.

0 ذو القعدة هام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 84 : يوظف أو يرقى بصفة أساتذة التعليم

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة الماستر أو شهادة معادلة
لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 ؟ من
المتتخصص الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3- على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 85 : يرقى على أساس الشهادة بصفة أستاذ
التتخصص أو شهادة معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المتتخصص الرئيسي

- أساتذة التعليمالمتخصص المرسمون
والمتربصون,

- المفتشون التقنيون والتربويون الموظفون
بعنوان الحالة 1 من المادة 85 من المرسوم التنفيذي رقم
12-3 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه,
المنحدرون من سلك أساتذة التعليم المتخصص,

- المفتشون الإداريون والماليون الموظفون بعنوان
الحالة 1 من المادة 88 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 102 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه,
المنحدرون من سلك أساتذة التعليم المتتخصص.

الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة علم النفس
المادة 87: تشتمل شعبة علم النفس على الآسلاك


Page 17:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

اللغوي.
الفصل الأول
المادة 88 : يضم سلك النفسانيين العياديين ثلاث
(3) رتب :
- رتبة النفسانيين العياديين من الدرجة الأولى,
- رتبة النفسانيين العياديين من الدرجة الثانية,
- رتبة النفسانيين العياديين من الدرجة الثالثة.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 89 : يضمن النفسانئيون العياديون من
الدرجة الأولى كل النشاطات الوقائية والعلاجية فى
الميدان النفسي العيادي تجاه الأشخاص المتكفل بهم في
المؤسسات أو المصالح المتخصصة التابعة للإدارة المكلفة
بالتضامن الوطني.
- تطبيق الروائز النفسية و تفسيرها والقيام
بالتشخيص النفسي وإبداء الرأي العيادي. حسب
لحالة,
- ضمان المتايعة الفردية أو الجماعية للأشخاص
- المشاركة فى اجتماعات فريق التكفل المتعدد
لاختصاصات وفي اللجنة أو المجلس النفسي التربوي
- المشاركة فى التكفل بضحايا الصدمات النفسية
- ضمان الفحص الخارجي للأشخاص الذين تتوفر
- ضمان مرافقة عائلات الأشخاص المتكفل بهم

المادة 90 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسانيين
العياديين من الدرجة الأولى؛ يكلف النفسانيون
العياديون من الدرجة الثانية؛ على الخصوص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

للتكوين المتخصص التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن
الوطني و إثرائهاء

لمشاركة في تأطير المتربصين و تقييم
مذكراتهم,
- المشاركة في كل بحث أو نشاط له علاقة بمهامهم
تبادر به المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص أو
الإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 91 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسانيين
العياديون من الدرجة الثالثة. على الخصوص بما يأتى :

تحسين التكفل العيادى بمختلف الفئّات المستقبلة

- إعداد الحصائل المتعلقة بالتكفل العيادي في
المؤسسات المتخصصة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 592: يوظف النفسائيون العياديون من
الدرجة الأولى عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
الليسانس في علم النفسء فرع عيادي أو شهادة معادلة
لها.

التربص لشغل المنصبء تحدد مدته و محتواه وكيفيات

الوطني.

المادة 93 : يوظف أو يرقى النفسانيون العياديون
من الدرجة الثانية :
بين الحائزين شهادة الماجستير في علم النفس فرع
عيادي أو شهادة معادلة لهاء

2- عن طريق الامتحان المهنيى ‏ فى حدود 30 96
العياديين من الدرجة الأولى الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3 - عن طريق الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل . فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين النفسانيين العياديين من الدرجة الآأولى الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 94: يرقى على أساس الشهادة بصفة
العياديون منالدرجة الأولى الذين تحصلوا بعد
عيادي أو شهادة معادلة لها.

1- عن طريق الامتحان المهنيء من بين
2 - عن طريق الاختيار » بعد التسجيل في قائمة

لتأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلها ,
من بين النفسانيين العياديين من الدرجة الثانية الذين

يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 96 : يدمج في رتبة النفساني العيادي من
الدرجة الأولىء. النفسانيون العياديون منالدرجة
الأولى المرسمون و المتربصون.
المادة 97 : يدمج في رتبة النفساني العيادي من
- النفسانيون العياديون م نالدرجة الثانية
المرسمون و المتريصون,
- المفتشون التقنيون والتربويون الموظفون
بعنوان الحالة 1 من المادة 85 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 102 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه,
المنحدرون من سلك النفسائيين العياديين.

الفصل الثاني

المادة 98 : يضم سلك النفسانيين التربويين ثلاث
(3) رتب :

- رتبة النفسانيين التربويين من الدرجة الأولى,

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 99 : يكلف النفسائيون التريويون من
الدرجة الأولى؛ على الخصوص بما يأتى :
- تقييم النتائج الى- يها لدى الأشخاص
المتكفز بهميوا سطة روائّز ملائمة واق قتراح
التصحيحات الضرورية,
- المشاركة فى اجتماعات فريق التكفل المتعدد
الاختصاصات واللجنة أو المجلس النفسى التربوي
- المشاركة في تصور الدعائم التربوية
والتعليمية وإنجازهاء
- مساعدة مستخدمي التعليم والتربية وإعادة
التربية وإعادة التكييف المهني في تحضير برامجهم
و/أو تقديم الا ستشارة لهم,
- ضمان مرافقة عائلات الأشخاص المتكفل بهم

المادة 100 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسانيين
التربويين منالدرجة الأولىء. يكلف النفسانيون
التربويون من الدرجة الثانية؛, على الخصوص
- المشاركة في تحيين برامج المؤسسات العمومية
للتكوين المتخصص التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن
الوطني و إثرائهاء
لمشاركة في تا طير المتربصين و تقييم
مذكراتهم,
- المشاركة في كل بحث أو نشاط له علاقة بمهامهم
تبادر به المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص أو
الإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 101 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسانيين
التربويين من الدرجة الثانية, يكلف النفسانيون

- المساهمة في الدراسات والتحليلات قصد
بالمؤسسات المتخصصة,


Page 19:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

التربوي وقياس مدى أثرهاء

- إعداد الحصائل المتعلقة بالتكفل التربوي في
المؤسسات المتخصصة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 102: يوظف النفسانيون التربويون من
الدرجة الأآولى عن طريق مسابقة على أساس
الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
الليسانس في علم النفس.ء فرع تربية أو تربية علاجية
وتعليم مكيف أو شهادة معادلة لها.

يخضع المترشحون الذين تم توظيفهم تطبيقا لهذه
لشغل المنصبء تحدد مدته و محتواه و كيفيات تنظيمه

المادة 103: يوظف أو يرقى النفسانيون

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
لنفسء فرع تربية أو تربية علاجية وتعليم مكيف أو
شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 4 من
من الدرجة الأولى الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 - عن طريق الاختيار ؛ بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين النفسانيين التربويين من الدرجة الأولى الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 104 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
التربويون منالدرجة الأولى الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير في ا لتخصص أو شهادة
معادلة لها.

الدرجة الخالثة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

التربويين من الدرجة الثانية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - عن طريق الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل. فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلها
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 106 : يدمج في رتبة النفساني التربوي من
لدرجة الأولىء النفسانيون التربويون من الدرجة
لأولى المرسمون والمتريصون.

المادة 107: يدمج في رتبة النفساني التربوي من
لدرجة الثانية :

1- النفسانيون التربويون من الدرجة الثانية
لمرسمون والمتريصون,

2 - المفتشون التقنيون والتربويون الموظفون
بعنوان الحالة1 من المادة 85 من المرربسوم
لتنفيذي رقم 102-93 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه, المنحدرون من سلك النفساتيين

الفصل الثالث
سلك النفسانيين في تصحيح النطق والتعبير اللغفوي
المادة 108: يضم سلك النفسانيين في تصحيح
للغوي من الدرجة الأولى,
للغوي من الدرجة الثانية,
للغوي من الدرجة الثالثة.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 109 : يكلف النفسانيون في تصحيح النطق

والتعبير اللغوي من الدرجة الأولىء على الخصوص

يح النطق والتعبير


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- ضمان كل النشاطات الوقائية والعلاجية فى
مجال تصحيع النطق والتعبير اللغوي, 1
- القيام بإعادة تقويم الصوت والتعبير اللفوي
وتقييم النتائج المتحصل عليها بواسطة روائز خاصة,
- المشاركة في إعداد البرامج

وتنفيذهاء

جالبيداغوجية

- المشاركة في اجتماعات فريق التكفل المتعدد
الاختصاصات وفى اللجنة أو المجلس النفسى
-القيام بالفحص الخارجي للأشخاص الذين
تتوفر فيهم شروط القبول بالمؤسسة,

- ضمان مرافقة عائلات الأشخاص المتكفل بهم

المادة 110 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسائيين
في تصحيح النطق والتعبير اللغوي من الدرجة
الأولى؛ يكلف النفسانيون في تصحيح النطق والتعبير
العمومية للتكوين المتخصص التابعة للإدارة المكلفة
بالتضامن الوطني وإثرائهاء
لمشاركة في تأطير المتربصين وتقييم
مذكراتهم,
- المشاركة في كل بحث أو نشاط له علاقة بمهامهم

تبادر يه المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص أو
الإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 111 : زيادة على المهام المنوطة بالنفسانيين
في تصحيح النطق والتعبير اللغوي من الدرجة
والتعبير اللغوي من الدرجة الثالثة. على الخصوص
- المشاركة في الدراسات والتحليلات المتعلقة
بالتكفل الخاص بتصحيح النصطق والتعبير اللغوي

بتصحيح النطق والتعبير اللفغوي وقياس أثرهاء
- إعداد الحصائل المتعلقة بالتكفل الخاص بتصحيح
النطق والتعبير اللغوي بالمؤسسات المتخصصة.

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 112 : يوظف النفسائيون في تصحيح
النطق و التعبير اللغوي من الدرجة الأولى عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات من بين المترشحين
تصحيح النطق والتعبير اللغوي أو شهادة معادلة لها.
لهذه المادة, أثناء فترةالتربص . لمتابعة تكوين
تحضيري لشغل المنصبء تحدد مدته و محتواه وكيفيات

المادة 113 : يوظف أو يرقى النفسانيون في
تصحيح النطق والتعبير اللفوي من الدرجة

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة الماجستير في علم
النفسء فرع تصحيح النطق و التعبير اللفوي أو شهادة
معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني 2 في حدود 30 06
تصحيح النصطق و التعبير اللغوي من الدرجة الأولى
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- عن طريق الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التاهيلء في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلها
من بين النفسانيين في تصحيح النطق والتعبير
اللغوي من الدرجة الأولى الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 114: يرقى على أساس الشهادة بصفة
نفساني في تصحيح النطق و التعبير اللغوي من
الدرجة الثانية, النفسانيون في تصحيح النطق
والتعبير اللفوي من الدرجة الأولى الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير في ا لتخصص أو شهادة
معادلة لها.

النطق و التعبير اللغوي من الدرجة الثالثة :

1- عن طريق الامتحان المهنيء من بين
النفسانيين في تصحيح النصطق والتعبير اللغوي من
الدرجة الثانية الذين يثبتون سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 21:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

التأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلها من
بين النفسانيين في تصحيح النطق والتعبير اللغوي
من الدرجة الثانية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 116: يدمج في رتب ةالنفساني في
تصحيح النطق والتعبير اللفوي من الدرجة الأولى,
لدرجة الأولى المرسمون والمتربصون.

لنطق والتعبير اللغوي من الدرجة الثانية :
للغوي من الدرجة الثانية المرسمون والمتربصون»

- المفتشون التقنيون والتربويون الموظفون
بعنوان الحالة 1 من المادة 85 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 102 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه
والمنحدرون من سلك النفسائيين في تصحيح النطق
والتعبير اللغوي.

الباب الخامس
الأحكام المطبقة على شعبة المساعدة والوساطة
الاجتماعية
المادة 118: تشتمل شعية المساعدة والوساطة
الاجتماعية على السلكين الآتيين :
- سلك المساعدين الاجتماعيين,
- سلك الوسطاء الاجتماعيين.
الفصل الأول
سلك المساعدين الاجتماعيين
المادة 119: يضم سلك المساعدين الاجتماعيين
- رتبة المساعدين الاجتماعيين,
- رتبة المساعدين الاجتماعيين الرئيسيين,

- رتبة المساعدين الاجتماعيين الروّساء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 120 : يكلف المساعدون الاجتماعيون بالقيام
بجميع المساعي الاجتماعية و الإدارية التي من شأنها
أن تساهم في الاندماجالاجتماعي و/أو المهني
للأطفال المحرومين من العائلة والأشخاص
وضع صعب وكذا الأشخاص المسنين.
ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :
- القيام بأي تحقيق اجتماعي أو مسعى إداري
لقبول الأشخاص المذكورين أعلاه بالمؤسسات
المتخصصة أو لإبقائهم بالمسكن و كذا لوضعهم في
الوسط العائلى,
- مساعدة و إعانة كل شخص في وضع اجتماعي
صعب و دعمةء,
-السهر على تقديم المساعدة والحماية الاجتماعية

- إعلام الأشخاص الذين هم في وضع اجتماعي

صعب بحقوقهم في مختلف الخدمات لدى هياكل التكفل

- المساهمة في إعادة الاندماج الاجتماعي والمهني
- التبليغ عن الأشخاص الذين هم في وضع صعب»
لمشاركة في الأبحاث ذات الطابع الاجتماعي.

المادة 121 : زيادة على المهام المنوطة بالمساعدين
الاجتماعيين, يكلف المساعدون الاجتماعيون

- المشاركة فى تحسين شروط حياة الأشخاص

- المشاركة فى نشاطات التنمية الاجتماعية وفى
تنفيذ البرامج الاجتماعية.

المادة 122 : زيادة على المهام المنوطة بالمساعدين
الاجتماعيين الرئتيسيينء. يكلف المساعدون الاجتماعيون
الرؤساء على الخصوص بما يأتي :

- تقييم أوضاع الأث شخاص في وضع صعب واقتراح
الحلول المناسبة,

-اقتراح أي إجراء من شأنه تحسين التكفل
الاجتماعي بالأشخاص في وضع صعب»


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 123 : يوظف المساعدون الاجتماعيون على
أساس الشهادة من بين المترشحين الحائزين شهادة
متخصصا مدته ستة و ثلاثون (36) شهرا بنجاح؛ في

المادة 124: يوظف أو يرقى المساعدون
الاجتماعيون الرئيسيون :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه
أو شهادة معادلة لهاء 1

2 - على أساس الامتحان المهنيء؛ فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلها ء من بين المساعدين
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها ,
من بين المساعدين الإجتماعيين الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

التربص لشغل المنصبء تحدد مدته و محتواه وكيفيات

مدته ومحتواه و كيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. ‎١‏
‏المادة 125 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مساعد اجتماعي رئيسيء المساعدون الاجتماعيون
التعليم العالي في التخصص أو شهادة معادلة لها.
المادة 126: يرقى المساعدون الاجتماعيون
الرؤساء :
الاجتماعيين الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

2 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المساعدين الاجتماعيين الرئيسيين الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 127: يدمج في رتبة المساعد الاجتماعي,
المساعدون الاجتماعيون المرسمون والمتريصون.

الفصل الثاني
سلك الوسطاء الاجتماميين
المادة 128 : يضم سلك الوسطاء الاجتماعيين ثلاث
(3) رتب :
- رتبة الوسطاء الاجتماعيين»
- رتبة الوسطاء الاجتماعيين الرئيسيين»

- رتبة الوسطاء الاجتماعيين الروساء.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 129 : يقومالوسطاء الاجتماعيون
بتدخلات وقائتية واجتماعية لدى الأشخاص أو
العائلات الذين يعانون من صعوباتء؛ ويشجعون
اندماجهم الاجتماعي والعائلي والمهني .
- المساهمة فى الحفاظ على الروابط العائلية
والاجتماعية والتضامنية و تعزيزها بين الأشخاص
لمتكفل بهمو وسطهمالعائلي والاجتماعي وإعادة
بنائها.
- مساعدة العائلات في وضع صعب في تسوية
لمشاكل اليومية وإعادة الثقة والاتصال فيما بينها
ودعم وظيفة القرابة,
لصعوبات الاجتماعية ومعالجتهاء


Page 23:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
58 نوقمبر سنة 0م

-المساهمة في الإدماج الاجتماعي والمهني
للأشخاص المعوقين و/أو الذين هم في وضع اجتماعي
صعبء»
- المشاركة في الأبحاث ذات الطابع الاجتماعي.
المادة 130 : زيادة على المهام المنوطة بالوسطاء
الاجتماعيينء. يكلف االوسطاء الاجتماعيون
- معالجة و تحليل أوضاع الأشخاص المتكفل بهم,
- تطوير نشاطات الوساطة الاجتماعية
وترقيتهاء

- المساهمة فى نشاطات التنمية الاجتماعية و فى
تنفيذ برامج النشاط الاجتماعي.

المادة 131 : زيادة على المهام المنوطة بالوسطاء
الاجتماعيين الرئيسيين؛ يكلف الوسطاء الاجتماعيون
الرؤساءء على الخصوص بما يأتي :

- جمع المعطيات المتعلقة بعجال نشاطهم وتحليلها
واستغلالهاء

- المشاركة في إعداد المونوغغرافياالاجتماعية
المحددة و المحصية للأشخاص المعوقين و/أو الذين هم في
وضع صعب
الوساطة الاجتماعية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف
المادة 132 : يوظف الوسطاء الاجتماعيون على
أساس الشهادات من بين المترشحين الحائزين شهادة
بكالورياالتعليمالثانويالذين تابعوا تكوينا
متخصصا مدته ستة وثلاثون (36) شهرا بنجاح

المادة 133 : يوظف أو يرقى الوسطاء الإجتماعيون
الرئيسيون :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
في أحد التخصصات المنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه
أو شهادة معادلة لهاء 1

2 - على أساس الامتحان المهني في حدود 30 96
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

3- على أساس الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلها,
من بين الوسطاء الاجتماعيين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
التربص لشغل المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
و 3 أعلاه قبل ترقيتهم لمتابعة تكوين بنجاح.ء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 134 : يرقى على أساس الشهادة بصفة وسيط
اجتماعى رئيسيء الوسطاء الاجتماعيون الذين تحصلوا
التتخصص أو شهادة معادلة لها.

المادة 135 : يرقى الوسطاء الاجتماعيون الرؤّساء :

1- عن طريق الامتحان المهني من بين الوسطاء
الاجتماعيين الرئيسيين الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلها من

بين الوسطاء الاجتماعيين الرئيسيين الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب السادس
الأحكام المطبقة على شعبة المقتصدية
المادة 136 : تشتمل شعبة المقتصدية على الأسلاك
- سلك مساعدي المصالح الاقتصادية,
- سلك نواب المقتصدين:
الفصل الأول
سلك مساعدي المصالح الاقتصادية
المادة137: يضم سلك مساعدي المصالح
الموضوعة في طريق الزوال.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

القفرع الأول
تحديد المهام
المادة 8 : يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية,
- المشاركة في مهام التسيير المادي و المالي؛
- مساعدة الموظفين المكلفين بالتسيير الإداري
والمالي,

- القيام بالأعمال الإدارية و المحاسبية,

- مسك دفاتر الجرد.

الفرع الثاني
أحكام انتقالية

المادة 139: يدمج في رتبة مساعدي المصالح
الاقتصادية , مساعدو المصالح الاقتصاديةالمرسمون
والمتريصون.
سلك نواب المقتصدين

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 141 : يكلف نواب المقتصدينء على الخصوص
- مساعدة نواب المقتصدين الرئيسيين في القيام
بالمهام الموكلة لهم,
- السهر على التموين بالسلع المختلفة واستلامهاء
- ضمان متابعة المخزونات»
- السهر على صيانة الممتلكات المنقولة والعقارية
والنظافة والأمن,
- السهر على مسك سجلات الجردء
- المشاركة في مهام التسيير المادي والمالي»

المادة 142: زيادة على المهام المنوطة بنواب

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

- ضمان التسيير الإداري والمالي والمحاسبي

- المشاركة في إعداد المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية للمؤسسة وضمان تنفيذه.

- مسك سحجلات الالتزامات و أوامر صرف
النفقات وتحيينها طبقا للتنظيم المعمول به,

- ضمان مختلف العمليات المالية,

- مسك دفاتر جرد الممتلكات المنقولة والعقارات

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 143 : يرقى بصفة نائب مقتصد:

1- عن طريق الامتحان المهنيء. من بين مساعدي
المصالح الاقتصادية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين مساعدي المصالح الاقتصادية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا لهذه المادة,
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

المادة 144: يوظف أو يرقى نواب المقتصدين

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
بين المترشحين الحائزين شهادة تقني سام في أحد
لتخصصات المنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه أو
شهادة معادلة لهاء 1

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 96 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على أساس الاختيار بعد التسجيل فى قائمة
لتأهيل. في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين نواب المقتصدين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 25:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

المادة 145 : يرقى على أساس الشهادة بصفة نائب
توظيفهم على شهادة تقني سام في ا لتخصص أو شهادة
معادلة لها.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 146 : يدمج في رتبة نواب المقتصدينء نواب
المقتصدين المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك المقتصدين
المادة 147 : يضم سلك المقتصدين رتبتين (2)
- رتبة المقتصدين,

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 148 : يكلف المقتصدونء, على الخصوص
- ضمان التسيير الإداري للمستخدمين,
- ضمان التسيير المالي والمادي للمؤسسة,
- إعداد الوضعيات المالية الدورية والحصائل
المالية,
-السهر على الحفاظ على الممتلكات المنقولة
إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
- إعداد الاتفاقيات ودفاتر الأعباء.

- تحضير وضعيات استهلاك اعتمادات الميزانية
وكذا متابعة كل عمليات الميزانية والمالية للمؤسسة.

المادة 149 : زيادة على المهام المنوطة بالمقتصدينء»

- إعداد الحساب السنوي لتسيير مواد المؤسسة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المشاركة فى تكوين مستخدمىي المقتصدية
بالعلاقة مع المفتشين الإداريين والماليين,

- متابعة كل عمليات الميزانية والعمليات المالية
والإدارية للمؤسسة,

- السهر على احترام التشريع والتنظيم المتعلقين
بإجراءات وكيفيات تنفيذ النفقات العمومية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 150 : يوظف أو يرقى المقتصدون :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من
في أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 10 أعلاه
أو شهادة معادلة لهاء

2 - على أساس الامتحان المهنيء في حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء من بين نواب المقتصدين
الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على أساس الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة .

يخضع الموظفون المقبولون تطبيقا للحالتين 2
و 3 أعلاه قبل ترقيتهم لمتاب ابعة تكوين بنجاح.ء تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتضامن الوطني والسلطة المكلفة

المادة 151: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مقتصد. نواب المقتصدين الرئيسيين الذين تحصلوا
التخصص أو شهادة معادلة لها.

المادة 152: يرقى بصفة مقتصد رئيسي :

1- على أساس الامتحان المهني من بين

2 - على أساس الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 46 من المناصب المطلوب شغلهاء

من بين المقتصدين الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 153 : يدمج في رتبة مقتصد., المقتصدون
المرسمون والمتريصون.
المادة 154 : يدمج في رتبة مقتصد رئيسيء
المفتشون الإداريون والماليون الموظفون بعنوان الحالة 2
من المادة 88 من المرسوم التنفيذي رقم 102-93
المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه.
الباب السابع
الأحكام المطبقة على شعبة التكوين في النشاط
الاجتماعي
المادة 155 : تشتمل شعبة التكوين في النشاط
الاجتماعي على السلك الآتي :

- سلك أساتذة التكوين فى النشاط الاجتماعي.

الفصل الأول
سلك أساتذة التكوين في النشاط الاجتماعي
المادة 156: يضم سلك أساتذة التكوين في
النشاط الاجتماعي رتبتين (2) اثنتين :
- رتبة أساتذة التكوين في النشاط الاجتماعي»
- رتبة أساتذة التكوين في النشاط الاجتماعي
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 157: يكلف أساتذة التكوين في النشاط

- تلقين تكوين نظري وتطبيقي في تخ أو
عدة تخصصات بمؤسسات التكوين التابعة للإدارة
المكلفة بالتضامن الوطني:

- تحضير دروس التكوين وتحيينهاء

- ضمان تاطير مذكرات نهاية التربص والمشاركة
في الأطروحات:
بها الإدارة المكلفة بالتضامن الوطني في إطار تحسين
الممارسات والمناهج التربوية للتكفل.

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

المادة 158 : زيادة على المهام المنوطة بأساتذة
التكوين فى النشاط الاجتماعيء. يكلف أساتذة التكوين
في النشاط الاجتماعي الرئيسيونء على الخصوص

- إعداد برامج التكوين والأدوات والمساعدات
البيداغوجية,

- تنشيط الملتقيات والأيام الدراسية.

- ضمان نشاطات التصور البيداغوجي فى مجال
إعداد برامج التعليم,

- تقييم برامج ومسارات التكوين,

- تصور تخصّصات جديدة للتكوين والسهر على

الفرع الثاني
شروط التوظيف

المادة 159 : يوظف أساتذة التكوين فى النشاط
لاجتماعي عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
لتخصصات المنصوص عليها فى المادة 10 أعلاه أو
شهادة معادلة لها. ‎١‏

المادة 160 : يرقى بصفة أستاذ التكوين في
لنشاط الاجتماعي الرئيسي :

1 - على أساس الامتحان المهني من بين أساتذة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيارء بعد التسجيل فى قائمة
لتاهيلء فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة التكوين فى النشاط الاجتماعى الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الثامن
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 161 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية:, تحدد قائمة المناصب العليا
الوظيفية بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

- مفتش تقني وبيداغوجي للتربية المتخصصة,


Page 27:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

- مفتش تقني وبيداغوجي للتعليم المتخصص,
- مفتش إداري ومالي»
- منسق اجتماعي»

- مراقب عام.

المادة 162 : يكون شاغلو المناصب العليا لمفتش
تقني و بيداغوجي للتربية المتخ ة ومفتش تقني
وبيداغوجي للتعليم المتتخصص و مفتش إداري و مالي»
ومنسق نفساني ومنسق اجتماعي في الخدمة لدى
المصالح غير الممركزة.

يكون شاغلو المنصب العالي لمراقب عام في الخدمة
لدى المؤسسات المتخصصة التابعة للإدارة المكلفة
بالتضامن الوطني.

المادة 163 : يحدد عدد المناصب العلياالمخصوص
عليها فى المادة 161 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتضامن الوطنى

المادة 164: يقرر التعيين وإنهاء المهام في
المناصب العليا لمفتش تقني و بيداغوجي للتربية
المتخصصة ولمفتش تقني و بيداغغوجي للتعليم
المتخصص و لمفتش إداري ومالي بقرار أو مقرر من

صلاحية التعيين. من عدد متساو لممثلي الإدارة وممثلي

بقرار من الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادة 165 : باستثناء تطبيق الأحكام المتعلقة
بالنظام التاديبي المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يولي سنة 2006 والمذكور أعلاه, لا يتم إنهاء المهام في
والبيداغوجي والتفتيش الإداري والمالي إلا بناء على
تقرير معلل من السلطة المخولة صلاحية التعيين وبعد
رأي اللجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة 164 أعلاه.

المادة 166 : يلزم الموظفون المعينون في المناصب
العليا المذكورة في المادة 161 أعلاه بعد تعيينهم بمتابعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الأول
المفتشون التقنيون والبيداغوجيون
للتربية المتخ 3

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 167: يكلف المفتشونالتقنيون
والبيداغوجيون للتربية المتتخصصة:؛ على الخصوص
والتربوي»
- تحليل نوعية النشاطات التقنية والتربوية وكذا
المناهج المطبقة,
- تقييم وتقدير برامج التكفل بالمقيمين,
- مراقبة ومتابعة تنفيذ برامج التربية
- مرافقة وتقديمالاستشارة للمستخدمين
البيداغوجيين في تنفيذ البرامج وتوجيههم,
وتنقيطهم,
- إعداد و إرسال تقارير التفتيش بما فيها تلك
- المساهمة في إعداد المخطط السنوي للتفتيث
لتقني والبيداغوجي والسهر على تنفيذه»
- تأطير و تنشيط الملتقيات والأيام الدراسية
- المشاركة في تأطير دورات التكوين وتحسين
لمستوى التي تنظمها الإدارة المكلفة بالتضامن

- إعداد التقارير الدورية واقتراحالتدابير
الرامية إلى تحسين نوعية التربية الملتخصصة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 168: يعينالمفتشونالتقنيون
قائمة التأهيل وبعد رأى اللجنة الخاصة المنصوص عليها
فى المادة 164 أعلاه . من بين:

1 -المربين المتتخصصين الرؤساء الذين يثبتون
خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - المساعدات الحاضنات الرئيسات اللائى يثبتن
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

4 - المساعدين في الحياة اليومية الرؤساء الذين
يثبتون خمسر )50( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 169: يعينالمفتشونالتقنيون
والبيداغوجيون للتربية المتتخصصة بصفة انتقالية
وخلال مدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, بعد التسجيل في
قائمةالتأهيل و بعد رأى اللجنة الخاصة المنصوص
عليها فى المادة 164 أعلاه. من بين المريين المتخصصين
الرئيسيين الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 170: يعين في المنصب العالي لمفتش تقني
والبيداغوجيون الموظفون بعنوان المادة 85 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 -102 المؤرخ في 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه», المنحدرون من أسلاك النفسائيين.

الفصل الثاني
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 171: يكلف المفتشونالتقنيون
والبيداغوجيون للتعليم المتتخصصء على الخصوص
- ضمان تفتيش النشاطات ذات الطابع التقني
والبيداغوجي,

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

- تحليل نوعية النشاطات التقنية والبيداغوجية
وكذا المناهج المطبقة,

- تقييم وتثمين محتوى التعليم المقدم,

- السهر على تطبيق التعليمات و الحجم الساعي
والاستعمال الحسن للوسائل التعليمية,

- مراقبة ومتابعة تنفيذ برامج التعليم وكذا

- مرافقة وتقديم الاستشارة للمستخدمين
البيداغوجيين في تنفيذ البرامج وتوجيههم,
وتنقيطهم.

- إعداد و إرسال تقارير التفتيش بما فيها تقارير

- المساهمة في إعداد المخطط السنوي للتفتيش

- تنظيم وتنشيطا تقيات والأيام الدرا ية

- المشاركة في تأطير دورات التكوين وتحسين
لمستوى التي تنظمها الإدارة المكلفة بالتضامن

- ضمان تنسيق نشاطات التعليم المتتخصص,

- الإشراف على إعداد الوثائق والدعائم الموجهة

- تأطير ومرافقة المعلمين المتخصصين في تنفيذ
برامج البحث التي تبادر بها الإدارة المكلفة بالتضامن

- تأطير تنظيم الملتقيات والأيام الدراسية
ودورات التكوين,

- إعداد التقارير الدورية واقتراحالتدابير

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 172: يعينالمفتشونالتقنيون
والبيداغوجيون للتعليم المتخصصء بعد التسجيل في
قائمة التأهيل و بعد رأىاللجنة الخاصة المنصوص
عليها في المادة 164 أعلاه. من بين :


Page 29:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

1 - أساتذة التعليم المتخصص الرئيسيين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

2 - معلمي التعليم المتخصص الروّساء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 173: يعينالمفتشونالتقنيون
وخلال مدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية, بعد التسجيل في قائمة
المادة 164 أعلاه, من بين :

1 - أساتذة التعليم المتتخصص الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- معلمي التعليم المتخصص الرئيسيين الذين
يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث

أحكام انتقالية

المادة 174: يعين في المنصب العالي لمفتش
التقنيون والبيداغوجيون الموظفون بعنوان المادة 85
من المرسوم التنفيذي رقم 102-93 المؤرخ في 12
أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه, المنحدرون من أسلاك
أساتذة التعليم المتتخصص ومعلمي التعليم المتتخصص.

الفصل الثالث

المفتشون الإداريون والماليون
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 175: يكلف المفتشون الإداريون والماليون
بضمان المراقبة الإدارية والمالية للمؤسسات
المتتخصصة التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص بما يأتي :

- القيام بتنفيذ المخطط السنوي للتفتيش الإداري
والمالى,

- مراقبة التسيير الإداري والمالي للمؤسسات
والهياكل التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطنيء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- توجيه وتقديم الاستشارة للمسيرين فيما
يخص الاستعمال العقلاني لوسائل وعتاد المؤفسسات
والهياكل التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني»

- تقييمو تقديرالتسيير الإداري والمالي
للمؤسسات المتخصصة,

- المساهمة في إعداد المخطط السنوي لتفتيش
التسيير الإداري والمالي للمؤسسات والهياكل التابعة
للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني»

- إعداد تقارير التفتيش و إرسالها.

الفرع الثاني
شروط التعيين

المادة 176 : يعين المفتشون الإداريون والماليون
بعد التسجيل في قائمة التأهيل وبعد رأي اللجنة
الخاصة المنصوص عليها في المادة 164 أعلاه من بين
المقتصدين الرئيسيين الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والحائزين شهادة
ليسانس التعليم العالي في التخصص أو شهادة معادلة
لها.

المادة 177: يعين المفتشون الإداريون والماليون
بصفة انتقالية وخلال مدة خمس (5) سنوات ابتداء من
قائمة التأهيل وبعد ر أي اللجنة الخاصة المنصوص عليها
في المادة 164 أعلاه. من بين المقتصدين الذين يثيتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
والحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي في التخصص
أو شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 178: يعين في المنصب العالي لمفتش
إداري وماليء المفتشون الإداريون الموظفون بعنوان
المادة 88 من المرسوم التنفيذي رقم 93 -102 المؤرخ
في 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
المنسق النفساني
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 179: يكلف المنسقون النفسانيونء على


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- مراقبة ومتابعة التكفل النفسي البيداغوجي
للأشخاص المستقبلين و كذا إعادة اندماجهم الاجتماعي
المهنى؛
- تنسيق نشاطات الوقاية والتحسيس والإعلام
والتوجيه المنظمة لفائدة عائلات الأشخاص المتكفل بهم,
- ضمان التجانس في تطبيق برامج التكة
النفسي البيداغوجيء,
-القيام بالدراسات وإعداد التقارير والحصائل
الدورية المتعلقة بالتكفلالنفسسبى البيداغغوجيى
- تأطير تنظيم وتنشيط الملتقيات والأيام
الدراسية.
الفرع الثاني
شروط التعيين
1-النفسانيين من الدرجة الثالثة,
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
3- النفسانيين من الدرجة الأولى الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفصل الخامس
المنسق الاجتماعي
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 181 : يكلف المنسقون الاجتماعيونء على
-تأطير مجموعةالمساعدين والوسطاء

لاجتماعيين»

- ضمان تنسيق النشاطات ذات الطابع
لاجتماعيء

- مراقبة ومتابعةالتكفل الإجتماعي وإعادة
لاندماج الاجتماعي المهني للأشخاص المستقبلين,

- السهر على تنفيذ توجيهات الوصاية فيما يخص
لنشاط الاجتماعيء

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

- إعداد تقارير دورية حول النشاطات الاجتماعية
- اقتراح و تأطير الملتقيات والأيام الدراسية
ودورات التكوين.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 182 : يعين المنسقون الاجتماعيون من بين :
1-المساعدينالاجتماعيين الروّساء الذين
يشبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
2 - الوسطاء الاجتماعيين الروّساء الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفصل السادس
المراقب العام

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 183 : يكلف المراقبون العامون تحت سلطة
- ضمان مراقبةالنظام والانضباط في
المؤسسات المتخصصة وكذا أثناء جميع اللقاءات
والتظاهرات المشغلة والثقافية والرياضيةءلاسيماء
خلال الراحة والخرجات الجماعية والتنقلات خارج
المؤسسة والزيارات الطبية,
ومغادرتهم للمؤسسة,
- رقابة حركة التلاميذ والمقيمين داخل المؤسسة»
- السهر على المحافظة على المنشآت:
- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمؤسسة.
الفرع الثاني
شروط التعيين

1 -المربينالمتخصصين الروّساء الذين يثبتون

سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 31:
ل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الباب التاسع
تصنيف الرتب والزيادة الإستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

المادة 185 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن

1 - شعبة الحضانة والتربية وإعادة التربية

مساعدات الأمومة

اعدة أمومة رئيسة
اعد في الحياة اليومية

عد في الحياة اليومية رئيسي

عد في الحياة اليومية رئيس


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مدريو إعادة التكييف
المهني

2 - شعبة التعليم المتخصص وإعادة التكييف المهني

الرتب

3 - شعبة علم النقفس

الرتب

ني عيادي من الدرجة الأولى
ني عيادي من الدرجة الثالثة
اني تربوي من الدرجة الأولى

ني تربوي من الدرجة الثانية

اني تربوي من الدرجة الثالثة

اللغوي من الدرجة الأولى

اللغوي من الدرجة الثانية

من الدرجة الثالثة

ذى القعدة هام 1430 ه
8 نوقمبس سنة 2009 م


Page 33:
0 ذى القعدة عام 1430 ه 00 700000
8 نوقمبس سنة 2009 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

4 - شعبة المساعدة والوساطة الاجتماعية

الوسطاء الاجتماعيون

6 - شعبة التكوين في النشاط الاجتمامي

الرتب

الرقم الاستدلالي الأدنى

أساتذة التكوين أستاذ التكوين في النشاط الاجتماعي 621
في النشاط الاجتماعي


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 ذو القعدة هام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

الفصل الثاني
الزيادات الاستدلالية للمناصب العليا

المناصب العليا

مفتش تقني وبيداغوجي للتربية المتخصصة
مفتش تقني وبيداغوجي للتعليم المتتخصص
مفتش إداري ومالي

المراقب العام

الباب العاشر
أحكام انتقالية وختامية

المادة 186: يوظف المربون والمربون المتتخصصون
ومعلمو التعليم المتخصص في طور التكوين, عند
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية على
أساس الشهادة وعلى التوالي عند نهاية تكوينهم
رئيسيين ومعلمي التعليم المتتخصص طبقا لأحكام هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادة 187: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاسيماالمرسوم التنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال
الإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية. 00

المادة 188 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 189: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8
نوفمبر سنة 2009.

الزيادة الاستدلالية

المستوى

7

الرقم الاستدلالي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 354 موؤرخ في 20 ذي القعدة
هام 1430 الموافق 8 نوقمبسر سنة 2009, يتضمن
إنشاء مديريات الصنامة وترقية الاستثمارات
في بعض الولايات.

إن الوزير الأول»
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 86 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات الولاية للصناعة وترقية
الاستثمارات وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم09- 86 المؤرخ في 21 صفر عام 1430


Page 35:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

الموافق17 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. تنشاً
مديريات الصناعة وترقية الاستثمارات فى الولايات
الآتية : الجزائر و وهران وقسنطينة ويومرداس وعنابة
وتيزي وزو والبليدة وسطيف وبجاية وبرج بوعريريج
وتلمسان وسيدي بلعباس وسكيكدة وباتنة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8
نوفمبر سنة 2009.

ةا يس

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 355 موؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009, يحدد
رقم 300-129 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
الثقافة الإسلامية 2011".

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 99 - 11 الموؤرخ في 15
مضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
لمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89

مئة
- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب

عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 95 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
9 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
وتنظيم مهرجان تلمسان عاصمة الثقافة الإسلامية
1 "“"ءالمنشأ بالمادة 95 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009.

المادة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
9 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتحضير
وتنظيم مهرجان تلمسان عاصمة الثقافة الإسلامية
1" فى كتابات الأمين الرئيسى للخزينة وأمين
الخزينة لولاية تلمسان. ‎١‏

الوزير المكلف بالثقافة هوالآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

وأما العمليات التي تنفذ في ولاية تلمسان؛ فإن
مدير الثقافة هو الآمر الثانوي بصرفها.

المادة 3: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
- مخصصات ميزانية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات المنظمات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظي
التظاهرة وسيرهاء

- استرداد التسبيقات,

- غيرها.

النفقات المتصلة بتحضير وتتنظيم وسير
مهرجان 'تلمسان عاصمة الثقافة الإسلامية 2011"

- مخصصات للمؤسسات تحت الوصاية بمقرر من
بالعمليات المعهودة لهاء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- نفقات الأشفال والتأهيل والترميم وإعادة
الاعتبار للمساحات التي
المهرجانات الثقافية.

من المقرر أن تحتضن

تحدد قائمة النفقات والإيرادات المقيدة فى هذا
الحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 129 - 302 الذي عنوانه
الصندوقالوطني لتحضير وتنظيم مهرجان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
الموارد المائية, لإحالته على التقاعد.

١ ‏“تن‎

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 9 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء
لإحالته على التقاعد.
““““تتتتتككتتتثتن 5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام

0 ذو القعدة هام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

5 ان عاصمة الشقافة الإسلامية 2011" بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدد فيه الأهداف
المنشودة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8
نوقمبر سنة 2009.

السيدة والسيد الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير
بوزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة - سابقاء لتكليفهما
- كلثوم بوفروم, زوجة براهيتيء نائبة مدير
للدراسات والمخططات المستقبلية,
- مجيد سعادةء. نائب مدير للدراسات والآدوات
الا "ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 22009 يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
نبيل ملوك. بصفته نائب مدير للتحليل والتصور
السياحي بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى
العامة بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 37:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
8 نوفمير سنة 2009 م

مرسوم ركاسي موؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 توفمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد الحميد يوتقجيرتء بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة النقلء لإحالته على التقاعد.
_سسسسسةا حب

واد 2 نوفمبر سنة 9 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
مراد خوخيء بصفته مديرا للنقل البري بوزارة النقل.

جار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430
المواقفق 2 نوفمبر سنة 9 يتضمّن إنهاء

مدير التعليم الثانوي العام بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 توفمير سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد عبد العالي. بصفته مديرا للتعليم الثانوي العام
بوزارة التربية الوطنية.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
محسن محايء بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التربية
الوطنية: لتكليفه بوظيفة أخرى.

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 9 يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تتهى مهام السادة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بوجمعة سليمانيء في ولاية عنابة,

- بلقاسم جمعيء في ولاية تيسمسيلت:

- سليم بن نادر » في ولاية سوق أهراس

مسرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ذي القعدة هام "ثم
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
بالشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
“لتكت 5

مسرسوم راسي مؤرخ في 11 ذي القعدة هام "نيا
مدير السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد الطاهر صدراتىء؛ بصفته مديرا للسكن
والتجهيزات العمومية في ولاية البويرة, لتكليفه

ايو اس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ذي القعدة عام 10430
ا موافق 2 نوقميس سنا 09 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد

مراد رشيسء مديرا للري في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر ستة 2009 يعيّن السيد عبد
العالي غديريء مديرا للري في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
مصطفى مشاطيء مديرا للري في ولاية الطارف.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تعيّن الآنسة
صليحة ين نوارء. ناتبة مدير للمستخدمين بوزارة

_اسسسسسيل يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
مدير المجاهدين في ولاية غيليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
:ييخ مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 9 يتضمن تعيين

والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
مختار حمدادوء مديرا عاما للسياحة بوزارة التهيئة
العمرائية والبيمّة والسياحة.
:ا - ال د د د

مراسيم رئاسيّة مويّخة في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, تتضمّن تعيين
نواب مديرين بوزارة التهيئة العمرانية
والبيكة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
والسيد الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة :
والمخططات الاستشرافية,

- مجيد سعادة. نائب مدير للدراسات والآدوات

0 ذو القعدة عام 1430 ه
58 نوفمبر سنة 0م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد نبيل
ملوكء نائب مدير للدراسات السياحية بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة.
_سسسة شح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2009, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
محسن محايء مكلفا بالدراسات والتلخيصء مكلقا
بوزارة التربية الوطنية.
_سسسسا# شح

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ذزي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
الأمين العام للمركزالوطني البيداغفوجي

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
موسى إمرازن, أميناعاماللمركزالوطني
البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت.
لتكت 5

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي القعدة مام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 209 يتضمن تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- بلقاسم جمعيء في ولاية باتنة,

- سليم بن نادرء في ولاية عنابة,

- بوجمعة سليماني» في ولاية سوق أهراس


Page 39:
0 ذى القعدة عام 1430 ه
58 نوقمبر سنة 0م

مراسيم رئاسيّة مؤرّهة في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, تتضمّن تعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
محمد الطاهر صدراتيء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
بلحاج دحماني موسىء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 توفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
عبد المالك ابن لفقيء مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية تبسة.

وزارة التهيئة العمرانية

قرار موؤْرخ في 26 رمضان عام 0 الموافق 16
سبتمبرسنة 09 يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات
الإنتاج الاكثر نقاء.

بموجب قرار مرخ في 26 رمضان عام 1430
الموافق 16 سبتمبر سنة 2009 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 02 - 262 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكنولوجيات
الإنتاج الأكثر نقاء, أعضاء في مجلس إدارة المركز
الوطني لتكنولوجيات الإنتاج الأكثر نقاءء الأشخاص
الآتية أسماؤْهم:

- السيدة بوجمعة دليلة؛ ممثلة عن الوزير المكلف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2009, تتضمن تعيين
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
السعيد سعيودء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
عمر موالحيء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعيّن السيد
رشيد زايديء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية غرداية.

-السيد قزولة محمد., ممثل عن الوزير المكلف
-السيد أزراراك بوعلام؛ ممثل عن الوزير المكلف
المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
المكلف بالطاقة والمناجم,
-السيد توزي عبد القادر ء ممثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

الجزائرية للتجارة والصناعة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


