Page 1:
العدد 36 ج الريرة الأحد 7 جمادى الثانية عام 1430 ه
السنة السادسة والأربعون ا الموافق 21 يونيى سنة 2009 م

2

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
.اه 00011000 7 جمادى الثانية عام 1430
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 00

مرسوم رئاسي رقم 09 - 215 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009, ب
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحك
لتطوير الاستخدامات السلمية للطاقة النووية: الموقع بالجزائر في 24 مارس سنة 2008 ....
مرسوم رئّاسي رقم 09 - 216 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009, يتضمن |
اتفاق التعاون من أجل تطوير الطاقة النووية واستخداماتها السلمية بين حكومة الجمهور بد
الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية: الموقع بالجزائر في 21 يونيو سنة 2008 ...

مرسوم رئاسي رقم 09 - 217 مؤرَّخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009, يتضمن |
اتفاق النقل الدولي عبر الطرق للركاب والبضائّع بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية العربية السورية, الموقع بدمشق في 16 شوال عام 1429 الموافق 16 أكتوبر سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 09 - 210 مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يوني
إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 211-09 مؤرَخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يوني

إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 212 موْرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يونب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 213 موْرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009, يت

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة وترقية الا
مرسوم رئاسي رقم 09 - 214 مؤْرخ في 21 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 15 يوني
إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
مرسوم تنفيذي رقم 09- 209 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009, يحدد كيفيات
الترخي بتفريغ المياه القذرة نمي المنزلية في الشبكةاله

يم رئاسيّة مؤرخة في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو

الدينية والأوقاف في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام ناظر الشؤون
الدينية في ولاية تيندوف

ادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئّة في


Page 3:
7 جعكر [الطلفية حلم 114517 د الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

1 يونيى سنة 2009 م

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرة المتحف
م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوني
والتجهيزات بوزارة الشباب والرياضة

م رئاسي موّرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل
القانونية بوزارة الثقافة

ؤرَخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, ب

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 25 أبريل سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
الإفريقية المتعددةالأطراف

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 25 أبريل سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير حقوق الإنسان
والتنمية الاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية والتقنية الدولية.

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 25 أبريل سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حماية الجالية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فب
المطالعة العمومية وملحقاتها


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

رئاسي رقم 09 - 215 مؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 22009
يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لتطوير الاستخدامات السلمية للطاقة النووية,
الموقع بالجزائر في 24 مارس سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهوريةالصين الشعبية لتطوير الاستخدامات
السلمية للطاقة النووية: الموقع بالجزائر في 24 مارس
سنة 2008,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
لاستخدامات السلمية للطاقةالنووية, الموقع
بالجزائر في 24 مارس سنة 2008, وينشر في الجريدة

المادئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
لموافق 15 يونيو سنة 2009.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية
الصين الشعبية لتطوير الاستخدامات
السلمية للطاقة النووية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
(المشار إليهما فيما بعد ب "الطرفين"),

- اعتمادا على العلاقات الودية بين البلدين»

- إذ تسجلان بارتياح النتائج المثمرة للتعاون
بين البلدين في الميادين الاقتصادية والعلمية والتقنية,

- ورغبة منهما في توسيع وتطوير أكثر للعلاقات
الاقتصادية والعلمية والتقنية بين الدولتين على أساس
الاحترام المتبادل للسيادة وعدم التدخل في الشؤون
الداخلية للطرف الآخرء

- وتشديدا منهما على أهمية التعاون بين البلدين
فى مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية
وتأكيدا منهما على إرادتهما في تعزيز هذا التعاون
في صالح الدولتين وذلك باحترام المبادىء التي تحكم
السياسة النووية لكل منهماء

- واعتبارا لانضمام جمهوريّة الصين الشعبيّة
لمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية المؤرّخة في
أوّل يوليو سنة 1968 بصفتهادولة مالكة للسلاح
لنوويء وكذلك انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
غير مالكة للسلاح النوويء

- واعتبارا للاتفاقيات الموفّعة من طرف جمهوريّة
لشعبيًّة معالوكالةالدولية للطاقة الذرية (84ش])
بشأن تطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار
لأسلحة النووية,

-واعتبارا لبروتوكول اتفاق التعاون حول
ستخدام الطاقة النووية لأغراض مدنية المبرم في يوم
8 فبراير سنة 1983 بين الجمهوريًّة الجزائريّة
لديمقراطية الشعبيّة وجمهوريّة الصين الشعبيّة,

- واعتبارا للاتفاق الإطار للتعاون فى مجال
لطاقة والمناجم المبرم في 3 فبراير سنة 2004 بين
وزارةالطاقة والمناجم للجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة ولجنة الدولة المكلّفة بالتنمية
والإصلاح لجمهوريّة الصين الشعبيّة,

المادة الأولى

يعزم الطرفان على تطوير تعاونهما في مجال
الاستخدام السلمي للطاقة النووية؛ في ظل احترام


Page 5:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

المبادىء التي تحكم السياسة النووية لكل منهما
ووفقالأحكام هذا الاتفاق وكذلك الاتفاقات
والالتزامات الدولية ذات الصلة بشأن عدم الانتشار
التي انضمًا إليها.
المادة 2

طبقا لهذا الاتفاقء يشمل التعاون في ميدان
استخدام الطاقة النووية لأغراض سلمية المجالات
- لبحث الأساسي وا 5 لتطبيقي بشأن استخدام
قة النووية لأغراض سلمية»
- البحث والتصميم والإنجاز وتشغيل وصيانة
المحطات الكهرونووية والمفاعلات النووية للبحثء:
-البحث في التجهيزات والمنشآت الهامة
للمحطات النووية وفي تقنيات التصمتّع

- البحث والاستغلال والمعالجة بالشراكة للمعادن
النووية؛ سواء كان في الجزائر أو في أي مكان آخر,
ومعالجة النفايات المشعة والاستغلال والتثمين الأمثل
للمعدن المرافق2

-التطوير المشترك للتكنولوجيات المبتكرة
للمفاعلات النووية. لا سيّما بالخصائص الآتية :
الأمان؛ عدم الانتشارءالتوازن الإيكولوجي
والنجاعة الاقتصادية,

- الأمان النووي والتنظيم القانوني والحماية
من الإشعاع وحماية البيئة,

مجال دورة الوقود,

- تطبيق التكنولوجيات النووية:؛ لا سيّمافي
مجالات الفلاحة والطب والصناعة والموارد المائية,

- المحاسبة والرقابة للموادٌ النووية والحماية
المادية,

- تكنولوجيا الإشعاعات وتطبيقاتهاء

- الطب النووي والعلاج بالأشعة,

- تكوين الموارد البشرية,

أى أي مجال آخر من مجالات التعاون يتفق
عليه الطرفان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 3
يأخذالتعاون المذكور في المادّة 2 من هذا
الاتفاق الأشكال الآتية:
1 - تبادل وتكوين المستخدمين العلميين
والتقنيين,
2 - تبادل المعلومات العلمية والتقنية,

3 - مشاركة المستخدمين العلميين والتقنيين لأحد
الطرفين في نشاطات البحث والتطوير التي يقوم
بها الطرف الآخرء
والهندسة بما في ذلك الأبحاث والتجارب المشتركة,

5 - تنظيم المؤتمرات والندوات ا ية والتقنية,

6- التزويد بلمواد والمواد النووية والتجهيزات
والتكنولوجيات والخدمات»

7- وضع فرق عمل مشتركة لإجراء دراسات
ومشاريع خاصةء

8 - تحويل المعدّات النووية والمعدات الغير ثووية
للمفاعلات ونقل التكنولوجياء

9-الاتفاقات على الترخيصات وتحويل

0 - وأي شكل آخر من أشكال التعاون يتفق

تم تحديد تعاريف المصطلحات "المواد" و"المواد
النووية" و"التجهيزات" و"المنشآت' و"التكنولوجيا"
وفقاللمادة كا من النظام الأساسي للوكالة
الدولية للطاقةالذرية (14848) وللمبادىء المعرفة
في "التعليمات الخاصة بعمليات تحويل الموالدٌ
النووية" المنشورة من طرف الوكالة الدولية للطاقة
الذرية (1484) فى الوثيقة 10/50110/254.

المادة 4

إن السلطات المؤهلة في إطار هذا الاتفاق هي

المادة 5
تحدد شروط تطبيق التعاون المعرف في المادة 2
في ظل احترام أحكام هذا الاتفاق وذلك عن


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- اتفاقات منفصلة ومتخصصة بين الطرفين أو
اتفاقات بين الهيئًات المعيّنة من كل طرف وذلك
لتوضيح خاصة البرامج وكيفيات التبادلات العلمية
والتقنية وكذلك لتحديد الشروط الاقتصادية والتقنية
والماليّة والقانونية لإنجازهاء

طرف من أجل الإنجازات الصناعية والتزويد بالمواد,
أو بالمواد النووية أو بالتجهيزات, أو بالمنشآت
أو بالتكنولوجيا.
المادة 6

يضمن الطرفان الأمن ويحافظان على الصيغة
السرية للوثائق التقنية والمعلومات المعينة بهذه الصفة
والمتبادلة في إطار هذا الاتفاق. لا يمكن تبليغ أطراف
أخرى. عمومية كانت أم خاصة: بهذه الوثائق
والمعلومات المتبادلة إلا بترخيص مكتوب مسبق
من الطرف الذي يقدم الوثيقة أو المعلومات.

المادة 7

يقوم الطرفان أو الهيئًات المعيّنة من كل طرف
النشاطات المنجزة في إطار هذا الاتفاق أو الاتفاقات
المتخصصة أو الترتيبات أو العقودالمشار إليها
في الماذة 5 وذلك وفقا للالتزامات الدولية التي انضم
إليها الطرفان ووفقا لقوانينهما الداخلية.

ويعمل الطرفان أو الهيئات المعيّنة من كل

طرفء على إعلام بعضهما البعض بكل اختراع مشترك

أو بنتائج الأشغال المشتركة والتي يمكن أن تكون محل

حمايةء ويقومان بالترتيبات الخاصة لحماية الملكية
الفكرية وذلك في أقرب الآجال.
المادة 8

يتأكدالطرفان بأن الموادَ» والمواد النووية,
والتجهيزات والمنشآت والتكنولوجيا المحولة في إطار
هذا الاتفاق وكذلك الموادٌ المتحصل عليها أو المسترجعة
كمواد ثانوية؛ لا تستعمل إلا لأغراض سلمية.

المادة و

تخضع كل الموادٌ النووية التي تمت حيازتها
أو تحويلها بين الطرفين بموجب هذا الاتفاق والمبلّغ
بها من جانب الطرف الممون لهذا الفرضء وكذلك
كل الأجيال المتتالية للمواد النووية المسترجعة
أو المتتحصل عليها كموادٌ ثانوية, لرقابة الوكالة

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

الدولية للطاقةالذرية (14184) بموجب الاتفاقات
المبرمة بين الطرفين مع الوكالةالدولية للطاقة
الذرية (1484]) والمتعلّقة بتطبيق الضمانات في إطار
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية.

المادة 10

في حالة ما إذا أراد أحد الطّرفين إعادة تحويل
لدولة أخرى الموانء أو الموادٌ النووية, أو التجهيزات»
أو المنشآت أو التكنولوجياالمشار إليها في المادة 3
أو تحويل الموادً» أو الموادَ النووية, أو التجهيزات
أو التكنولوجيا المشار إليها في المادّة 3 والناتجة عن
التجهيزات أو المنشآت المحولة من الأصل أو المتحصّل
عليها عن طريق التجهيزات أو المنشآت أو التكنولوجيا
المحؤّلة, لا يتم القيام بهذه التحويلات إلا بعد الحصول
من المستفيد من هذه التحويلات على ضمان بالتعهد
للاستخدام السلميء وعلى تطبيق ضمانات الوكالة
الدولية للطاقة الذرية والإجراءات الملائمة المتعلّقة
بالحماية المادية والحصول المسبق على موافقة كتابية
من الطرف الآخر.

المادّة 11

يسهر كل طرف على أن لا تكون المواد والمواٌ
النووية, والتجهيزات والمنشآت والتكنولوجيا المشار
إليهافي المادّة 5 من هذا الاتفاقء إلا في حيازة
الأشخاص الموضوعين تحت سلطته القانونية والمخولين
لهذا الغرض.

يتاكد كل طرف من أن الإجراءات الملائمة
للحماية الماديّة للموادٌ والمواد النووية؛ والتجهيزات,
والمنشآت المشار إليها في هذا الاتفاق, قد اتخذت
طبقا لتشريعاته الوطنية والتعهدات الدولية

إن أدنى مستويات الحماية المادية هي تلك التي
حدّدت في ملحق الاتفاقية حول الحماية المادية للمواد
النووية (وثيقة خآ 274/1697.1 110 21750).

يكون تطبيق إجراءات الحماية المادية من
مسؤولية كل طرف فى نطاق سلطاته القانونية.
يستند كل طرف فى تطبيق هذه الإجراءات على
(وثيقة حتلهآ 225/56.2 ©1218012).

لا تكون لتعديلات توصيات الوكالةالدولية
للطاقة الذرية زات العلاقة بالحماية المادية فعالية
إلا بعد الإعلام بالموافقة المتبادلة كتابيا بين الطرفين
على هذه التعديلات

المادة 12

يجتمع ويتشاور ممثلو الطرفينء عند الحاجة,
حول المسائّل الناتجة عن تنفيذ أحكام هذا الاتفاق.


Page 7:
27 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

المادة 13

يبرم هذا الاتفاق لمدة عشرين (20) سنة. يمكن
إلغاوّه في أي وقت من أحد الطرفين. يجب الإعلام عن
كل إلغاء كتابيا بإخطار مسبق مدته ستة (©6) أشهر.

يتم تجديد هذا الاتفاق تلقائيالمدّة عشر (10)
سنوات متتالية وذلك بعد نهاية مدة العشرين (20)
سنة المحدّدة إلآفي حالة إعلام أحد الطرفين الطرف
الآخرء وذلك عن الطريق الدبلوماسيء عن نيته
لوضع حد لهذا الاتفاق طبقاللإجراء المشار إليه

فى حالة انتهاء مدة هذا الاتفاق أو إلغائه طبقا
للإجراء المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من هذه المادّة,
فإن أحكام الاتفاق الحالي تظل نافذة على الاتفاقات
والتي هي سارية المفعول.

يستمر تطبيق أحكام الموانٌ 6, 7, 8, 9. 10 و11

على الموادٌَ والمواد النووية والتجهيزات والمنشآت

والتكنولوجياالمشار إليهافي المادة 3 والمحوّلة

طبقالهذا الاتفاق, وكذللك على الموادَ النووية
المادّة 14

يقوم كل طرف بإشعار الطرف الآخر كتابيا بإتمام
الإجراءات المطلوبة الخاصة به فيما يتعلّق بدخول هذا
الاتفاق حيّز التّنفيذ.

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ عند تاريخ استلام

يمكن تعديل أو إتمام هذا الاتفاق في أي وقت وذلك
عن طريق تراض مكتوب بين الطرفينء, ويدخل هذا
التعديل حيّز التّنفيذ طبقا لأحكام الفقرة 2 أعلاه.

حرر بالجزائر يوم 24 مارس سنة 2008 في
والإنجليزية. وفي حالة اختلاف في التفسيرء
يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
السيد عباس فيصل
أمين مام
وزارة الطاقة والمناجم

عن حكومة
السيد واي جيائقو
نائب وزير التجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم رئاسي رقم 216-09 مؤرًخ في 21 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيى سنة 2009,
يتضمن التصديق على اتفاق التعاون من أجل
تطوير الطاقة النووية واستخداماتها السلمية
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
بالجزائر في 21 يونيو سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون من أجل
تطوير الطاقة النووية واستخداماتهاالسلمية بين
وحكومة الجمهورية الفرنسية, الموقع بالجزائر في 21

يونيو سنة 2008,

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون من أجل
تطوير الطاقة النووية واستخداماتهاالسلمية بين
وحكومة الجمهورية الفرنسية, الموقع بالجزائر في 21
يونيو سنة 2008, وينشر في الجريدة الرسمية

المادئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 15 يونيو سنة 2009.

اتفاق تعاون من أجل تطوير الطاقة
النووية واستخداماتها السلمية بين حكومة
وحكومة الجمهورية الفرنسية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية, المشار إليهما


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- تأكيدا منهما على إرادتهما في تطوير أواصر
الصداقة والتعاون بينهماء

- واعتبارا منهما للعلاقات الوطيدة والعريقة
التي تجمعهما ويريدان تطويرهافي قطاعالطاقة,
مجسدة خصوصا في عقود طويلة المدى للتزويد
بالغاز الطبيعي وعقود للبحث وإنتاج المحروقات
وعقود لإنجاز وحدات صناعية هامة في مجال المحروقات
والبتروكيماويات وإنتاج الكهرباء, -

- واعتبارا منهما أيضالإرادة الطرفين في
توسيع تعاونهما ليشمل الطاقة النووية وكذا عزمهما
على دراسة مشتركة لكل الفرص لإنجاز عمليات تعود
بالنفع المتبادل في مجال الطاقة,

- ورغبة منهمافي توسيع وزيادة تطوير
علاقاتهما الاقتصادية والعلمية والتقنية في قطاع

- واعتبارا منهما للأهمية القصوى بالنسبة
للطرفين لإرساء وتطوير تعاون في مجال استخدام

- واعتبارا منهما لانضمام الجمهوريّة الفرنسية
إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية المؤراخة
في أول يوليو سنة 1968, بصفتهادولة مالكة
للسلاح النووي ولانضمام الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشّعبيّة إليها بصفتهادولة غير مالكة
للسلاح النووي»

- واعتبارا منهما للاتفاقات التي وقعتها كل من
لفرنسيّة مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية والمتعلّقة

- وتجديدا لتأكيدهما على عزمهما على إدراج
تعاونهما في مجال الطاقة النووية في إطار الاستخدام
لسلمى حصريا وإخضاعه لضمانات الوكالة الدولية

- واعتبارا منهما كذلك لإرادة الطرفين فى اتخاذ
لإجراءات الخاصة بكل منهما الضرورية لتطوير
لطاقةالنووية الآمنة, في ظل احترام المبادىء
والأحكام المنصوص عليها في الاتفاقيات والوثائق
لقانونية الدولية التي تعهدا بها واألحخذا منهما
بعين الاعتبار التوصيات الدولية الصادرة عن الوكالة
لدولية للطاقة الذرية بغية بلوغ أعلى مستوى للأمن
والأمان النوويين والحفاظ عليه.

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

المادة الأولى

يهدف هذا الاتفاق إلى تحديد الشروط التي يعزم
لطرفان من خلالها على إرساء وتطوير تعاونهما
لتطوير الطاقة النووية واستخداماتها السلمية.

يتم القيام بكل الأنشطة من قبل الطرفين في هذا
لإطار باحترام أحكام هذا الاتفاق والمبادىء التي تحكم
سياساتهما النووية الخاصة بكل منهما وكذا الاتفاقات
والالتزامات الدولية التي تعهّدا بها من أجل استخدام
لطاقة النووية لأغراض سلمية.

تعاريف المصطلحات والعبارات المستعملة
في إطار هذا الاتفاق واردة في ملحق هذا الاتفاق.
المادة 2

واستخداماتهاالسلميةالمجالات المذكورة أدناه وكل
المجالات الأخرى المحدّدة باتفاق مشترك بين الطرفين.

1[-البحث الأساسي والتطبيقيء

2 - تكوين الموارد البشرية في المجالات العلمية

3-إنتاج الكهرباء انطلاقا من محطات توليد

4 - تطوير تطبيقات الطاقة النووية ولا سيما
في قطاعات التغذية والفلاحة والبيولوجياوعلوم
لأآرض والموارد المائي اكئيةوا لطب وا لصناعة بمافيها

5-التنقيبء عن طريق الشراكة:؛ عن مناجم
ليور انيوم والبحث عنها واستغلالها,ء

6 - تسيير الوقود وتسيير ومعالجة النفايات
لمشعة والنووية,

ُ

7-الأمان النووى والحماية من الأشعة وكذا
8- نقلالتكنولوجيات الضرورية لإنجاز
مشاريع ا لتعاون الموافقة,

9- إعداد التشريع والتنظيم في المجال النووي.
0 - الوقاية والاستجاية للحالات الاستعجالية
المرتبطة بالحوادث الإشعاعية أو النووية,

1 - إعلام الجمهور.


Page 9:
27 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

المادة 3

يمكن للتعاون المحدد في المادة 2 أعلاه أن يأخذ
الأشكال المذكورة أدناه أو أية أشكال أخرى يتفق عليها
الطرفان بشكل مشترك :

1- تبادلالمعلوماتالعلميةوالتقنية
والاقتصادية بواسطة كل الدعامات وتوفير الوثائق

2- تكوين وتحسين مستوى المستخدمين
العلميين والتقنيين,

3-المساعدة في إنشاء معهد جزائري للتكوين
في العلوم والتكنولوجيات النووية. تحدّد كيفيات هذه
المساعدة باتفاق مشترك»

4 - تنظيم ندوات وملتقيات علمية وتقنية,

5 -الإشراف المشترك على أنشطة أبحاث وهندسة
بما فيها الأبحاث والتجارب المشتركة,

6 - مشاركة مستخدمين يين وتقنيين,
مشكلين في فرقء, لأحد الطرفين في أنشطة البحث/
التطوير للطرف الآخرء

7- التزويد بالمواد والمواد النووية والتجهيزات
والتكنولوجيات وعروض الخدمة المتّصلة بهاء

8- المساعدة في نقل التكنولوجيات الضرورية
لإنجاز مشاريع التعاون الخاصة بهذا الاتفاق,

9- تشجيعالتصميموالإنجاز والاستغلال
والصيانة بالجزائرء عن طريق الشراكة الممكنة,
لمحطة أو عدة محطات لتوليد الطاقة النووية. من أجل
إنتاج للكهرباء يوجه كليا أو جزئيا للاستهلاك المحلي
أو للتصديرء

0 - المساعدة التقنية في تسيير الوقود وتسيير
ومعالجة النفايات المشعة والنووية.

المادة 4

تحدّد شروط تطبيق التعاون المنصوص عليه
في المادة 2 حالة بحالة .في ظل احترام أحكام
هذا الاتفاق:

الهيئات المعنية التي يعيّنانهاء لتحديد, على وجه
الخصوص.ء برامج وكيفيات التبادل العلمي والتقني,

والشركات والمؤسسات المعنية للإنجازات الصناعية
ولتوفير الموادٌ والمواد النووية والتجهيزات والمنشآت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 5

يتأكد الطرفان من أن الموادٌ والمواد النووية
في إطار هذا الاتفاق وكذا الموادٌ النووية المحصلة
أو المسترجعة كمواد مشتقة لا تستعمل إلا لأغراض
سلمية ولا تستعمل لتطوير أو صنع أي أجهزة
نووية متفجرة.
المادة 6

يحرص الطّرفان في التعاون المنفذ. تطبيقا
لهذا الاتفاقء على بلوغ أعلى مستوى للأمن والسلامة
النوويين والحفاظ عليه.

المادة 7

تمنح حقوق الملكية الفكرية المكتسبة في إطار
التعاون المنصوص عليه في هذا الاتفاق, حالة بحالة,
في الاتفاقات الخاصة والعقود المشار إليها في المادة 4.

المادة 8

يبرم الطرفان ملحقا إضافيا لهذا الاتفاق, لضبط
مسألة المسؤولية المدنية في مجال الطاقة النووية.

المادة و

- تخضع كل الموادٌ النووية التي تتم حيازتها
أو تحويلها إلى الجزائرء بمقتضى هذا الاتفاقء
والمبلّغ عنها من طرف فرنسا لهذا الغرضء وكذا كل
توليد لاحق لمواد نووية مسترجعة أو محصلة كمواد
مشتقة,لرقابةالوكالةالدولية للطاقةالذرية,
بموجب اتفاق الضمانات بين الجزائر والوكالة الدولية
للطاقة الذرية؛ والمطبّق على كل الموادٌ النووية في كل
الأنشطة النووية الممارسة على الأراضي الجزائريّة

2 - تخضع كل الموادٌ النووية التي يتم تحويلها
إلى فرنساء بمقتضى هذا الاتفاقء والمبِلّْ عنها من طرف
لجزائر لهذا الفرضء وكذا كل توليد لاحق لموان
لضمانات المطبّق من طرف المجموعة الأوروبية للطاقة
لذرية والوكالةالدولية للطاقةالذرية. تطبيقا
للاتفاق بين فرنسا والمجموعة الأوروبية للطاقة الذرية
والوكالةالدولية للطاقةالذريةالمتعلّق بتطبيق
لضمانات في فرنساه. الموقّع بتاريخ 20 و27 يوليو
سنة1978» وللبروتوكول الإضافي الموقفّع بين فرنسا
والوكالةالدولية للطاقةالذرية بتاريخ 22
سبتمبر سنة 1998.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 10

1 - يحرص كل طرف على أن تكون المواد والموان
النووية والتجهيزات والمنشآت والتكنولوجيات
المشار إليها في المادة 5 من هذا الاتفاق في حيازة
الأشخاص الموضوعين تحت اختصاصهم القضائي
والمؤهلين لهذا الغرض لا غير

2- يتأكد كل طرفء على إقليمه أو خارجه.
إلى غاية النقطة التي يتكفّل بها الطرف الآخر أو دولة
ثالثة بهذه المسؤولية,؛ من اتخاذ الإجراءات المناسبة
للحماية الفيزيائية للموادٌ والموادٌ النووية والتجهيزات
والمنشآت المشار إليها فى هذا الاتفاق, طبقا لتشريعه
الوطني والالتزامات الدولية التي تعهد بهاء

3 - مستويات الحماية الفيزيائية هي كحد أدنى
تلك المحددة فى الملحق الأول من الاتفاقية حول الحماية
الفيزيائية للمواد النووية (وثيقة الوكالة الدولية
للطاقة الذرية 274/60.1 ©1715018). يحتفظ كل طرف»,
عند الاقتضاء وطبقا لتنظيمه الوطنيء بحق تطبيق

4- يقع تنفيذ إجراءات الحماية الفيزيائية تحت
مسؤولية كل طرف داخل اختصاصه القضائي. يستمد
كل طرف تنفيذ هذه الإجراءات من وثيقة الوكالة
الدولية للطاقة الذرية (225/260.4 ©015©11).

الوكالةالدولية للطاقةالذرية. بخصوص
الحماية الفيزيائية: بمقتضى هذا الاتفاق أي أثرء
إل إذا أعلم الطرفان بعضهما البعض كتابيا

المادة 11

1 - إذا ارتأى أحد الطرفين إعادة تحويل؛ خارج
اختصاصه القانونى الموادٌ والموادٌ النووية والتجهيزات
والمنشآت والتكنولوجيات المشار إليها في المادّة 5,
أو تحويل الموادٌ والموادٌ النووية والمنشآت والتجهيزات
والتكنولوجيات المشار إليهافي المادّة 5, الوارد
من التجهيزات أو المنشآت المحوّلة فى الأصل أو المحصّلة
بفضل التجهيزات أو المنشآت أو التكنولوجيا المحوّلة,
فإِنّه لا يقوم بذلك إلا بعد حصوله من المرسل إليه هذه
التحويلات على نفس الضمانات التى ينص عليها هذا
الاتفاق, ولا سيّما مادّته 5, 1

2 - علاوة على ذلك؛ يحصل كل طرف يرتئي
القيام بإعادة تحويل أو تحويل مشار إليه في الفقرة
الأولى من هذه المادّة. على الموافقة الكتابيةالمسبقة
للطرف الممون الأولي :

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

أ) على كل إعادة تحويل منشآت أو تجهيزات»
كما يحددها ملحق هذا الاتفاق»

ب) على كل تحويل منشات أو تجهيزات واردة
من هذه المنشآت أو التجهيزات أو المصممة انطلاقا
من التكنولوجيا المشار إليها في الفقرة (أ) أعلاه,

ج) على كل تحويل أو إعادة تحويل منتجات
انشطارية خاصة منتجة أو مسترجعة انطلاقا من موانٌ
نووية محولة بموجب هذا الاتفاقء دون المساس
بالالتزامات الدولية التي يتعهد بها الطرفان»

د) على كل تحويل لموادٌ خام ناتجة عن عمليات
بحث واستغلال منجمي بالجزائر,

ه) على كل إعادة تحويلء خارج إقليم الاتحاد
الأوروبي لموادٌ خام ناتجة عن عمليات بحث واستغلال
الحصول على الموافقة المسبقة في العقود الخاصة

المادة 12

تظل الموادٌ والموادٌ النووية والتجهيزات والمنشآت
والتكنولوجيات المشار إليها في المادّة 5 من هذا الاتفاق
خاضعة لأحكام هذا الاتفاق إلى أن :

أ) يتم تحويلها أو إعادة تحويلها خار ج الاختصاص
القضائي للجهة المرسل إليها طبقا لأحكام المادّة 11
من هذا الاتفاق»

ب) يقرر الطرفان باتفاق مشترك عدم
إخضاعها لهاء

ج) يتقرّرء. فيما يخص الموادٌ النووية, أنهالم
للاستعمال لأي نشاط نووي مناسب من منظور
الضمانات المشار إليها فى المادّة 9 من هذا الاتفاق.

المادة 13

دون المساس بحق كل طرف في إبرام اتفاقات
مع شركاء آخرين في مجال الاستخدام السلمي
للطاقسة النووية, لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام
هذا الاتفاق على أنه يمس بالالتزامات التي تنتج
يخ التوقيعء »عن مشا ركة أحدالقرفي
في اتفاقات دولية أخرى متعلّقة بالاستخدام السلمي
للطاقة النووية, ولا سيما بالنسبة للطرف الفرنسي»
انتمائه للمجموعة الأوروبية.

المادة 14

يضمن الطرفان الأمن ويح رصان على الحفاظ
على الطابع السري للمعلومات والوثائق التقنية

عند تارب


Page 11:
27 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

حسب درجة تصنيفها من قبل الطرف الذي يوفرها
والمرسلة في إطار هذا الاتفاق .ولايتمتبليغهذه
لمعلومات والوثائق التقنية: بي شكل من الأشكال,
إلى طرف آخرء عام أو خاصء دون الموافقة الكتابية
لمسبقة من الطرف الذي وقر هذه المعلومات.

يشمل هذ الإلزام المسؤولين والموظفين
لمعلومات.

يتم ضمان حماية المعلومات السرية في الاتفاقات
لخاصة والعقود المشار إليها في المادة 4 من هذا الاتفاق.

المادئة 15

حرصا منهما على ضمان أفضل الظروف من أجل
تطبيق أحكام هذا الاتفاق» يتّفق الطرفان على إنشاءء
في أجل ستين (60) يوما ابتداء من تاريخ دخوله حيّز
ودورية اجتماعاتها إلخ: باتفاق مشترك.

المادة 16

يتشاور الطرفان حول كل خلاف بخصوص تفسير
أو تطبيق هذا الاتفاق: عبر القنوات الديلوماسية.

المادة 17

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين

في ظل احترام الشروط المنصوص عليها في المادة 19.
المادة 18

1[-يبرمهذاالاتفاق لمدّة أولية قوامها
عشرين سنة. ويمكن إنهاؤّه في أي وقت من كلا
مسيق قدره ستة (6) أشهر.

يمكن تمديد هذا الاتفاق باتفاق مشترك بين

2- في حالة انقضاء أو إنهاء هذا الاتفاق طبقا
للإجراء المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة :

تظل الأحكام الملائمة في هذا الاتفاق مطبقة على
الاتفاقات الخاصة والعقودالساريةالمفعول الموقفّعة
تطبيقا للمادّة 4.

يستمر تطبيق أحكام الموادٌ 5 6. 7, 8, 9 11:10
2 و14 على الموادٌ والموادٌ النووية والتجهيزات
والمنشآت والتكنولوجيات المشار إليها فى المادّة 5
والمحولة طبقا لهذا الاتفاقء وكذا على الموادٌ النووية
المسترجعة أو المحصلة كمواد مشتقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة 19
يبِلّغْ كل طرف الطرف الآخر كتابيا عن إتمام
الإجراءات المطلوبة فيما يخص دخول هذا الاتفاق حيّز
التّنفيذ. ويدخل هذا الأخير حيّز التنفيذ بتاريخ استلام
حور بالجزائر في 21 يونيو سنة 2008 في
نسختين باللغتين العربيّة والفرنسية ويتساوى

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
كريستين لاجارد
وزيرة الاقتصاد, الصنامة
والتوظيف

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الملحمق

المرجع : 1اتة121150160/254/1697.9/1

لأغراض هذا الاتفاق :

أ) تعني عبارة "مواإد"الموادٌ غير النووية
الموجّهة للمفاعلات والمحدّدة في الفقرة 2 من الملحق ب
من الأوامر التوجيهية لمجموعة الممونين النوويين
في الوثيقة 1خنة1217080/254/60.9/5 (المشار إليها
فيما يلي بالأوامر التوجيهية)»

ب) تعني عبارة *مواد نواوية" كلّ 'مادة خام' أو
كل "مادة انشطارية خاصة" طبقا لتعريف هذه العبارات
في المادة الا من القانون الأساسي للوكالة الدولية
ج) تعني عبارة "تجهيزات" المكونات الرئيسية
المحددة في الفقرات 1: 4.3 6:5 و7 من الملحق ب من
الأوامر التوجيهية,
في الفقرات 2:1 4:3: 6:5 و7 من الملحق ب من الأوامر

ه) يجدر فهمعبارة “تكنولوجيا" على أنها
"استعمال' أي مادة واردة في الملحق ب من الأوامر
مثلا من خلال دوريات أو كتب منشورة أو التي
أصبحت متوفّرة على المستوى الدولي دون أي قيد

يمكن أن تأخذ هذه المعلومة شكل '"معطيات تقنية"
و "مساعدة تقنية".


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يتعلق "التطوير" بكل المراحل التي تسبق
"الإنتاج” ؛ مثلا على وجه الخصوص, الدّراسات والأبحاث
المتعلّقة بالتصميموالتجميع واختبار النماذج

يجدر فهم عبارة "إنتاج" على أنها كل مراحل
الإنتاج» مثلا على وجه الخصوصء البناء وهندسة
الإنتاج والصنع والإدماج والتجميع والتفتيش
والتجريب وضمان الجودة.

يجدر فهمعبارة "الاستخدام" بأنهاالتنفيذ
والإنشاء (بما فيه الإنشاء في ذات الموقع) والصيانة
والإصلاح والتفكيك للمراجعة وإعادة التشغيل.

يمكن "للمسامدة التقنية" أن تأخذ أشكالا مثل :
التعليم, التأهيلء التكوينء المعارف العملية؛ الخدمات
الاستشارية.

يمكن أن تتكون "المعطيات التقنية" من ورق
نسخ. مخططات. دليل وطرق استعمال في شكل
كتابي أو مسجلء ملموس أو غير ملموس ومن دعامات
أخرى مثل الآأقراص والآشرطة المغفناطيسية أو
الذاكرة الحاملة.

و) تعني عبارة "معلومة" كل معلومة أو كل وثيقة
أو كل معطيات مهما كانت طبيعتهاء قابلة للإرسال
في شكل ملموس أو غير ملموسء والخاصة يمواد
الاتفاق, باستثناء المعلومات والوثائق والمعطيات
المتوفرة للجمهور.

حار

رقم 217-09 مؤرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 22009
يتضمن التصديق على اتفاق النقل الدولي عبر
الطرق للركاب والبضائع بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية العربية السورية, الموقع بدمشق
في 16 شوال هام 1429 الموافق 16 أكتوبر سنة
8

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق النقل الدولي عبر
الطرق للركاب والبضائع بين حكومة الجمهورية
العربية السورية, الموقع بدمشق في 16 شوال عام 1429
الموافق 16 أكتوبر سنة 22008

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصدق على اتفاق النقل الدولي عبر
لطرق للركاب والبضائع بين حكومة الجمهورية
لعربية السورية,الموقع بدمشق في 16 شوال عام
9 الموافق 16 أكتوبر سنة 2008, وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
لموافق 15 يونيو سنة 2009.

اتفاق التقل الدولي عبر الطرق للركاب والبضائع
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية العربية السورية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إليهما فيما بعد ب "الطرفين المتعاقدين',

-رغبة منهمافي تعزيز علاقاتهماالأخوية
على الطرق للركاب والبضائًّع بين بلديهما وتسهيل
العبور عبر أراضيهماء على أساس المتنفعة المتبادلة
والمصالحا لملشتركة,

ات تفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق يوّخذ بالتعاريف الآتية :

أ) واسطة نقل الركاب : هي مركبة نقل آلية
تحتوي على تسعة أو عشرة مقاعد (من ضمنها السائق)
فأكثر. مخصصة لنقل الركابء وفقا للأحكام القانونية
السارية في كل بلدء
مفردة أو متحدة مع مقطورة أو نصف مقطورة
مرخصة بوزن إجمالي يتجاوز 3,5 طن.

2-الناقل:

كل شخص طبيعي أو اعتباري. مسجل لدى أحد
الطرفين ومرخص له بموجب التشريعات السارية
الخاصة بنقل الركاب أو البضائّع على الطرق.


Page 13:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

3 - الخدمة المنتظمة :
وبطريقة منتظمة:, طبقا لجداول زمنية:؛ وتعرفة نقل
مقررة م نالسلطات المختصة:, ويمكن أخذ أو إنزال
الركاب في نقاط توقف محددة مسبقا. ويتم الاتفاق
على تنظيمها من قبل اللجنة المشتركة الملنصوص عليها
في المادة الثالثة والعشرين من هذا الاتفاق.

4 - الخدمة المكوكية :

هي تلك الخدمات التي تتم بواسطة رحلة ذهابا
وإيابا لجماعات مشكلة مسبقا من الركاب ويتم نقلهم
من مكان وحيد عند المغادرة إلى مكان وصول وحيدء
متواجد في بلدي الطرفين المتعاقدين وكل مجموعة
تشمل الركاب الذين توجهوا بالرحلة ذهابا وهم الذين
سيعودون لاحقا إلى مكان المغادرة في رحلة لاحقة.

أ) فى سياق الخدمات المكوكية لا يجوز أخذ أو
إنزال أي راكب خلال الرحلة,

ب) سيتم إنزال أوّل رحلة عودة وآخر رحلة ذهاب
في سلسلة الرحلات المكوكية,

ج) تحدد الخدمات المنتظمة والمكوكية
والشروط المتعلّقة بتشغيلها من قبلاللجنة
من هذا الاتفاق.

5 - الخدمة العرضية :

أ) رحلات الباب المغلق : أي الخدمات التي
في رحلة ذهاب وتعود بهم إلى نقطة الانطلاق والتي هي

ب) الخدمات التي تكون فيها رحلة الذهاب محملة
ورحلة العودة فارغة,

ج) الخدمات التي تكون فيها رحلة الذهاب فارغة
ورحلة العودة مشغولة من قبل ركاب تم أخذهم من نفس
شريطة أن يكون الركاب :
نقل ميرم قبل وصولهم إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر

2 - قد تم إحضارهم مسبقا من قبل نفس الناقل
وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة (ب) من البند
الخامس وشريطة أن يتم أخذهم مجددا وأن يعادوا إلى

3 - قد تم دعوتهم للسفر إلى إقليم البلد الذي

على عاتق الشخص الذي وجه الدعوة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

6 - المرور العابر (ترانزيت) :

نقل الركاب أو البضائّع بوسائط نقل مسجلة لدى
أحد الطرفين عبر أراضي الطرف الآخر بين نقطتي
بداية ونهاية تقعان خارج أراضيه.

7- التقل السياحي :

نقل مجموعة واحدة من الركاب في مركبة واحدة
ولسفرة سياحية واحدة؛ تبدأ من أراضي الطرف
المسجل لديه المركبة إلى أراضي الطرف الآخر أو عبورا
إلى بلد ثالث دون صعود أو نزول للركاب وتنتهي
في أراضي الطرف الأول.

8- الترخيص :

هوالتصريح الصادر من السلطة لدى أحد
الطرفين بقصد السماح لوسائط التّقل بالدخول إلى
بلد الطرف الآخر أو عبور أراضيه.

المادة 2

تسري أحكام هذا الاتفاق على نق لالركاب
والبضائع على الطرق بين أراضي الطرفين أو على
العبور (الترائزيت) بوسائط نقل مسجلة لدى

المادة 3

تخضع وسائط التّقل المسجلة لدى أحد الطرفين
وسائقوها وما تحمله من ركاب أو بضائًع خلال تواجدها
على أراضي الطرف الآخر لكافة التشريعات السارية
لدى ذلك الطرف باستثناء ما ورد بشأته نص خاص
في هذا الاتفاق.

المادة 4

تخضع وسائط التّقلء موضوع هذا الاتفاق عند
الدخول أو العبور لأراضي الطرف الآخرء إلى
الترخيص المسبق من الجهات التى يحددها الطرفان
في بروتوكول لاحق.

تستثنى الحالات الآتية :

1 - نقل مواد من مطار عام إلى مطار عام في حال
وجود وفيات أو غيرها من حوادث الطائراتء أو في
حال اضطرار الطائرة للهبوط بسبب تغيير مسارها
أو في حال الطوارىء وفي حال إلغاء رحلة الطيران,

2 - نقل مركبة ذات محرك تالف وناقلتهاء

3 - نقلالموتى,

4 - نقل ممتلكات شخصية (أثاث منزلي) في

5 - نقل البريدء


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

6 - نقل البضائع للمعارض والعرض»

7- تقل المستلزمات وغيرها من الأشياء للمسار ح
والمناسبات الثقافية الأخرى والموسيقية,

8 - نقل الحيوانات النافقة,

9 - نقل النحل أو بيوض السمك»
0 - نقل الأزهار ونباتات الزينة الأخرى,
1 - نقلالموادٌ الصيدلانية أو نغحيرهامن
الموادالأخرى كمساعدة فى حال الكوارث
والظواهر الطبيعية,
2 - نقل المركبات الفارغة لاستبدال مركبات
عاطلة وذلك لتتمكن من متابعة أمر نقل البضائع
3- المركبات التي تقوم بالمساعدة الفنية أو
إصلاح مركبات تعطلت (مركبات خدمة وإعادة تأهيل):؛
14- تقل مركبة لاستبدال مركبة تالفة أخرى
متواجدة ضمن أراضي الطرف المتعاقد الآخر,
5 - نقل الشحن المستخدم في التعليم والإعلان.
بالنسبة لعمليات النقل المشار إليها في هذه المادة
على السائق أن يحتفظ بكافة الوثائق والأوراق اللازمة
وحسب نوع الثقل الوارد أعلاه.

المادة 5

لمادّة الثالثة والعشرين من هذا الاتفاق بتحديد نماذج
وحصص متساوية من الرخص لكل طرف وتقوم بوضع
لترتيبات الخاصة بإجراءات دخول أو عبور وسائط
نقل البضائّع والركاب المسجلة في بلد أحد الطرفين
إلى بلد الطرف الآخر.

المادة 6

يعفي كل من الطرفين وسائط النقل المسجلة لدى
لطرف الآخر وسائقيها ومساعديهم عند الدخول إلى
أراضي الطرف الآخر من كافة الضرائب أو الرسوم,
باستثناء الضرائب والرسوم المفروضة على وسائط
لتقل الوطنية وسائقيها ومساعديهم. لا يسري هذا
لإعفاء على وسائط النقل العابرة التي تخضع

المادة 7

يجب إجراء تأمين على المسؤولية تجاه الغير
بخصوص وسائط النقل المستعملة فى النقل الدولى
للأشخاص والبضائع على الطرقء والعاملة بين أراضي
الطرفين أو عند عبور أراضي أحدهماء طبقا
للتشريعات السارية فى كل بلدء لتغطية الأضرار

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

المادة 8
لاايسمح لوسائط النقل المسجلة لدى أي من
البلدين بتجاوز الحمولات المحورية والأبعاد والأوزان
المسموح بهاللسير على شبكة الطرق في أراضي
الطرف الآخر إلا بترخيص مسبق من السلطات المختصة
لدى كل طرف.
المادة 9و
لا يسمح لوسائط نقل الركاب المسجلة لدى بلد أحد
الطرفين دخول أراضي الطرف الآخر فارغة إلا
المتعاقد الآخر.
المادة 10
يسمح لوسائط نقل البضائع المسجلة لدى بلد أحد
الطرف الآخر.
المادئة 11
لا يسمح لوسائط النقل المسجلة لدى بلد أحد
الطرفين بممارسةالنقلالداخلي في أراضي
الطرف الآخر.
المادة 12
لا يسمح للناقلين التابعين لأحد الطرفين بممارسة
عمليات نقل البضائّع أو الركاب بين أراضي الطرف
الآخر وأراضي بلد ثالث إلا بمقتضى تصريح مسبق
لهذا الغرض من قبل السلطة المختصة لدى الطرف الآخر.
المادة 13
لاا يجوز لوسائّط النقلالمسجلة لدى بلد أحد
الطرفين البقاء في أراضي الطرف الآخر لفترة تزيد
عن المدّة التى تحددها اللّجنة المشتركة المنصوص
عليها في المادّة الثالثة والعشرين من هذا الاتفاق,
إلا بمقتضى تصريح خاص من السلطة المختصة.
المادة 14
يلتزم سائقو وسائط النقل المسجلة لدى بلد
الطرف الآخر بحيازة وإظهار الوثائق المنصوص عليها
في البروتوكول الخاص بتنفيذ هذا الاتفاق.
المادة 15
لا يسمح لوسائط نقل الركاب المسجلة لدى أحد
الطرفين بتجاوز نقاط الانطلاق والوصول المحدّدة
مسبقا في أراضي الطرف الآخر.


Page 15:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

المادئة 16
يكون دخول وسائط النقل عبر المنافذ الحدودية
الرسميّة للطرفين وعبر مسارات محددة في أراضيهما.
المادة 17
إطار أحكام التشريعات الجمركية النافذة لدى كل
طرفء أن يقوموا بإدخال لوازم لاستعمالهم الشخصي
أو خاصة بمركباتهم بصفة مؤقتة وبدون تسديد الرسوم
والضمانات الجمركية وذلك في حدود الكميات
الضرورية من:
- قطع غيار لإصلاح المركبة والتي يعادن
- الوقود المعبً في الخزانات الأساسية الواردة
المادة 18
يتم تشغيل الخدمة المنتظمة للنقل الدولي للركاب
من قبل ناقلين مصرح لهم من السلطات المختصة لدى
الطرفين وتحدد إجراءات تشغيل هذه الخدمة بموجب
البروتوكول الخاص بتنفيذ هذا الاتفاق.
المادة 19
يمنح الطرفان كافة التسهيلات اللازمة لعبور
وسائط النقل التابعة للطرف الآخر وما تحمله
من بضائّع أو ركاب ولسائقيها ومساعديهم طبقا لأحكام
هذا الاتفاق. كما يسعى الطرفان إلى تذليل كافة
في أراضي الطرف الآخر.
المادة 20
في أراضي الطرف الآخر وذلك لتسهيل عمليات نقل
الركاب والبضائع بينهما.
المادة 21
تسري التشريعات النافذة لدى كل طرف
على البضائع ذات الطبيعة الخاصة أو تلك التي تحتاج
إلى إذن خاص عند دخولها أو عبورهالأراضيهما
وتتبادل السلطات المختصة لدى الطرفين قوائّم
المادة 22

تعملالسلطات لدى كلا الطرفين على زيادة
تبادل الخبرات والمعلومات والبحوث في مجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

النقل على الطرق والتنظيمات السارية لدى الطرفين
بما في ذلك الإحصائيات والبيانات عن حجم البضائع
المنقولة وأعدادالركاب والعمل على تنمية
وتشجيع الاتصالات بين هيئات وشركات ومؤسسات
على الطرق بينهما.
المادة 23
لغرض وضع بروتوكول خاص بتتنفيذ هذا الاتفاق
والإشراف على ذلك وتسوية كافة المشاكل التى قد تنشاً
عن تطبيقه واقتراح التعديلات اللازمة عليه. تعقد
اللجنة اجتماعاتها بالتناوب في كل من البلدين مرة كل
سنة أو بناء على طلب أحد الطرفين عند الضرورة.
المادة 24
هذا الاتفاق هي الوزارة المكلّفة بالإشراف على النقل
في كل من البلدين.
المادة 25
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الداخلية لاعتماده.
كل تعديل لهذا الاتفاق يدخل حيّز التنفيذ وفق
الإجراءات المذكورة أعلاه.
المادة 26
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنة
بعد دخوله حيّز التّنفيذ ويجدد تلقائيا سنة بعد سنة
مالم يبلغ أحد الطرفين الآخر كتابيا قبل انتهاء مدة
تعديله أو إنهاء العمل به.

حرر ووقّع هذا الاتفاق في دمشق بتاريخ 16 شوال
عام 1429 الموافق 16 تشرين الأوّل/ أكتوبر سنة 2008
على نسختين أصليتين باللغة العربية ولكل منهما نفس

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
الأستاذ عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

عن حكومة الجمهورية
العربية السورية
الدكتون
يعرب سليمان بدر
وزير النقل


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

‎١ .‏ ع

‏7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

‏مرسوم رئاسي رقم 210-09 موْرخ في 21 جمادى
الثانية هام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

‏- بناء على تقرير وزير المالية,

‏- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لرئاسة
لسنة 22009

‏يرسم مايأتي :

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

‏المادّة 2: ينصصلميزانية سنة2009
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
الثاني - الأمانة العامة للحكومة وفي الباب المبين

‏المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 15 يونيو سنة 2009.

‏لي

‏مرسوم رئكاسي رقم 211-09 مؤرخ في 1 جمادى
الثانية مام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

‏- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 29
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
09 ,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره أربعة وأربعون مليون دينار (44.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
03-7 "مصاريف تنظيم الانتخابات".


Page 17:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2009
اعتمالد قدره أربعة وأريعون مليون ديثار
(44.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول وفي الباب رقم 13-37 مسصاريف
تسيير اللجنة الوطنية المكلفة بتحضير الانتخابات
الرئاسية 2009".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 15 يونيو سنة 2009.
عار

مرسوم رئاسي رقم 212-09 مؤْرخ في 21 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية, الفرع الأول - الإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

العامة- باب رقمه17-37 وعنوانه"المصالح

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتمال
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الماّة3: يخصصللميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالداخلية والجماعات
المحلية, الفرع الأول - الإدارة العامة, وفي الباب رقم
177 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مساعدات
للعائلات الرحل لولايات إيليزي وتامنفست وأدرار".
المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 15 يونيو سنة 2009.
عا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 213 مؤرخ في 1 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 الموؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 35
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
الصناعة وترقية الاستثمارات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22009

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات لسنة 2009 . باب
رقمه 44 - 06 وعنوانه "مساهمة للهيئة الجزائرية
المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره سبعة وثلاثون مليونا وأربعمائة ألف دينار
(37.400.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 44 - 96 "احتياطي لأجل إعانات لتبعات
الخدمات العمومية (الهيئات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري)".
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتمان
قدره سبعة وثلاثون مليونا وأربعمائة ألف دينار
(37.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات وفي الباب رقم 44 - 06
المادة4: يكلف وزير المالية ووزيرالصناعة
وترقية الاستثماراتء. كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 15 يونيو سنة 2009.
عاد
مرسوم رئاسي رقم 214-09 مورخ في 21 جمادى
الثانية مام 1430 الموافق 15 يونيو سنة 2009,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,2

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22009

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج)
مقير في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع"'.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير دينار (3.000.000.000 دج) يقيّد
لأول - الفرع الجزئي الأول - العنوان الرابع:
لتدخلات العمومية -القسمالسادس :النشاط
لاجتماعيء المساعدة والتضامن وفي الباب رقم 46 - 02

"منحة مدرسية خاصة لفائدة التلاميذ المعوزين"'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية
لوطنية, كل فيما يخصّه., بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1430
لموافق 15 يونيو سنة 2009.
جار

تنفيذي رقم 09- 209 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيى سنة 22009
يحدد كيفيات منح الترخيص بتفريغ المياه
القذرة فير المنزلية في الشبكةالعمومية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,


Page 19:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 الموؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 68 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شرو ط فتح مخابر تحليل الجودة واعتمادهاء

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 08 - 53 المؤرخ
في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008
للتسيير بالامتياز للخدمة العمومية للتطهير ونظام
الخدمة المتعلق به

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 119 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غغعشت سنة 2005 . المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات

الفصل الأول
إجراء ترخيص التفريخ
في شبكة عمومية للتطهير أو في التصفية
لترخيص تمنحه الإدارة المكلفة بالموارد المائية.

المادة 3: لا يمكن أن يتجاوز محتوى المواد الضارة
المتواجدة في المياه القذرة غير المنزلية, بي حال من
الأحوال؛ أثناء تفريغها في شبكة عمومية للتطهير أو
في محطة التصفية, القيم المحدودة القصوى المحددة في
ملحق هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 4: يجب أن تخضع كل المياه القذرة غير
المنزلية التي لا تتطابق خصائصها مع مواصفات هذا
العمومية للتطهير أو فى محطة التصفية.

المادة 5 : يجب أو يوجه طلب الترخيص بتفريغ
للتطهير أو فى محطة التصفية إلى إدارة الولاية المكلفة
بالموارد المائية من طرف الطالب.

المادة 6 : يجب أن يتضمن ملف طلب الترخيص

- لقب واسم وصفة وعنوان الطالب أو إن صدر
الطلب عن شخص معنويء المقر الاجتماعي وعنوائه,

- وصف نشاط المؤسسة المعنية,

- الخصائص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية
وكذا التدفق الأقصى للمياه القذرة غير المنزلية الواجب
تطهير أو , ة التصفية,
- وعند الاقتضاءء الوصف التقني لهياكل المعالجة

الأولية التي تسمح باحترام شروط تفريغ المياه القذرة,
طبقا لمواصفات هذا المرسوم.

المادة 7 : في حالة رفض طلب الت رخيص
بالتفريغ, تبلغ إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية
الطالب يقرارها المبرر.

المادة8 : يجب أن يحدد قرارالترخيص
العمومية للتطهير أو في محطة التصفية. لاسيما
المواصفات التقنية للتفريغ وكذا التزامات الرقابة
والصيانة والمحافظة على التوصيل وإن اقتضى الأمرء
هياكل المعالجة الأولية.

المادة 9: يخضع كل توسيع أو تحويل أو إعادة إلى
وضع سابق أو كل تغيير في طبيعة أو أهمية نشاط

المادة 10 : يتم سحب الترخيص بتفريغ المياه


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- عدم احترام الالتزامات والمواصفات المحددة
بالقرار المرخص بالتفريغ,
- عرقلة المراقبة التى تجرى وفقا للشروط المحددة
في هذا المرسوم, ‎١‏
‏- نهاية نشاط المؤسسة التى منحت الترخيص
الفصل الثاني
المراقبة

المادة 11: يمكن اقتطاع عينات لغرض التحليل
في كل وقت داخل ثقب توصيل المؤسسة من طرف
ممثلى إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية بهدف مراقبة
الشبكة العمومية للتطهير أو فى محطةالتصفية
للقيم القصوى المحددة في هذا المرسوم.

المادة 12 : عندما تبين نتائّج التحاليل أن المياه
القذرة لا تتطابق مع القيم لمحددة في قرار الترخيص,ء
تقوم إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية بإعذار صاحب
المؤسسة لاتخاذء في الأجل الذي ستحدده له. مجموع
التدابير والأعمال التي من شأنها جعل التفريغ مطابقا
لمواصفات الترخيص.

المادة 13 : عند انقضاء الأجل المحدد بالإعذار المبين
في المادة 12 أعلاه. وإصرار صاحب المؤسسة على عدم
الامتثال للإعذار تقوم إدارات الولاية المكلفة بالموارد
المائية والبيئة بغلق المؤسسة إلى غاية تنفيذ التدابير
المحددة وهذا مع الاحتفاظ بحق النظر في المتابعات
القضائية المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 14 : تنجز تحاليل اقتطاعات المياه القذرة

غير المنزليةالمنصوص عليها في المادة 11 أعلاه من

طرف مخابر معتمدة من الوزير المكلف بالموارد المائية.
الفصل الثالث

المادة 15: يجب أن تتطابق هياكل المعالجة الأولية

لموجودة مع أحكام هذا المرسوم في أجل لا يت يتجاوز

لسنة (1) بعد تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1430
لموافق 11 يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

الملحق

القيم المدودة القصوى لمحتوى المواد الضارة الموجودة
في المياه القذرة غير المنزلية أثناء تفريغها في الشبكة

ا المحد
القصوع (ملةلخر)

لآزوت الإجمالى 150
لآلنيوم 5
لأرسنيك

بريليوم

لكدميوم

لكلور

لكروم الثلاثي العناصر المتكافئة
لكروم السداسي العتاصر
لكرومات

لنحاس

لاحتياجات البيوكيماوية من
الأكسجين (2805)
لاحتياجات الكيميائية من
الأكسجين (0)

لحديد

لفلورور

مجموع المحروقات

لمواد العالقة

>

المعايين

لرصاص

سلفور

لسلفات

لزنك ومركباته

- الحرارة : أقل أو تساوي 30" مئوية.
ال281 : ما بين 5,5 و 8,5.


Page 21:
7 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مراسيم فردية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد معمر بوتسونة. بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
الدينية والأوقاف في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد منور بلعظم. بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف فى ولاية بشارء لإعادة إدماجه فى رتبته
3 :

امس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام ناظر الشؤون الدينية في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد عواجي عواجيء بصفته ناظرا للشؤون الدينية

_اسسسسييو اس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمن إنهاء
مهام مدير البيئة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيد علي دلولة» بصفته مديرا للبيئة في ولاية قالمة»

رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام محافظ الغابات في ولاية تامنفست.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
ولاية تامنغست. 000 1

_اا# مس

رئاسي موْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة دراسات بوزارة الثقافة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدة نادية بلميليء, بصفتها مديرة للدراسات بوزارة
_ااااج# شح

رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة المتصف الوطني '"نصر الدين ديني"

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة المنشآت والتجهيزات بوزارة
الشباب والرياضة.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
الآنسة سامية حاج عيسىء بصفتها مديرة للمنشآت
والتجهيزات بوزارة الشباب والرياضة. لتكليفها


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مدير البيئة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السيد علي
دلولة؛ مديرا للبيئّة في ولاية المدية

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
مديرة الشوّون القانونية بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن السيدة

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّنان
تعيين مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن الآنسة
سامية حاج عيسىء مديرة للشباب والرياضة في ولاية
البويرة.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السيّد
زكرياء قريشيء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

وزارة الشؤون الخارجية

قرار موّرّخ في 29 ربيع الثاني مام 1430 الموافق 25
أبريل سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير العلاقات الإفريقية المتعددة الأطراف.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخار جية»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009 والمتضمن
تعيين السيّد محمد الأمين العباسء. مديرا للعلاقات

الإفريقية المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجية,
يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد الأمين
لعباسء مدير العلاقات الإفريقية المتعددة الأطراف,
لإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
اخار جية؛ على القرارات الفردية والتنظيمية.

الماة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 25 أبريل سنة 2009.

مراد مدلسي


Page 23:
27 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاذ اني عام 0 الموافق 25
أبريل سنة 9 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
والشؤون الثقافية والعلمية والتقنية الدولية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم لإدارة المركزية فى وزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009 والمتضم:'
تعيين السَيّد لزهر سوالم, مديرا لحقوق الإنسان
والتنمية الاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية الدولية بوزارة الشؤون الخارجية,

ُ

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد لزهر سوالم,
مدير حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية والشؤون
لثقافية والعلمية والتقنية الدولية:الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على القرارات
لفردية والتنظيمية.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 25 أبريل سنة 2009.
مراد مدلسي

_ااسسيعي سس

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 0 الموافق 25
أبريل سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير حماية الجالية الوطنية في الخارج.

إن وزير الشؤون الخارجية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009 والمتضمن
الوطنية في الخارج بوزارة الشؤون الخارجية,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّد حسين صحراوي»
مدير حماية الجالية الوطنية في الخارج الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
القرارات الفردية والتنظيمية.

ُ

الملة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 25 أبريل سنة 2009.
مراد مدلسي

يي سس

واب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009 والمتضمن
وتسيير المعلومات بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد رمضان فرحات:
نائب مدير تحليل وتسيير المعلومات, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على المقررات
والمعهودة له بصفة قانونية. باستثناء ما يتخذ في شكل
قرار.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 25 أبريل سنة 2009.
مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009 والمتضم:'
تعيين السيد محمد ناصر بساقلية: نائب مدير للحالة
المدنية والقنصلية بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّى ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد محمد ناصر
بساقلية؛ نائب مدير الحالة المدنية والقنصلية: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛. باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
المقررات الداخلة في الصلاحيات التنظيمية لمديريته
الفرعية والمعهودة له بصفة قانونية, باستثناء ما يتّخذ
في شكل قرار.

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 25 أبريل سنة 2009.

مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009
والمتضمن تعيين السَيّد عبد العزيز دودو, نائب مدير
للشؤون العامة والاجتماعية بوزارة الشؤون
الخار جية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد العزيز دودو
نائب مدير الشؤون العامة والاجتماعية,الإمضاء فى
حدود صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخار جية, على
المقررات الداخلة فى الصلاحيات التنظيمية لمديريته
الفرعية والمعهودة له بصفة قانونية؛ باستثناء ما يتّخذ

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 25 أبريل سنة 2009.

مراد مدلسي


Page 25:
27 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 يونيى سنة 2009 م

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم لإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذى يرحّص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّكاسي المؤرخ في 5
صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009 والمتضمن
بوزارة الشؤون الخار جية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّدة إلهام بن غربيء
نائبة مدير الأرشيف, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير الشؤون الخار جية, على المقررات الداخلة
في الصلاحيات التنظيمية لمديريتها الفرعية والمعهودة
قرار.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 25 أبريل سنة 2009.

مراد مدلسي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول دبي الأول عام

0 الموافق 26 فبراير سنة 2009, يحدد التنظيم
الداخلي لمكتبات المطالعة العمومية وملهقاتها.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزيرة الثقافة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -366 لمؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة
لعمومية, لا سيّما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمكتبات المطالعة

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمكتبات المطالعة
العمومية وملحقاتهاء تحت سلطة المدير, ما يأتى :

- قسم خدمة المستعملين,

- مصلحة الإدارة والوسائل.
وضعها تحت تصرف القارىء:

- معالجة الرصيد الوثائقى,

- المحافظة على هذا الرصيد عن طريق الترميم
والحفظ والتجليدء

- دراسة إمكانيات الاقتناء. بالتنسيق مع قسم
"خدمة المستعملين",

- ضمان معالجة الكتاب قبل تداوله : الجرد
والفهرسة والدليلء


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- إصلاح الوثائق التي أتلفها المستعملون
وتدعيمهاء

- وضع شبكة الإعلام الآلي وضمان سيرها
وصيانتهاء

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الاقتناءات»

- مصلحة معالجة الرصيد وصيانته,

- مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري.

المادة 4 : يكلّف قسم خدمة المستعملين بما يأتي :

- ضمان خدمات علم المكتبات المتعلّقة بالإعلام
الآلي والتوجيه لفائدة المنخرطين وكل باحث أو زائرء

- إعداد إحصائيات لتقييم المقروئية وعدد القراء
وطبيعة الوثائق المطلوبة,

- ضمان الاتصال؛

- وضع تحت تصرف المستعملين الوثائق

- القيام بتبادل الوثائق والمعلومات العلمية
والتقنية مع المؤسسات العلمية الوطنية والأجنبية,

يضم هذا القسم مصلحتين (2) :

- مصلحة تسيير الرصيد وتوجيه القراءء

- مصلحة التنشيط والتبادلات والأنشطة

المادّة 5 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل بما يأتي :

- إعداد مخطط تسيير المستخدمين وتسييره»

- السهر على صيانة الحظيرة الإعلامية,

- صيانة البناية والتجهيزات»

- السهر على أمن البناية والمستخدمين والرصيد
الوثائقي والممتلكات المنقولة والمستعملين,

وتسييرهم,

- ضمان تنفيذ ميزانيات تسيير مكتبات المطالعة
العمومية وملحقاتها وتجهيزهاء

7 جمادى الثانية عام 1430 ه
21 يونيى سنة 2009 م

- تقييم الاحتياجات الماليّة السنوية,
ومعدات ولوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسييرالممتلكات المنقولة
والعقارية وصيانتها.

تضم هذه المصلحة ثلاثة (3) فروع:

- فرع الميزانية والمحاسبة,

- فرع الوسائل العامة.

المادّة 6 : يسيّر الملحقة المنشأة طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 07- 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة وتضم
مصلحتين (2) :
1- مصلمة معالجة الرصيد الوثائقي وتكلّف

- ضمان معالجة الكتاب قبل تداوله (الجرد
والفهرسة والدليل)ء؛
وتدعيمها.

2 - مصلحة المستعملين و تكلّف بما يأتي :

- ضمان خدمات علم المكتبات المتعلقة بالإعلام
وتوجيه المنخرطين وكل باحث أو زائّرء
مرتبطة بالكتابء بالاتصال مع مكتبة المطالعة

المادئة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسمية

حور بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


