Year: 2009, Number: 063
Page 2:
ال م 6 ذى القعدة هام 1430 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 0000 0200

مرسوم تنفيذي رقم 09- 336 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكت
النشاطات الملوثة أو الخطيرة على البيئة

- 2
قوارات,. مفرراد

وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3 سبتمبر سنة 2009 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية

وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3 سبتمبر سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للميزانية

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

مؤرخ في 10 رمضان عام 1430 الموافق 31 غشت سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال الا

مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 يحدد القاء

الجزائري لمراقبة النوعية والرزم
وزارة الأشغال العمومية

مؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيو سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلّقة
بالقواعد المضادة للزلازل المطبقة في مجال المنشآت الفنية

مؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيو سنة 2009, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلّقة
بالقواعد الموضّحة للحمولات الخاصة بدراسة وتجربة الج

وزارة التكوين والتعليم الأمهنيين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8 أبريل سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 2 يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية

وزارة الشباب والرياضة

وزاري مشترك مؤرًخ في 27 رمضان عام 1430 الموافق 17 سبتمبر سنة 2009 يحدّد التنظيم الداخا
الرياضية الوطنية والمدارس الرياضية الجهوية المتتخصصة


Page 3:
16 ذى القعدة عام 0ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63

0 ١ .

تنفيذي رقم 336-09 مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة 2009, يتعلق
بالرسم على النشاطات الملوثة أو الخطيرة على

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 لا سيماالمادة 117
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 99 - !1 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 54

منه

- وبمقتضى القانون رقم 2-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سن ة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لا سيماالمادة 202
منه

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 29-09
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 68 المؤر خ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 1993
والمتعلق بطرق تطبيق الرسم على الأنشطة الملوثة أو

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 104
لمؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة
6 الذي يحدد قائمة النفايات بما في ذلك النفايات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 144
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 117 من القانون
رقم 25-91 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 16 ديسمبر سنة 1991 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد النشاطات الملوثة
أو الخطيرة على البيئة الخاضعة للرسم وتحديد المعامل

المادة 2: تلحق قائتمةالنشاطات الملوثة أو
الخطيرة على البيئّة الخاضعة للرسم بهذا المرسوم على
أساس قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 202 من القانون رقم
21-0 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر
سنة 01 والمذكور أعلاه. يتراوح المعامل المضاعف
لمستدل بكل واحد من النشاطات الملوثة أو الخطيرة
على البيئة ما بين 1 إلى 10 بحسب طبيعة وأهمية
لنشاط وكذا نوع وكميةالنفايات المخلفة عن هذا
لنشاط.

لمحددة في المواد 4 و 5 و 6 الآتى ذكرها بالتسبة
للنشاطات المتعلقة بالملحق الأول؛ أما فيما يتعلق
بالنشاطات الخاصة بالملحق الثاني فيخصص لها معامل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 4: يوزع المعاملالمضاعف المطبق على
طبيعة وأهمية النشاط من 1 إلى 4 نقاط حسب نظام

الرخصة الآتي :

المادة 5 : يوزع المعامل المضاعف المطبق على نوع
من النفايات المخلفة عن النشاط من 1 إلى 3 نقاط حسب
مقاييس الخطورة الآتي ذكرهاء المحددة بواسطة التنظيم
المعمول به :

- خطيرة على البيئة: مهيجة: أكالة,

المادة 6 : يوزع المعامل المضاعف المطبق على كمية
النفايات بين 2 إلى 3 نقاط حسب كمية النفايات
الخاصة الخطيرة المخلفة عن النشاط :

16 ذى القعدة عام 1430 ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

- تفوق 100 وأقل أو تساوي 1000 طن/ سنة
- تفوق 1000 وأقل أو تساوي 5000 طن / سنة

- تفوق 5000 طن /ر سنة

المادة 7: يقوم مدير البيئة بالتشاور مع المدير
التنفيذي المعنيء بإعداد إحصاء المؤسسات المصنفة
الخاضعة للرسم على النشاطات الملوثة أو الخطيرة على
البيئة وإرساله إلى قابض الضرائب المختلفة للولاية مع
المعامل المضاعف المطبق حسب الكيفيات المحددة في
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 8: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 68 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 1993
والمتعلق بطرق تطبيق الرسم على الأنشطة الملوثة أو

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1430 الموافق
0 أكتوبر سنة 2009.

الملحق الأول

تحديد النشاط

المواد
المواد و المستحضرات

شديدة السمومة (الصنع الصنامي للمواد و المستحضرات) باستثناء المواد
والمستحضرات المشار إليها خصيصا أو بالفصيلة في خانات أخرى من القائمة

وباستثناء اليورانيوم و مركباته.

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :

1. تفوق أو تساوي 20 طن

2 أقل من 20 طن

وباستثناء اليورانيوم و مركباته.


Page 5:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
1. المواد و المستحضرات الصلبة :
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 20 طن
ب) أقل من 20 طن
2 المواد و المستحضرات السائلة
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 20 طن
ب) أقل من 20 طن
3 الغاز أو الغازات المميعة
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 20 طن
ب) أقل من 20 طن
1112 حمض سيناهدريك ( صناعة و تخزين )
أ. صناعة بكل الطرق
ب. مستودعات؛ استعمال أو صفق :
1. تفوق أو تساوي 500 كلخ
2 أقل من 500 كلخ
73 أحمض فليورهيدريك (صنامة) و الفليورين
4 أحمض فليورهيدريك ( تخزين)
أ) حمض الأنهيدر :
عندما تكون الكمية المخزنة :
1. تفوق أو تساوي 100 كلخ
2 أقل من 100 كلخ

1. بأوعية ذات سعة موحدة تفوق 250 كلغ أو عندما الكمية المخزنة تفوق مايعادل
0 طن من حمض الأنهيدر.


Page 6:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

2 بأوعية ذات سعة موحدة أقل أو تساوي 250 كلغ أو عندما تكون الكمية المخزنة أقل
أو تساوي ما يعادل 20 طن من حمض الأنهيدر

البروم (صنامة)

كلوروبكرين ( صناعة أى استعمال أى صفق... » مستودهات )
عندما تكون الكمية المخزنة :

1. تفوق أو تساوي 500 كلخ

2 أقل من 500 كلخ

دكلورور الكربونيل أو الفوسجان (الصنع الصنامي)
الكمية الإجمالية الممكن إيجادها داخل المنشأة تكون :

1. تفوق أو تساوي 750 كلخ
2 أقل من 750 كلخ
ديكلورور الكربونيل أو الفوسجان (استعمال أى تخزين )

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
1. تفوق 750 كلخ
2. أقل أو تساوي 750 كلخ

3. بأوعية ذات سعة موحدة تفوق أو تساوي 30 كلغ, الكمية الإجمالية الممكن إيجادها
داخل المنشأة تكون أقل أو تساوي 300 كلخ

4. بأوعية ذات سعة موحدة أقل من 30 كلغ, الكمية الإجمالية الممكن إيجادها داخل
المنشأة تكون أقل أو تساوي 300 كلخ

الزئبق ( تخزين) و مركبات الزئبق على شكل سائل
1. تفوق أو تساوي 200 كلغ من عنصر الزئبق
2 أقل من 200 كلغ من عنصر الزئيق

مبيدات؛ مواد للمحافظة الخشب و المواد المشتقة, المواد الصيدلانية (صناعة المواد
المنشطة الداخلة في تركيبة

عندما يكون لكمية المواد المنشطة قدر مهلك بنسبة 50 (ملغ/ كلغ) شفهي على الفار
أقل أو تساوي 25 أو تركيز مهلك بنسبة 50 (ملغ/ ل) مستنشقة على الفار أقل أو
تساوي 0,5 هي تفوق 100 كلغ

مبيدات؛ مواد للمحافظة على الخشب و المواد المشتقة (تشكيل)

عندما يكون القدر المهلك ( 50 ملغ/ كلغ ) شفهي على الفار من المادة المنشطة هى :


Page 7:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

رقم الخانة

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
1. أقل أو يساوي 200

2. يفوق 200

عندما تدخل عدة مواد منشطة في صياغة المنتوج؛ فإنها تحجز لترتيب المادة المنشطة
حيث يكون القدر المهلك 50 شفهي على الفأر هي الأضعف

مبيدات ومواد للمحافظة على الخشب و المواد المشتقة ( توضيب)

عندما يكون القدر المهلك 50 شفهي على الفأر (ملغ / كلغ) من المنتوج المشكل هى:
أ. بالنسبة للسوائل :
1. أقل أو تساوي 200
2. تفوق 200
ب. بالنسبة للمواد الصلبة :
1. أقل أو تساوي 50
2. تفوق 50
المبيدات ( مستودعات )
عندما تكون القدرة الإجمالية للمستودع
1. تفوق 150 طن
2 أقل أو تساوي 150 طن
رصاص ربامي مثيل أو رصاص ربامي اثيل بتركيز يفوق 10غ/ل (تخزين واستعمال)
عندما الكمية الممكن إيجادها داخل المنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 50 طن
2 أقل من 50 طن
سلفور الهيدروجين (صنامة؛ استضراجء استعمال و تخزين)
عندما تكون الكمية الممكن إيجادها داخل المنشأة :
1. تفوق أو تساوي 20 طن
2 أقل من 20 طن
سامة

السامة (الصنع الصذا للمواد و المستحضرات) باستثناء المواد والستحضرات
المنشان ليها خصيصا وبالقصيلة لفصيلة في خانات أخرى من القائمة و كذا الميثانول

الكمية الإجمالية الموجودة تكون :


Page 8:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

1. تفوق أو تساوي 200 طن
2 أقل من 200 طن

السامة (استعمال أى تخزين المواد ى المستحضرات). باستثناء المواد و المستحضرات
المشار إليها خصيصا أو بالفصيلة في خانات أخرنى من القائمة و كذا الميتانول.

1. المواد و المستحضرات الصلبة :
الكمية الإجمالية الممكن إيجادها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق أو تساوي 50 طن لكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 50 طن
2 المواد و المستحضرات السائلة :
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 10 طن
3 الغاز أو الغازات المميعة:
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق أو تساوي 2 طن لكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 2 طن
حمض سليسيليك ( صناعة ) بواسطة الفيول
كهول مثيلي ( صناعة ) بالتحليل
الكصول ( ورشات تقطير) مثيليكء, اثيليك و بروبليك
ألدهيد فورميك ( صناعة؛ استعمال؛ تخزين )
عندما تكون قدرة إنتاج المنشأة :
أ) تفوق أو تساوي 1 طن/اليوم

ب) أقل من 1 طن/اليوم


Page 9:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

1219

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

أ) عندما يكون التركيز يفوق أو يساوي 90 بالمائة وعندما تكون الكمية الممكن
إيجادها داخل المنشأة تفوق أو تساوي 50 طن

ب) في الحالات الأخرى : أنظر الخانات رقم 1532 و1533

الحرير الصخري (استعمال) ناعة الحرير الصخري الممزوج بالاسمنت؛ حكاكات,

مفصل مساكات أو أخرىء مواد تدعيم و تلبيس

مصفة. أنسجة:؛ ورقء كارتون»
الأرضيات وملاط الثقوب ... إلخ.

الكمية الخام للحرير الصخري المستعمل تكون :
أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ/رسنة
أمينوديفنيل ( صناعة أى استعمال أو تخزين)

2. استعمال أو تخزين :
عندما تكون الكمية الممكن إيجادها داخل المنشأة :
أ) تفوق أو تساوي1 كلغ
ب) أقل من 1 كلغ
الأمونياك (الصنع الصنامي)
الكمية الإجمالية الممكن إيجادها داخل المنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 200 طن
2 أقل من 200 طن
الأمونياك (استعمال أى تخزين)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
1. بأوعية ذات سعة موحدة تفوق 50 كلغ :
أ ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) أقل من 200 طن
2. بأوعية ذات سعة موحدة أقل أو تساوي 50 كلغ :

أ ) تفوق أو تساوي 200 طن


Page 10:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

ب) تفوق 5 طن ولكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 5 طن
ب. استعمال
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق 1.5 طن ولكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 1.5 طن
أنهيدريد السلفوريك (استعمال و تخزين)
1. بأوعية ذات سعة موحدة تفوق 60 كلغ
2 بأوعية ذات سعة موحدة أقل أو تساوي 60 كلغ
عندما تكون الكمية الممكن تواجدها داخل المنشأة :
أ) تفوق أو تساوي 2 طن
ب) أقل من 2 طن
باسخشفاء كا 16 9
التيتان» الفناديوم» الزنك وي ستاتيي) انو
برومور المثيل ( صناعة, استعمالء صفقء تخزين)
1. تفوق 200 طن
2. أقل من 200 طن
الكربون (صناعة سلفور)
كلور فليوركاربورء هالون و كربورات أخرى و هيدروكربورات هالوجينية.
1. توضيب السوائل و استعمالها مثل صناعة الرغوات...إلخ باستثناء التنظيف
الجاف للمواد النسيجية المشار إليها في الخانة 2316 وغسيل المعادن المشار إليها في
الخانة 2533
أ) تفوق 800 لتر

ب) تفوق 80 لتر لكن أقل أو تساوي 800 لتر


Page 11:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
2. مركبات وأجهزة فى سياق الاستغلال. مستودعات المواد الجديدة أو المعاد إنتاجهاء

باستثناء أجهزة الضغط والتبريد المشار إليها فى الخانة 2921 من قائمة المنشآت
كمية السائل الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق 800 لتر ذو سعة موحدة ما عدا منشآت الإطفاء

ب) تفوق 200 كلغ في منشآت الإطفاء
3. إعادة إنتاج السوائل و رسكلة الهالون في موقع المعالجة

كاوروخينول. مواد كلوروفينيه ومشتقاتها السامة مقاومة أى بيواكوموايل مساقلا
تخزين)

أ. عندما تكون المواد سائلة وموجودة داخل أغلفة ذات سعة موحدة أقل من 30 لتر :
عندما تفوق القدرة الإجمالية للمستودع 10.000 كلغ

ب. حالات أخرى
عندما تكون القدرة الإجمالية للمستودع
1. تفوق 3000 كلخ
2 أقل أو تساوي 3000 كلخ

مواد كلوروفينيه مشتقاتها السامة مقاومة أى بي وأكومولبل مماثلة
منشات الصيافة ى التوضيب)

عندما تكون كمية المحلول أو المنتوج الممكن إيجادها داخل المنشأة :
1. تفوق 1000 كلخ

2 أقل أو تساوي 1000 كلخ

لمشتقات السامة مقا 1 مماثلة
قات ل سياه 6 روفنيه وا 3 اومة أى بيوأكومولبل

أ. لعرض الخشب والمواد المشتقة (أنظر 2411)
ب. لاستعمالات أخرى
عندما تكون الكمية الممكن تواجدها داخل المنشأة :
1. تفوق أو تساوي 1000 لتر
2 أقل من 1000 لتر
كلورى الهيدروجين أنهيدر المميع (استعمال أى تخزين
1. الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة :

أ) تفوق أو تساوي 250 طن


Page 12:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط

ب) أقل من 250 طن

2. بأوعية ذات سعة موحدة تفوق 37 كلغ؛ الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
تكون أقل من 250 طن ‎١‏

3. بأوعية ذات سعة أقل أو تساوي 37كلغ.الكميةالإجمالية الممكن تواجدها في

أ) تفوق 1 طن
ب) أقل أو تساوي 1 طن
كلورور تريكلورومتيلسولفنيل (صنامة, استعمال. تخزين)

عندما تكون الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة :

1. تفوق أو تساوي 100 كلخ
2 أقل من 100 كلخ
الكروم (صنامة مشتقات) مثل الكرومات ؛ حمض الكروميك, أكسيد الكروم

النصماس (صنامة سلفات)

3. بتطبيق حمض السلفور يك على النحاس المعدني أو على النفايات
السيناميد الكلسي (صنامة)

دياسيتات 1 - بروبان 2 - الكلورى - 1-3 ديول (صناعة؛ استعمال» تخزين)
1. صناعة

2. استعمال أو تخزين : عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تفوق أو تساوي

0 كلغ
ديفليور الأوكسيجين (صنامة؛ استعمال. تخزين)
1. صناعة
2. استعمال أو تخزين :
عندما تكون الكمية الممكن إيجادها في المنشأة :
أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ
ب) أقل من 10 كلغ


Page 13:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
1. صناعة
2. استعمال أو تخزين
عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي1 كلغ
ب) أقل من 1 كلغ
دي إزوسينات دي فنيلمتان (0191) (الصنع الصنامي؛ استعمال أو تخزين)

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق 20 طن و لكن أقل من 200 طن
ج) أقل أو تساوي 20 طن

ديوكسيد الكلور(صناعة , تخزين أو استعمال)

1. الكمية الإجمالية لديوكسيد الكلور الممكن إيجاده في المرحلة الغازية داخل المنشأة

أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ
ب) أقل من 10 كلغ

2 الكمية الإجمالية من ديوكسيد الكلور الممكن تواجدها بالمنشأة على شكل محلول
بصدد وزني تفوق أو تساوي 1غ/لتر تكون :

أ) تفوق 10 طن من ديوكسيد الكلور

ب) أقل أو تساوي 10 طن من ديوكسيد الكلور
إيتر المثيلي أحادي الكلور (صنامة . استعمال: تخزين
1. صناعة

2. استعمال أو تخزين

عندما الكمية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 1 كلغ

ب) أقل من 1 كلغ

إتيلينيمين (صنامة؛ استعمال: تخزين)

1. صناعة

2. استعمال أو تخزين. عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :


Page 14:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
أ) تفوق أو تساوي 1 طن
ب) أقل من 1 طن
فورمالدهيد بتركيز يفوق أو يساوي 790 (صناعة؛ استعمال أو تخزين)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 50 طن
2. تفوق أو تساوي 5 طنء لكن أقل من 50 طن
3. أقل من 5 طن
سادس فليورورسيلنيوم (صناعة؛ استعمال, تخزين)
1. صناعة
2. استعمال أو تخزين
عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ
ب) أقل من 10 كلغ
سادس فليورورالتلور (صناعة ‏ استعمال , تخزين)
1. صناعة
2 استعمال أو تخزينء عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ
ب) أقل من 100 كلغ
اليود (صناعة)
مخابر تستعمل مواد سامة
استعمال أو تخزين مواد أو مستحضرات شديدة السمومة أو سامة

1.الكميةالإجمالية للمواد أو المستحضرات شديدة السمومة أو السامة, الممكن
تواجدها بالمنشأة تفوق 100 كلغ

2 الكميةالإجمالية للمواد والمستحضرات السامة الخاصة: الممكن تواجدها بالمنشأة
تفوق 1 كلغ

السوائل الهالوجينية (صنامة) بتفامل الهالوجين على الأجسام العضوية
1. عندما تجرى الصناعة بتفاعل الهالوجين على السوائل الملتهبة (أنظر 1533)


Page 15:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

2. عندماتجرى الصناعة بتفاعل الهالوجين على المحروقات الغازية (أستيلين,
الميتان ... إلخ)

التحليل» الاستخراج إل
كمية المذيب المستعملة أو المعالجة في الورشة بالتزامن تكون :
1. تفوق 1500 لتر
2 أقل من 1500 لتر
أكسيد الرصاص (صنامة)
الممسيكوت (صناعة)
الزئبقي (صناعة الأملاح و المركبات) والمستحضرات التي تحتويها
الزئبقي (استعمال الممفز) في الطرق الصنامية
الميتيلان (تكرير)
مينيوم (صنامة)
نيكل كربونيل (تيتروكربونيل - نيكل) (صنامة: استعمال. تخزين)

2. استعمال أو تخزين
عندما الكمية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ
ب) أقل من 10 كلغ
النيترات التعدينية (صنامة) المتحصل عليها بتفاعل الحمض على ال معدن
المشار إليّها في الخانات 1110 ‎٠,‏ 1210 و1269
عضوي هالوجينية (استعمال السوائل) للغسل, »٠و‏ التحليلء استخراج ...إلخ: باستثناء
التنظيف الجافء المشار إليه في الخانة 2316 وغسيل المعادن المشار إليه في الخانة
أ) تفوق 1500 لتر

ب) أقل أو تساوي 1500 لتر


Page 16:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
أكسيد الأزوت غير أموكسيد الأزوت (استعمال أو تخزين)
أ) تفوق أو تساوي 20 طن
ب) تفوق 2 طن لكن أقل من 20 طن
ج) أقل أو تساوي 2 طن
بنتبوران (صناعة؛ استعمال: تخزين)
1. صناعة

2. استعمال أو تخزين : عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 100 كلخ
ب) أقل من 100 كلغ
الفينول (صنامة) باستخراج الزفت أو عن طريق التحليل

الفوسفوى (صناعة)

الفوسفور (تخزين)

عندما الكمية المخزنة تكون :

1. تفوق أو تساوي 200 كلخ

2 أقل من 200 كلخ

بوليكلورى بفنيلء بوليكلوروترفنيل (2©78)

1. استعمال المركبات »2 الأجهزة و المعدات المتشربة أو تخزين المواد الجديدة التى
تحتوي 30 لتر من المواد ‎١‏

2. استعمال في المركبات و الأجهزة المتشربة. الكميةالإجمالية الممكن تواجدها

أ) تفوق 1000 لتر
ب) تفوق 100 لترء لكن أقل أو تساوي 1000 لتر

3. استرجاع ء إزالة تلوثء: فصل المركبات, الأجهزة و المعدات المتشربة . خارج مكان
الخدمة عندماً تكون كمية المواد تفوق 50 لتر.


Page 17:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

2. استعمال أو تخزين . عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 50 طن

ب) أقل من 50 طن
الصوديوم (صنع؛ استعمال» تخزين سلينت)

1. صناعة

2. استعمال أو تخزين

عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ

ب) أقل من 100 كلخ

وتوضيب وات ساس 0

1- أمينودفنيل أو أملاحه, بنزدين أو أملاحه ,]ا ديمثيل كريمويل. دمثيل
نيتروزمين. 2 - نفتيلمين أو أملاحه, أكسيد مكرر (كلورومثيل), أكسيد كلور ومشيل

و المثيل. 3-1 - بروبنوسلتون, 4 - نيتروديفنيل بليكلورو د

وبوليكلورى ذيبتزوديواكسين ؛ لماافيها 000) محسوية بالشوازي مع 1
تيترامثيلين ديسولفتيترمين امثيل الفوسفوريكء الكمية الإجمالية
لإحدى هذه الموان الممكن تواجدها ا

أ) تفوق أو تساوي 2 طن

ب) أقل من 2 طن

2 - مثيلان مكرر (2 - كلوروأنيلين) أو أملاحه على شكل مسحوق :
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 10 كلخ
ب) أقل من 10 كلغ

3. الحمض الزرنيضي وأملاحه؛ تلاثي أكسيد الزرنيخ,
الكمية الإجمالية لإحدى هذه المواد الممكن إيجادها في المنشأة :

أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ
ب) أقل من 100 كلخ

4. إزوسيانات المثيل : الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 150 كلخ

ب) أقل من 150 كلخ


Page 18:
0 3 3 16 1430
الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63 ل

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط

الكمية الإجمالية لإحدى هذه مواد المكن تواجدها في المششأة مهوي : :
أ) تفوق أو تساوي 1 طن

6. الهيدروجين الزرنيخيء الهيدروجين ‎١‏
‏الكمية الإجمالية لإحدى هذه المواد الممكن تواجد في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 1 طن

الكمية الإجمالية لإككى هذه المواد المكن توا امي المنشاة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 2 طن
ب) تفوق أو تساوي 1طنء لكن أقل من 2 طن

8. إتيلننيمين :
الكمية الإجمالية لهذه المادة؛ الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 20 طن
ب) تفوق أو تساوي 10 طن ولكن أقل من 20 طن
ج) أقل من 10 طن

9. مشتقات ألكيلى الرصاص :
الكمية الإجمالية لهذه المادة الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 50 طن
ب) تفوق أو تساوي 5 طنء لكن أقل من 50 طن
ج) أقل من 5 طن
0. ديزرسيانات التوليويلان :
الكمية الإجمالية لهذا المنتوج الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 100 طن
ب) تفوق أو تساوي10 طنء لكن أقل من 100 طن
ج) أقل من 10 طن

يبزفوران وبوليكلروديبنزوديوكسين (بما فيها 1021) محسوبة بما يعادل
متيلان ديسلفوليترامين

‎١ 0‏
دتي متيلان هذه المواد الممكن إيجادها بالمنشأة تكون :


Page 19:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
أ) تفوق أو تساوي 1 كلغ
ب) أقل من 1 كلغ
سولفور مكرر (2 - كلوروإثيل) (صناعة؛ استعمالء. تخزين)
1. صناعة
2. استعمال أو تخزين
عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي1 كلغ
ب) أقل من 1 كلغ
تلاثي أكسيد الكبريت (استعمال أو تخزين)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 75 طن
2 تفوق 2 طن و لكن أقل من 75 طن
3. أقل أو تساوي 2 طن
الفوقس ( صناعة الصودات الصافية من )
ملهبة
ملهبة (صناعة؛ استعمال أى تخزين المواد أو المستحضرات) كما هي محددة في ملحق
الرسوم الذي يحدد قاممة المنظات المصتفة. باستثناء المواد المشار إليها بالتسمية
أو بالفصيلة في الخانات الأخرى :
1. صناعة
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) أقل من 200 طن
2. استعمال أو تخزين
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق أو تساوي 50 طنء لكن أقل من 200 طن
ج) أقل من 50 طن
بير وكسيد العضوي


Page 20:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
1 أبيرأكسيدات العضوية (صناعة)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 50 طن
2 أقل من 50 طن
2 أبيرأكسيدات العضوية (استعمال و تخزين)

1.الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون تفوق أو تساوي 50 طن من الأخطار
1 أو 3.

2. بي رأكسيدات العضوية و المستحضرات التى تحتويها من فئة الأخطار 1 والثبات
الحراري ث 1» ث 2, ث 3؛ الكمية تكون تفوق أو تساوي 1 كلغ, لكن أقل من 50 طن.

3. بيرأكسيدات العضوية والمستحضرات التي تحتويها من فئّة الخطر 2 والثبات
الحرارى ث 1.ث 2 ث 3:

أ) الكمية تفوق أو تساوي 500 كلغ , لكن أقل من 50 طن
ب) الكمية تفوق أو تساوي 30 كلغ , لكن أقل من 500 كلخ

4. بير أكسيدات العضوية والمستحضرات التى تحتويها من فئة الأخطار 3: والثبات
الحراري ث 1 ث 2 : ‎١‏

أ) الكمية تفوق أو تساوي 1000 كلغ؛ لكن أقل من 50 طن
ب) الكمية تفوق أو تساوي 60 كلغء لكن أقل من 1000 كلخ

5. بي رأكسيدات العضوية والمستحضرات التى تحتويها من فئئّة أخطار 3 والثبات
الحراري ث 3 : ‎١‏

أ) الكمية تفوق أو تساوي 2000 كلغ, لكن أقل من 50 طن
ب) الكمية تفوق أو تساوي 120 كلغ؛ لكن أقل من 2000 كلخ
الاكسيجين (استعمال وتخزين)

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

1. تفوق أو تساوي 2000 طن

2. تفوق أو تساوي 200 طنء لكن أقل من 2000 طن

3. أقل من 200 طن

قابلة للانقجار

تفجيري


Page 21:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

1. خراطيش الصيد والرميء قدرة الإنتاج تكون تفوق 250000 خرطوشة في السنة
2 أخرىء الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق 10 طن

ب) أقل أو تساوي 10 طن
مساحيقء متفجرات ومواد أخرى متفجرة (تخزين

الكمية الإجمالية للمادة المنشطة الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

1. تفوق 10 طن
2. تفوق أو تساوي 2 طنء لكن أقل أو تساوي 10 طن
3. أقل من 2 طن

الشحن بالوحدة تكون تفوق 10 غ والكمية المخزنة تفوق 2 كلخ

خارج المواقع المكشوفة وى مواقع الصنع)

الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق 10 طن من المادة المنشطة

ب) أقل أو تساوي 10 طن من المادة المنشطة
مواد أخرى متفجرة

المواد والمستحضرات المتفجرة (صناهة) باستثناء مساحيق ومتفجرات ومواد مشار

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
1. تفوق 10 طن
2 أقل أو تساوي 10 طن

المواد والمستحضرات المتفجرة (استعمال أى تخزين) باستثناء المساحيق والمتفجرات
ومواد مشار إليها بوضوح أو بالفصيلة في خانات أخرى

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
1. تفوق 10 طن
2 تفوق 500 كلغء لكن أقل أو تساوي 10 طن

نيترات الأمونيوم


Page 22:
00 9 057 16 ذى القعد 1430
الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63 ل

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

نيترات الأمونيوم (تخزين)

1. نيترات الأمونيوم من بينها على شكل أسمدة بسيطة
أ) تفوق أو تساوي 2500 طن
ب) تفوق 350 طنء لكن أقل من 2500 طن
ج) أقل أو تساوي 350 طن

2. محاليل ساخنة من نيترات الأمونيوم. حيث يكون حجم تركيز نيترات الأمونيوم
يفوق 9690

أ) تفوق أو تساوي 2500 طن
ب) تفوق 350 طنء لكن أقل من 2500 طن
ج) أقل أو تساوي 350 طن

أسمدة بسيطة صلبة ذات أساس من نيترات (أمونيترات سلفونيترات) أوى أسمدة
مركبة ذات أساس من نيترات (تخزين)

1) تفوق أو تساوي 5000 طن
2) تفوق 1250 طنء لكن أقل من 5000 طن
قابلة للاشتعال
غازات قابلة للاشتعال
المصبات .الحضرية 6 النفايات و الغازات 12-6 في ا صريق
1. تفوق أو تساوي 200 طن
2 أقل من 200 طن

خزان الفازو مضازن الغاز الضغوط التي تمتوي على غازات قابلة للاشتعالء

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

1. بالنسبة للغاز الطبيعى :


Page 23:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
أ) تفوق أو تساوي 200 طن
ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 200 طن
ج) تفوق أو تساوي 1 طنء لكن أقل من 10 طن
2. بالنسبة للغازات الأخرى :
أ) تفوق أو تساوي 50 طن
ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 50 طن
ج) تفوق أو تساوي 1 طنء لكن أقل من 10 طن

الغازات المميعة القابلة للاشتعال (التخزين في خزانات مصنعة) باستثناء تلك المشان

تحفظ الغازات سائلة في درجة حرارة حيث الضغط المطلق للبخار المناسب لا يتجاوز
5 بار (تخزينات مبردة أو في درجة حرارة منخفضة) أو تحت ضغط مهما كانت
درجة حرارته.

1. تفوق أو تساوي 200 طن

2 تفوق أو تساوي 50 طن

3. تفوق 6 طن لكن أقل من 50 طن

الفازات المميعة القابلة للاشتعال (منشاة التعبئة أى التوزيع)

1. منشآت تعبمّة القارورات أو الخزانات

2. منشآت شحن أو تفريغ تأمين وصول الغازات القابلة للاشتعال إلى المخزن/ الخاضعة

3. منشآت تعبئة الخزانات التي تزود المحركات أو أجهزة الاستعمال الأخرى تتضمن
أجهزة الأمن (سعات و صمامات)

قناة نقل الغاز

الاستيلين (صنامة) بتفامل الماء على كاربور الكالسيوم

1. لتحصيل الأستيلان المذاب » الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 50 طن

ب) أقل من 50 طن

2 لتحصيل الأستيلين الغازي تحت ضغط مطلق يفوق 2,5 10 بسكال

3. لتحصيل الأستيلين الغازي تحت ضغط أقل أو يساوي 2,5 ”10 بسكال


Page 24:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط

أ) عندمايكون حجم الغاز المخزن (المحسوب على درجة حرارة*15 م وعلى ضغط
0 بسكال) يفوق 1200 لتر

ب) عندما يكون حجم الغاز المخزن يفوق 20 لترء لكن أقل أو يساوي 1200 لتر
أكسيد الإتيلان أى بروفيلان (صنامة ؛ تخزين أو استعمال)
أ) صنامة
1. تفوق أو تساوي 50 طن
2 أقل من 50 طن
ب) تخزين أو استعمال :
1. تفوق أو تساوي 50 طن
2. تفوق أو تساوي 5 طن ولكن أقل من 50 طن
3. أقل من 5 طن
الأمينات المميعة القابلة للاشتعال (استعمال أى تخزين)
1. تفوق أو تساوي 200 طن
2 تفوق 200 كلغ ولكن أقل من 200 طن
3 أقل أو تساوي 200 كلغ
سوائل قابلة للاشتعال
السوائل القابلة للاشتعال (الصنع الصناميء منها معالجة البترول ومشتقاته؛ إزالة

السوائل القابلة للاشتعال (التخزين في خزانات مصنعة)

1. عندما تكون الكمية المخزنة من السوائل القابلة للاشتعال المشار إليها فى الخانة
0 من قائمة المنشآت المصنفة والممكن تواجدها : ‎١‏

ب) تفوق 5000 طن من الميثانول

ج) تفوق 10000 طن للفئكة ب


Page 25:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط

0( تمثل قدرة إجمالية معادلة تفوق 100 م3

ب) تمثل قدرة إجمالية معادلة تفوق 10 م: لكن أقل أو تساوي 100 م3

السوائل القابلة للاشتعال (منشآت خلط ؛ معالجة أو استعمال) :

أ. منشآت للخلط البسيط على البارد :

عندما تكون الكمية الإجمالية المعادلة للسوائل القابلة للاشتعال من الفئة المرجعية
(معامل 1 المشار إليها في الخانة 1530 من قائّمة المنشآت المصنفة ) الممكن تواجدها :

أ) تفوق 50 طن
ب) تفوق 5 طن لكن أقل من 50 طن
ب. منشآت أخرى :

عندما تكون الكمية الإجمالية المعادلة من السوائل القابلة للاشتعال من الفئّة المرجعية
(معامل1 المشار إليه في الخانة 1530 من قائمة المنشآت المصنفة ) والممكن تواجدها:

أ) تفوق 10 طن
ب) أقل من 10 طن

السوائل القابلة للاشتعال (منشآت تعبئة أو توزيع)

1. منشآت شحن عربات - خزاناتء تعبمّة الأوعية المتحركة أو خزانات العربات ذات
محرك التدفق الأقصى المعادل للمنشأة. بالنسبة للسوائل القابلة للاشتعال من
الفئة المرجعية (معامل 1) تكون :

أ) تفوق أو تساوي 20 م2 / سا
ب) تفوق أو تساوي 1 م3 / ساء لكن أقل من 20 م3 / سا

2. منشآت الشحن أو التفريغ:؛ التي تزود مخزن السوائل القابلة للاشتعال الخاضعة
للرخصة

البرنيق (مستودعات)

3. مستودعات البرنيق ذات أساس من المذيبات غير القابلة للاشتعال لكن عطرة أو

صلبة سهلة الاشتعال
صلبة سهلة الاشتعال باستثناء المواد المشار إليها بوضوح في خانات أخرى :
2 استعمال أو تخزين

أ) تفوق أو تساوي 1 طن


Page 26:
00 9 057 16 ذى القعد 1430
الجريدة الرسميٌّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63 ل

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
1541 كاربور الكاسيوم ١ت‏ خزين
عندما الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة تفوق 3 طن
قابل للاحتراق

مستودعات أعواد الثقاب الكيميائية باستثناء تلك غير المذكورة لداعي الأمن والمشار
إليها في الخانة 1540

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :
أ) تفوق 500 م3
ب) تفوق 50 م 3 لكن أقل أو تساوي 500 م3

مستودعات الخشبء الورقء» الكارتون أو مواد قابلة للاحتراق مماثلة
أ) تفوق 20000 م3
ب) أقل أو تساوي 000 20 م3

المخازن المغطاة (تخزين الموادى المنتوجات أو مواد قابلة للاحتراق بكمية تفوق 500
ومقطوراتها و المؤسسات التي تستقبل الجمهور .

حجم المخازن أو المستودعات :

1) يفوق أو يساوي 000 50 م3

2) يقل عن 000 50 م3

1613 الزقفتء الأسفالت: القطران ومواد زفتية (معالجة أى استعمال) تقطير احترار»؛ تجديد

.. إلخ » استقراءء غمرء معالجة و طلاء المساحة ... إلخ باستثناء مراكز تغطية مواد
الطرق.

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

1. تفوق أو تساوي 20 طن

2 أقل من 20 طن

الخ الصهري. الكوك» اليذيت » فحم الغشب» قحاران, أسفالت زفت ومواد زفتية

) خزي
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

1. تفوق أو تساوي 500 طن


Page 27:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
2 أقل من 500 طن

1. تفوق أو تساوي 50 طن

2. تفوق أو تساوي 10 طن لكن أقل من 50 طن

3. أقل من 10 طن

كبريت (صناعة, صهر وتقطير, استعمال وتخزين)

أ- صنع صناعيء تحويل وتقطيرء الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون
تفوق أو تساوي 2,5 طن

ب - انصهار؛ مذوب الشحم؛ له قدرة تفوق أو تساوي 1 طن
ج - استعمال وتخزين

1. كبريت صلب ذروري حيث الطاقة الأدنى للاشتعال هي أقل أو تساوي 100 ميغا جول
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 2,5 طن

2 . كبريت صلب غير الذي ذكر في 1 ج والكبريت على شكل سائلء الكمية الإجمالية
الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 500 طن

ب) أقل من 500 طن
تخزينات, على الطريقة الرطبة (غمر أو رش), للخشب غير المعالج كيميا
الكمية المخزنة تكون تفوق 1000 م3

آكالة

أحماض أسيتيك أكثر من 9050 من وزن الحمض, حمض الكلورهيدريك أكثر من 9020,
الفورميك أكشر من 7050: نيتريك أكثر من 20 لكن أقل من 770 من وزن الحمض,
بكريك أقل من 5670 ‎١‏ والسلفوريك أكثر من 25؟ أكسيدات الأزوت»
أنهيدريك الفوسفوري وأنهيد ريد أستيك, أكسيدات الكبريت (الصنع الصنامي)

مهما كانت قدرة الإنتاج

حمض أستيك أكثر من 750 من وزن الممضء حمض كلورهيدريك أكثر من 120 من
من 9020 لكن أقل من 9670 من وزن الممضء: حمض بيكريك أقل من 1670 من وزن
الحمضء: حمض الفوسفوريك», حمض السلفوريك أكثر من 25؟ من وزن الحمض,
أنهيدريد الفوسفوري , أنهيدريد د أستيك ك (استعمال أى تخزين ) :


Page 28:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
1. تفوق أو تساوي 250 طن
2 تفوق أو تساوي 50 طنء لكن أقل من 250 طن
حمض الكلورسلفوريك ؛ أوليومات (استعمال أى تخزين
1. تفوق أو تساوي 500 طن
2. تفوق أو تساوي 50 طن لكن أقل من 500 طن
3. أقل من 50 طن
كريونات الصوديوم (إصنامة)
كلورى هيدروجين أنهيدر المميع (استعمال أو تخزين) :
1. الكمية الإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة تكون تفوق أو تساوي 250 طن

2. بأوعية ذات سعة تفوق 37 كلغ, الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون
أقل من 250 طن

3. بأوعية ذات سعة أقل أو تساوي 37 كلغ؛ الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة

أ. تفوق 1 طنء لكن أقل من 250 طن.
ب. أقل أو تساوي 1 طن.

متنوعة

الواد أو السك مغرات الم شار إليهابوصي أو بالفصيلة في خاث ا أخرى من
القائمة :

1. تفوق أو تساوي 500 طن

2. تفوق أو تساوي 100طنء لكن أقل من 500 طن

3. أقل من 100 طن

مواد أى مستحضرات تفرغ مواد سامة باتصالها مع الماء (استعمال أو تخزين).
باستثناء المواد والمستحضرات المشار إليها بوضوح أو بالفصيلة في خانات أخرى
من القائمة

1. تفوق أو تساوي 200 طن

2 تفوق أوتساوي 50 طنء لكن أقل من 200 طن


Page 29:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

3. أقل من 50 طن

حمض الأوكساليك (صناعة)

2. بواسطة نشارة الخشب والبوتاس أو الصودا

2. بواسطة حمض الفور ميك مع تفريغ الهيدروجين
نشاط

تربية الحيوانات والنشاط الزراعي

نشاط زراعي

تبغ (صنامة وتخزين)

الكمية الإجمالية الممكن تخزينها بالمنشأة تكون :

1. تفوق 25 طن

2. تفوق 5 طن لكن أقل أو تساوي 25 طن

3. أقل أو تساوي 5 طن

الزراعة الغذائية

ذبح الحيوانات

وزن هياكل الحيوانات الممكن أن تذبح تكون :

1. تفوق 5 طن/اليوم

2. تفوق 500 كلغ/اليوم» لكن أقل أو تساوي 5 طن/اليوم

3. أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم

أنسجة: جلود رفيعة و جلود

أنسجة

تبييضء مغاسل البياضء باستثناء التنظيف الجاف المشار إليه في الخانة 2316.

قدرة غسل البياض هي :

1. تفوق 5 طن/اليوم

2. تفوق 500 كلغ/اليوم» لكن أقل أو يساوي 5 طن/اليوم

الخرق ( تمزيق و تفتيت)

الألياف المعدنية أ النباتية الاصطناعية (صناعة) والمنتوجات المصنعة المشتقة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 ل

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
قدرة الإنتاج هي :

1. تفوق 2 طن/اليوم

ألياف من أصل نباتي أى حيوانيء ألياف اصطنامية أو تركيبية عن طريق الدرس,
التنقية؛ الفسلء ... إلخ (معالجة)؛ باستثناء الصوف المشار إليه في الخانة 2314.

كمية الألياف الممكن معالجتها بالمنشأة هي :
‎.١‏ تفوق 5 طن/اليوم

2. تفوق 500 كلغ/اليوم؛ لكن أقل أو تساوي 5 طن/اليوم

غسل صوف الجلود والصوف الخام وصوف المرشحة

!. تفوق 5 طن / اليوم

الطاقة المنشئة لتزويد مجموع الآلات هي :

1. تفوق 40 كيلوواط

التنظيف الجاف معالجة الأنسجة أو الثياب باستعمال المذيبات

القدرة الاسمية الإجمالية للآلات الموجودة في المنشأة هي :

1. تفوق 50 كيلو غرام

نقع (خارج النقع الأرضي) أو سلغ الكتان والقنب ونباتات أخرى نسيجية.
كمية الألياف والأنسجة الممكن معالجتها هي :

1. تفوق 1 طن/اليوم

جلود رفيعة و جلود

ورشات صناعة الأحذية؛ الصناعة الجلدية أى استخدام الجلود الرقيعة و الجلود
الطاقة المنشئة لتزويد مجموع الآلات هي :

1. تفوق 200 كيلو واط

خلا صات الدبافة (صنامة)

الجلود (تخزين) بما في ذلك تخزين الجلود المملحة الموجودة في ملحق المسالخ.
قدرة التخزين هي :


Page 31:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

رقم الخانة

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

1. تفوق 10 طن / اليوم

قدرة الإنتاج هي :

1. تفوق 1 طن/اليوم

مدابغ وصناعة دبغ الجلود وكل عمليات تحضير الجلود الرفيعة والجلود
خشب أ مواد قابلة للاحتراق مماثلة (ورشات حيث يستعمل)
الطاقة المنشئة لتزويد مجموع الآلات هي :

1. تفوق 200 كيلوواط

2. تفوق 50 كيلوواطء لكن أقل أو تساوي 200 كيلوواط
خشب والمواد المشتقة (منشآت استعمال مواد حفظ)

الكمية الممكن تواجدها بالمنشأة هي :

أ) تفوق 1000 لتر

ب) تفوق 100 لتر لكن أقل أو تساوي 1000 لتر

فحم الغشب (صنامة)

2. بمناهج صناعة ذات سير متقطع., القدرة الإجمالية للنطاقات التي يجرى فيها

أ) تفوق 100 م3

مطبعات أو ورشات الإنتاج التخطيطي فوق كل دعامة مثل المعدن, الورق والكارتون
ومواد بلاستيكية, الأنسجة.... إلخ» تستعمل شكل مطبعة.

1. طريقة أوفست تستعمل كطبعة دوارة بالتجفيف الحراري

2. حفر فوتوغرافيء فلوكسغرافى وعمليات مرتبطة بطرق الطباعة أيا كانت مثل
صناعة المركبات بواسطة مضاد التلصيق أو الطلي بالبرنيق

إذا كانت الكمية الإجمالية للمواد المستهلكة لتغطية الدعامة هي :
أ) تفوق 200 كلغ/اليوم
ب) تفوق 50 كلغ/اليوم: لكن أقل أو تساوي 200 كلغ/اليوم

3. طرق أخرىء بما فيها تقنيات أوفست غير مشار إليها في 1


Page 32:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

أ) تفوق أو تساوي 400 كلغ/اليوم
ب) تفوق 100 كلغ/اليوم: لكن أقل أو تساوي 400 كلغ/اليوم
الورق؛ الكارتون (صناعة)
الورق, الكارتون (تحويل)
قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 20 طن/اليوم
2. تفوق 1 طن/اليوم: لكن أقل أو تساوي 20 طن/اليوم
الورق المستعمل أو الملطخ ( مستودعات)
الكمية المخزنة تكون تفوق 50 طن
عجينة الورق (مستحضرات)
1. عجينة كيميائية, كمية الإنتاج تكون :
أ) تفوق 100 طن/اليوم
ب) أقل أو تساوي 100 طن/اليوم
2 عجائن أخرى بما فيها إزالة الحبر من الأوراق القديمة
معدات. معادن خام و معادن

كاشطات (استعمال المواد. مثل الرمال: كورا ندونء الخردق التعدينيء ... إلخ. على أي
مادة كانت) من أجل النقش وإزالة اللمعان والصقل والتبرز. ‎١‏

الطاقة المنشئّة للآلات الثابتة المساعدة على سير المنشأة تكون :

1. تفوق 20 كيلو واط

فولاذء حديدء سبك؛ أشابة حديد (صناعة). باستثناء صناعة أشابة الحديد بالفرن
الكهربائي

عندما تكون الطاقة المنشئة للفرن أو الآفران

1. تفوق 100 كيلو واط

2. أقل أو تساوي 100 كيلوواط

تكتل الفهم الحجري وفحم الخشب ومعدن الحديد»ء صناعة الرصاص الأسود الاصطناعي
قدرة الإنتاج تكون :

1. تفوق 10 طن/اليوم


Page 33:
6 ذى القعدة عام 1430 ه 0000 000000
4 توقمين مث 03001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط

2 أقل أو تساوي 10 طن/اليوم
حمامات الأملاح المذابة ( تدفئة و معالجات صناعية بواسطة)

- حجم الحمامات يكون :
1. يفوق 500 لتر

2 يفوق 100 لترء لكن أقل أو يساوي 500 لتر
3. أقل أو يساوي 100 لتر

2515 سحق.» دق» غربلة ا أكياس, هرس تنظيفاء نخل» خلط الأحجار, حصى» معادن
خام ومواد أخرى معدد طبيعية أى اصطلنامية.

الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة على سير المنشأة هي :
1. تفوق 200 كيلو واط

2 تفوق 40 كيلو واطء لكن أقل أو تساوي 200 كيلوواط

3 أقل أو تساوي 40 كيلو واط

مقالع الحجارة (استغلال)

1. استغلال مقالع الحجارة؛ باستثناء تلك المشار إليها في 5

2. عمليات البحث عن مجاري الماء وشبكات الماء (باستثناء العمليات التي تشكل
ميزة استعجالية موجهة لتأمين السيلان الحر للمياه).

عندما تستعمل المعدات وعندما تحمل كمية مستخرجة تفوق 2000 طن

3. تفتت الأرضية (باستثناء التفتتات التي تعد ضرورية لإنشاء المباني المستفيدة من
رخص البناء و التفتت المنجز بتأثير طرق الحركة).

عندما تستعمل المواد المأخوذة لأغراض أخرى غير إنجاز العمل في الغرض المستخرج
لهو عندما تكون مساحة التفتت تفوق 1000 متر مربع و لما تكون كمية المواد
المستخرجة تفوق 2000 طن

4. الاستغلال بغرض استعمالها . كتل مشكلة بواسطة فضلات منجم المعادن و أتربة
المناجم و بواسطة نفايات استغلال مقالع الحجارة.

عندما تكون مساحة الاستغلال تفوق 1000 متر مربع أو عندما كمية المواد المستخرجة
تفوق 2000 طن في السنة.

5. المقالع المرنة أو الرملية الصلبة في الفضاء ء المفتوح ودون غغرض الإنجازء على مسافة
أقل من 500 متر لمقلعة خاضعة للرخصة أو التصريح.

عندما تكون مساحة الاستخراج أقل من 500 متر مربع و عندما تكون كمية المواد
المستخرجة أقل من 250 طن في السنة و لمالا تتجاوز الكمية الإجمالية للاستخراج
0 طنء » تكون المقالع المذكورة مستغلة إما من طرف المستغل الزراعي في مجالاته
الخاصة وإما من طرف البلدية وتجمع البلديات أو النقابة مابين البلديات في
مصلحة عمومية.


Page 34:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط

السيراميك و المقاومة للحرارة (صنامة مواد)
قدرة الإنتاج تكون :

1. تفوق أو تساوي 20 طن/اليوم

2. أقل من 20 طن/اليوم

الإسمنت والجبس (تخزين) في التكتلات
الإسمنت. الجبس (صنامة)

1. قدرة الإنتاج تفوق 5 طن/اليوم

2 قدرة الإنتاج تفوق 1 طن/اليوم لكن أقل من 5 طن/اليوم
3. قدرة الإنتاج تكون أقل أو تساوي 1 طن/اليوم

الكوك (صناعة)

مينا (طلام)

1. صناعة . كمية المواد الممكن تصنيعها تكون :
أ) تفوق 500 كلغ/اليوم
ب) أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم
2. تطبيقء كمية المواد الممكن معالجتها تكون تفوق 100 كلغ/اليوم
التلبيس بالزفت للوازم الطرق (محطة)
1. على الساخن
2 على البارد»ء قدرة المنشأة تكون :
أ) تفوق 1500 طن/اليوم
ب) تفوق 100 طن/اليوم ولكن أقل أو تساوي 1500 طن/اليوم
الطلي بالجليد (ورشات)

مسبكة منامة المواد المسبوكة) الرصاص و السبائك التي تحتوي على الرصاص (على
0103

قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 100 كلغ/اليوم
2. تفوق 10 كلغ/اليوم و لكن أقل أو تساوي 100 كلغ/اليوم


Page 35:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

رقم الخانة

2524

25225

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

3 أقل من 10 كلغ/اليوم
مسبكة (صناعة المواد المسبوكة) المعادن و سبائك الحديد

قدرة الإنتاج تكون :

1. تفوق 10 طن/اليوم

2. تفوق 1 طن/اليوم ولكن أقل أو تساوي 10 طن/اليوم
3. أقل من 1 طن/اليوم

مسبكة (صناعة المواد المسبوكة) المعادن والسبائك غير الحديدية باستثناء تلك المتعلقة
بالخانة 2523

قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 2 طن/اليوم

2 تفوق 100 كلغ /اليوم و لكن أقل أو تساوي 2 طن/اليوم

3. أقل من 100 كلغ/اليوم

الفحم, معادن خام, معادن أو البقايا التعدينية (مفاسل)

قدرة المعالجة تكون :

1. تفوق 10 طن/اليوم

2. أقل من 10 طن/اليوم

العتاد المهتز (استعمال) لصناعة المعدات مثل الخرسانة: متكتلات ... إلخ
1. تفوق 200 كيلو واط

2. تفوق 40 كيلو واط ولكن أقل أو تساوي 200 كيلو واط

المعادن (صقل أو تنظيف) بالمعالجة الحرارية

المعادن (غلفنه. طلي بالقصدير) أو التلبيس المعدني لأي مادة كانت بواسطة غمرها أو
بواسطة رش المعدذن الذائب.

للمعادن و السبائك (الاستعمال الآلي)

- الطاقة المنشئّة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة على سير المنشأة تكون :
1. تفوق 500 كيلو واط

2 تفوق 50 كيلو واط ولكن أقل أو تساوي 500 كيلوواط

3 أقل أو تساوي 50 كيلو واط


Page 36:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

المعادن (تخزين ونشاطات استرجاع نفايات) والسبائك والبقايا التعدينية ومواد من
المعدن وهياكل العربات غير المستعملة ... إلخ

المساحة المستعملة تكون :
أ. تفوق 50 م2
المعادن والسبائك (سقي وإحماء أو تدفئة)

معادن ومواد بلاستيكي.. إلخ. (تنظيفء إزالة الشوائب وصقل المساحات) بطرق

- حجم أحواض المعالجة يكون :
1. يفوق 1500 لتر
2. يفوق 200 لتر ولكن أقل أو يساوي 1500 لتر

3. يفوق 20 لتر ولكن أقل أو يساوي 200 لترء عندما تستعمل المواد في آلة غير مغلقة

المعادن الطبيعية أى الاصطنامية مثل الرخام, الغرانيت وحجر مصفح والزجاج. .. إلخ
دن لمعيه ا اميل مل الرخا.الفرانيت وحجر مصنفع و

- الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة على سير المنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 40 كيلوواط
الخانة 2533.
1. عندما يستعمل الكدميوم :
2. طرق تستعمل السوائل (دون استعمال الكدميوم) حجم أحواض المعالجة يكون :
أ) يفوق 1500 لتر
ب) يفوق 200 لتر ولكن أقل أو يساوي 1500 لتر
ج) أقل من 200 لتر
3. معالجة في الطور الغازي أو معالجات أخرى دون استعمال الكدميوم
مرملة
1. مساحة الاستغلال تكون تفوق 1 هكتار
2. مساحة الاستغلال تكون أقل أو تساوي 1 هكتار

سيليكى - السبائك أو كاربور سيليسيوم (صنامة) بالفرن الكهربائي, باستثناء
فيروسيليسيوم المشار إليه في الخانة 2522.


Page 37:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوفمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

رقم الخانة

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط
عندما تكون الطاقة المنشئة للفرن أو الأآفران :
1. تفوق أى تساوي 100 كيلو واط
2. أقل من 100 كيلو واط

محطة عبور المواد المعدنية المسموقة غير الموضومة في أكياس مثل الإسمنت. الجبس.
الجير والرمال

1. تفوق 000 25 م3

2. تفوق 5000 م3 ولكن أقل أو تساوي 000 25 م3

3. أقل من 5000 م3

محطة عبور المواد المعدنية الصلبة؛ باستثناء تلك المشار إليها في خانات أخرى
قدرة التخزين هي :

1. تفوق 75000 م3

معالجة معادن الخام غير الحديدية, إعداد وتنقية المعادن وى السبائك غير الحديدية,

عندما تكون الطاقة المنشئة للفرن أو الأآفران :
1. تفوق 25 كيلوواط
2 أقل من 25 كيلوواط
الزجاج (صناعة واستعمال)
قدرة إنتاج أفران الصهر و التليين تكون :
أ. بالنسبة للزجاج الصودوكلسي
أ) تفوق 5 طن/اليوم
ب) تفوق 500 كلغ/اليوم ولكن أقل أو تساوي 5 طن/اليوم
ب. بالنسبة للزجاج الآخر
أ) تفوق 500 كلغ/اليوم
ب) تفوق 50 كلغ/اليوم ولكن أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم
للزجاج (الاستعمال الكيميائي) أو البلور

الحجم الأقصى للمادة المعالجة الممكن تواجدها بالمنشأة تكون :


Page 38:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط

1. تفوق 150 لتر

2. تفوق 50 لتر ولكن أقل أو تساوي 150 لتر

كيمياء. مطاط

المدخرات والبطاريات (صناعة) التي تحتوي الرصاص والكدميوم أو الزئبق

بنذويب

1. عندما تتم العملية بواسطة التدفئة النارية العارية أو بأي طريقة تشكل مخاطر
الاشتعال المعادلة

2 في كل الحالات الأخرى , .كمية الصمغ؛, الشمع أو الحمض سيتاريك المذابة يوميا
تكون :

أ. تفوق 100 كلخ

الملونات والخضاب ‎١‏ » معدنية وطبيعية (صنامة بواسطة استخراج وتركيب
وسحق واستعمال) 4551 النشاطات المشار إليها في الخانتين 2318 و2334

+

- كمية المادة المنتجة أو المستعملة تكون :

1. تفوق أو تساوي 2 طن/اليوم

2. تفوق أو تساوي 200 كلغ/اليوم ولكن أقل من 2 طن/اليوم

المنظفات والصابون ( صناعة, أى ذات أساس)

- قدرة الإنتاج تكون :

1. تفوق أو تساوي 5 طن/اليوم

2. تفوق أو تساوي 1 طن/اليوم ولكن أقل من 5 طن/اليوم

الأدوية (صنامة وتقسيم بهدف ت تمضير) للاستعمال البشري أو البيطري إلى غاية
ل ة خارج مستودعات عقاقير الصيدلة غير
الاستشفائية:

1. عندما يكون عدد العاملين يفوق 400

2. عندما يكون عدد العاملين أقل من 400

العطورء الزيوت الأساسية (استخراج بواسطة البخار) الموجودة في النباتات العطرية

- القدرة الإجمالية لأوعية الاستخراج الموجهة للتقطير تكون :

1. تفوق 50 م3


Page 39:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

2. تفوق أو تساوي 2,5 م3 ولكن أقل أو تساوي 50 م3

الهوائيات الضغوم ومواد حيث 7650 على الأقل من الكتلة الإجمالية للوحدة هي
(مواد بلاستيكية, مطاط؛ مطاط صناعي». راتنجات ولاصقاثت

1. الحالة التجويفية أو المتمددة مثل رغوة لاتكس ومتعدد الأوريتان والبوليستران

أ) يفوق أو يساوي 2000 م3
ب) يفوق أو يساوي 200 م 3 و لكن أقل من 2000 م3
2. في الحالات الأخرى و بالنسبة للهوائيات المضغوطة
- الحجم الممكن تخزينه يكون :
أ) يفوق أو يساوي 10000 م3
ب) أقل من 000 10 م3
البوليمان (مواد بلاستيكية, مطاط, مطاط صنامي وراتنجات ولاصقات تركيبية)
(صنامة)
قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق أو تساوي 1 طن/اليوم
2 تفوق أو تساوي 300 كلغ/اليوم ولكن أقل من 1 طن/اليوم
3. أقل من 300 كلغ/اليوم
البوليمان (مواد بلاستيكية, مطاطء مطاط صنامي وراتنجات ولاصقات تركيبية)

(تمويل)

1. بطرق تتطلب شرو ط خاصة من حرارة وضغط (بتقء حقن, قولبة. التجزئّة على
الساخن والتكاثف ... إلخ)

كمية المادة الممكن معالجتها تكون :
أ) تفوق أو تساوي 10 طن/اليوم
ب) تفوق أو تساوي 1 طن/اليوم ولكن أقل من 10 طن/اليوم
ج) أقل من 1 طن/اليوم

كمية المادة الممكن معالجتها تكون :


Page 40:
اه 7000000 6 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط
أ) تفوق أو تساوي 20 طن/اليوم
ب) تفوق أو تساوي 2 طن/اليوم ولكن أقل من 20 طن/اليوم
ج) أقل من 2 طن/اليوم

مواد علاجية لستخلصات الأعضباء الميوانية ومستخلصات وتركيزات اللحوم

1. عندما تطبق العملية على مواد طرية بالتجفيف البسيط في الفراغ
2. في كل الحالات الأخرى

كبريتية, تيوإستار .. إالخ) باستثناء الموان ضوية) كعول كيده ي» تتييول؛ حوامض

معالجة وتنمية المساحات الحساسة للضوء ذات أساس فضي

المساحة المعالجة سنويا تكون :
أ) تفوق 20000 م2
ب) تفوق 2000 م 2 و لكن أقل أو تساوي 20000 م2
أ) تفوق 50000 م2
ب) تفوق 5000 م 2 و لكن أقل أو تساوي 50000 م2
تربية الأصناف المائية والصيد
الصيد وى صناعة الصيد
الأسماك (صنامة طعام)
تحويل منتوجات الصيد (حفظ ؛ تمليع .. إلخ)
متنوعة
المدخرات (ورشات شحن)
الطاقة القصوى للتيار المتصل المستعمل من أجل هذه العملية تفوق 10 كيلوواط
واصلات هوائيات الهاتف النقال

ورشات إصلاح و صيانة تشميم العربات و الآلات ذات المصرك بما
ا - إلخ) العرييات و ذات الحرك بما فيها


Page 41:
6 ذى القعدة عام 1430 ه 0000 000000
4 توقمين مث 03001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

رقم الخانة

الملحمق الأول (تابع)

تحديد النشاط

1. إصلاح و صيانة العربات والآلات ذات المحرك

أ) مساحة الورشة تكون تفوق 5000 م2

ب) مساحة الورشة تكون تفوق 500 م 2 و لكن أقل أو تساوي 5000 م2

ج) مساحة الورشة تكون أقل أو تساوي 500 م2

. برنيق» صباغة؛ تجهيز (تطبيقء كي, تجفيف) على العربات والآلات ذات المحرك
أ) إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن استعمالها تفوق 100 كلغ/اليوم
دون أن تتجاوز الكمية القصوى للمواد الممكنٌ استعمالها 100 كلغ/اليوم
التدفئة (طرق) يستعمل كسائل محمل حرارة الأجسام العضوية المشتعلة.

1. عندما تكون الحرارة المستعملة تساوي أو تفوق عند نقطة إضاءة السوائل. إذا كانت
الكمية الإجمالية للسوامّل الموجودة في المنشأة (المقاسة على درجة *25 م ) :

أ. تفوق 1000 لتر
ب. تفوق 100 لتر ولكن أقل أو تساوي 1000 لتر
2. عندما تكون درجة الحرارة المستعملة أقل عند نقطة إضاءة السوائل.

أ. إذا كانت الكميةالإجمالية للسوائل الموجودة في المنشأة ( المقاسة على
درجة"25 م ) تفوق 250 لتر

الاحتراق

الطاقة الحرارية القصوى هي محددة مثل الكمية القصوى للمحروق و المعبر عنها
بأقل من القدرة الحرارية الممكن استهلاكها بالثانية.

أ. عندما تستهلك المنشأة خاصة لوحدها أو بالخلط؛ الغاز الطبيعي وغاز البترول
المميع والمازوت المحلي و؛ الفحم. المازوت الثقيل أو الكتلة الحيوية , باستثناء
المنشآت المشار إليها في خانات أخرى من القائمة بحيث يساهم الاحتراق في صهر
وطبخ أو معالجة المواد الداخلة بالخلطا مع غاز الاحتراق

- إذا كانت الطاقة الحرارية القصوى

1. تفوق أو تساوى 100 ميغاواط

2 تفوق أو تساوى 20 ميغا واط لكن أقل من 100 ميغاواط

3 تفوق 2 ميغاواط لكن أقل من 20 ميغاواط

ب. عندما تكون المواد المستهلكة لوحدها أو بالخلط . مختلفة عن تلك المشار إليها في أ
وإذا ما كانت الطاقة الحرارية القصوى تفوق 0,1 ميغاواط ‎١‏

مركت ذات الانفجار والاحتراق الداخلي أو التفامل وتربينات الاحتراق (ورشات
اختبار


Page 42:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحمق الأول (تابع)

رقم الخانة تحديد النشاط
عندما تحدد الطاقة الإجمالية مثل الطاقة الآلية على محور النظام الأقصى لدوران
المحركات أو التربينات بالتزامن مع الاختبارات» تفوق 150 كيلو واط أو عندما
يتجاوز الدفع 1,5 كيلو نيوتن
الحميض ( صناعة)
ساحات التوقف مغطاة و مرآب الفنادق للعربات ذات الممرك
القدرة تكون :
1. تفوق 1000 عربة
2 تفوق 250 عربة و لكن أقل أو تساوي 1000 عربة
3. أقل من 250 عربة
التبريد أى الضغط ( منشاآت) التشغيل بضغوط فعالة تفوق 105 باسكال
1. تضغط أو تستعمل سوائل قابلة للاشتعال أو سامة: الطاقة الممتصة تكون :
أ. تفوق 300 كيلوواط
ب. تفوق 20 كيلو واط ولكن أقل أو تساوي 300 كيلو واط
2. في كل الحالات الأخرى :
أ. تفوق 500 كيلو واط

دعامة أيا كانت (معدن» خشبء بلاستيك: جلدء ورق» سيج . ... إلخ) باستثنا

)على

- نشاطات المعالجة أو استعمال الزفتء الإسفلتء القطران ومواد زفتية مشار اليها
في الخانة 1613.

- نشاطات مشار إليها فى الخانات 2416 و 2413

- نشاطات التلبيس على السيارات و العربات ذات المحرك مشار إليها بواسطة الخانة
2012

- أو كل نشاط آخر مشار إليه بوضوح بواسطة خانة أخرى.

1. عندما يكون أساس المواد المستعملة, من السوائل وعندما يتم الاستعمال بواسطة

- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن إيجادها في المنشأة هي :
أ. تفوق 1000 لتر

ب. تفوق 100 لتر ولكن أقل أو تساوي 1000 لتر

2. عندما يتم الاستعمال بكل طريقة أخرى غير طريقة "الغمر" ( سحقء تلبيس ....)

- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن استعمالها هي :


Page 43:
6 ذى القعدة هام 1430 ه م اه “ل لا م
4 نوقمبر 020 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

الملحق الأول (تابع)
تحديد النشاط

أ . تفوق 100 كلغ/اليوم

ب. تفوق 10 كلغ /اليوم ولكن أقل أو تساوي 100 كلغ/اليوم
3. عندما تكون المواد المستعملة من المساحيق ذات أساس من الرتنجات العضوية.
- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن استعمالها هي :

أ. تفوق 200 كلغ/اليوم

ب. تفوق 20 كلغ/اليوم ولكن أقل أو تساوي 200 كلغ/اليوم

الملحق الثاني

طبيعة النشاط
الكلور ( صناعة )
كمية الإنتاج تكون :
1 . تفوق أو تساوي 50000 طن / سنة
2. أقل من 49999 طن /ر سنة
الكلور ( استعمال أو تخزين )
1. الكميةالإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون تفوق 7 طن إلى 199 طن
2.الكمية الإجمالية الممكن تواجدها داخل المنشأة تكون تفوق 200 طن

مطا ات تخزين ‎١‏ البذور» غذائية أى كل يخلف
ا 0 تخزين لحبوبء البذورء منتوجات وى كل منتوج عضوي جزئيات

أ) إذا كان الحجم الإجمالي للتخزين يفوق 15000 م3

ب ) إذا كان الحجم الإجمالي للتخزين يفوق 5000 م3, لكن أقل أو يساوي 15000 م3
2. تحت بناء منفوخ أو خيمة :

أ) إذا كان الحجم الإجمالي للبناء المنفوخ أو الخيمة يفوق 100000 م3

ب ) إذا كان الحجم الإجمالي للبناء المنفوخ أو الخيمة يفوق 10000 م3, لكن أقل أو يساوي
0 م3

الغذائية ( مستحضرات أو حفظ المواد ) من أصل نباتي, الاكتواء, البسترة بالحرارة؛ التجميد
التجفيف بالتصعيدء امتصاص الماء؛ إزالة الماء والتحميص ... إلخ. باستثناء السكرء النشاء.
المالت, الزيوت وغذاء للماشية؛ لكن من بينها ورشات نضح الفواكه والخضر.


Page 44:
اه “ل لا » 16 ذى القعدة عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0005

الملحق الثاني (تابع)

طبيعة النشاط
كمية المواد الداخلة تكون :
1 ) تفوق 40 طن / اليوم وأقل من 199 طن / اليوم
2) تفوق 200 طن / اليوم
الغذائية ( مستحضرات أو حفظ المواد) من أصل حيواني » بالتقطيع, الاكتواء؛ البسترة بالحرارة»
والتدخين, التدضين .. إلخ. باستفتاء المواد السك إزال اناه التمليع التجشيت )| لعن
فيها أغذية حيوانات الرفقة.
كمية المواد الداخلة تكون :
1 ) تفوق 20 طن / اليوم
2) تفوق 400 كلغ / اليوم ولكن أقل أو تساوي 20 طن / اليوم
مخبزة صنامية ( صناعة الخبز والحلويات الرطبة )
عندما تكون قدرة الإنتاج :
1 ) تفوق 5 طن / اليوم
الأجبان ( تنعيم )
قدرة الاحتضان :
1 ) 1000 طن يوم وأكثر
2) أقل من 999 طن / يوم

الزيوت النباتية, الزيوت الحيوانية, الاجسام الدسمة ( استضراج أو معالجة )؛ صناعة أحماض
لاستياريكء البلمتيك والأولييكء: باستثناء أستخراج الزيوت الأساسية للنباتات العطرية

قدرة الإنتاج تكون :
تفوق 50000 طن /رسنة
أكثر من 500 طن إلى 49999 طن // سنة

الحليب ( استقبالء تخزين, » معالجة: تصويل» ... إلخ) أو المواد المستخرجة من الحليب, القدرة
ليومية المعالجة المعبر عنها باللتر من الحليب أو مايعادل الحليب تكون

تفوق 250000 لتر / اليوم

2) تفوق 70000 لتر / اليوم: لكن أقل أو تساوي 249000 لتر / اليوم
الخميرة ( صنامة )

معامل السكرء معامل تصفية السكر

قدرة المعالجة :

1 ) أكثر من 2000 طن / يوم


Page 45:
6 ذى القعدة عام 1430 ه
4 نوفمبس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملحق الثاني (تابع)

طبيعة النشاط
2) أقل من 1999 طن / يوم
حمض الكلورهيدريك ( صنامة )

بقدرة 25000 طن /ر سنة أو أكثر

قدرة الإنتاج تكون :
1 ) أكثر من 5000 طن / سنة إلى 24.999 طن / سنة
2) 25000 طن / سنة و أكشر

قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1430 الموافق 12 يوليى
سنة 2009, يتضمن إحداث منظمتين جهويتين

إن وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون رقم 04-91المؤْرَخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهنة المحاماة لا سيّما المادّة 31 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 ر مضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرَخ في 26
ذي القعدة عام 1418الموافق 25 مارس سنة 1998
والمتضمن إحداث ث منظمات جهوية للمحامين,

يقس ماياتي :

المادة الأولى : تستحدث منظمتان جهويتان

المعامل المضاعف

2

- المنظمة الجهوية لمحامي ناحية بومرداس

على النحو الآتي :
- المنظمة الجهوية لمحامي ناحية بومرداس

المادّة 3: تحدّد دائرتا اختصاص المنظلمتين
- المنظمة الجهوية لمحامي ناحية بومرداس
دائرة اختصاص مجلس قضاء بومرداس

المادة 4: يكلّف كل من رئيس الاتحاد الوطني
وتيزي وزوء بوضع هياكل المنظمتين الجهويتين

المادّة 5: يكلف مدير الشؤون المدنية وختم الدولة
بتنفيذ هذا القرار.


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 رجب عام 1430 الموافق 12
يوليو سنة 2009.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 13 رمضان عام 1430
الموافق 3 سبتمبر سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للميزانية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون الخدمة من المستوى الآول

سائق السيارة من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع العام

16 ذى القعدة عام 1430 ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة
7 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان المعنيين العاملين بالإدارة المركزية


Page 47:
16 ذى القعدة عام 0ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3
سبتمبر سنة 2009.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
علا
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 رمضان عام 1430
الموافق 3 سبتمبر سنة 2009, يهدّد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات

والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للميزانية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 207 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
ماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يثاير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدن
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بالإدارة المركزية

المناصب العليا

ركد خزن

المادئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3

سبتمير سنة 2009.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1430 الموافق 31 غفشت
سنة 2009, يعدّل القران المؤرخ في 1 صفر هام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمتضمن تعيين
أعضاء اجنة الطعن المفتصة في مجال الاستثمار.

بموجب قرار موْرخ في 10 رمضان عام 1430
الموافق 31 غشت سنة 2009 تعدّل تشكيلة لجنة الطعن
المحددة في القرار المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
11 مارس سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة
الطعن المختصة في مجال الاستثمار ‏ كما يأتى :


Page 48:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤرًخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليوى
سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النومية
والرزم.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم الذي يرأسه وزير التجارة أو ممثله. تطبيقا
لأحكام المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 89 - 147
المؤرخ في 8 غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء المركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه وعمله,
1-السيد محمد يحياوي وعليءالمدير العام
بوزارة التجارة؛ رئيساء

2-السيد حدار رشيد. نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,

3-الآنسة بن دين فتيحة, نائبة مدير بوزارة

4 - السيد بن سهلي مصطفىء نائب مدير بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية,

5-السيد تلايلية عبد الله. رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات:

6-الآنسة راحم رتيبة. رئيسة مكتب بوز
لطاقة والمناجم,

7-السيد فورار جمالء نائب مدير بون
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

8-السيدة جادي خيرة:ء مراقبة مالية بوز
لمالية,

لموارد المائية,

0-السيد مكيمان لخضرء رئيس قسم
لتكنولوجيا الصناعية الغذائية بوزارة التعليم العالي
1 -السيد قلماوي أكليء نائب مدير بون

16 ذى القعدة عام 1430 ه
4 نوقميس سنة 2009 م

بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيوى
سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية المتعلّقة بالقواعد المضادة للزلازل
المطبقة في مجال المنشات الفنية.

إن وزير الأشغال العمومية,
- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث اللّجنة التقنيةالدائمة لرقاية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
رقم 86 - 213 المؤرخ في 19 غشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يوافق على الوثيقةا تقنيةا لم 1 يةا كمه
ب ' القواعد المضادة للزلازل المطبقة في مجال المنشآت
الفنية", الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : د بق هذه الوثيقةا تقنيةا تنظي ية
على كل المناطق الزلزالية على مستوى التراب الوطني.

المادّة 3: يتعيّن على صاحب المشروع وصاحب
الأشغال ومؤسسات الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : تطبق أحكام هذه الوثيقة على كل دراسة
جديدةء بعد ستة (6) أشهر من تاريخ نشر هذا القرار
الحاجة. بمقررات وتعليمات ومنشورات وزارية.


Page 49:
16 ذى القعدة عام 0ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

الماذة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 رجب عام 1430 الموافق 27
يونيو سنة 2009.
عمان فول
جا

قران مؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيوق
سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية المتعلّقة بالقواعد الموضئحة للحمولات
الخاصة بدراسة وتجربة الجسور..

إن وزير الأشغال العمومية,
- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث اللّجنةالتقنيةالدائمة لرقابة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

يقنّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
رقم 86 - 213 المؤرخ في 19 غشت سنة 1986 والمذكور
ب "القواعد الموضحة للحمولات الخاصة بدراسة وتجربة
الجسور". الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : تطبق أحكام الوثيقة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه على كل دراسة جديدة بعد ستة (6) أشهر
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة.

المادذة 3: يتعيّن على صاحب المشروع وصاحب
الأشغال ومؤّسسات الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : تكلّف الهيئة الوطنية للمراقبة التقنية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63

المادّة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1430 الموافق 27
يونيو سنة 2009.

عمان فول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 رجب عام 1430
الموافق 12 يولي سنة 2009 . يحدّد التنظيم
الداخلي لمعهد التعليم المهني.

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 03 - 87 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 293
المؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمير
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لمعاهد التعليم المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 293 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمعهد التعليم المهني.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الماة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمعهد التعليم
1 - المديرية الفرعية للدّراسات والتريصات»

2 -المديرية الفرعية للإدارة والماليّة,

المادّة 3: تتكفل المديريةالفرعية للدّراسات
والتريصاتء على الخصوصء بما يأتي :

- وضع التنظيم البيداغوجي للمؤسسة وضمان
متابعته وتقييمه,

- ضمان متايعة تمدرس التلاميذء

- وضعء تحت تصرف التلاميذ والأساتذة: البرامج
والوسائل والدعائم البيداغوجية,

- ضمان الإعلام وتوجيه التلاميذء

- مسك بطاقية المؤسسات الاقتصادية والهيئات
التى تستقبل التلاميذ في التربص فى الوسط المهنيى

- ضمان تنظيم الامتحانات أثناء التكوين
والامتحانات النهائية,

- تأطير مجلس الأساتذة»

- تنظيم الأنشطة الثقافية والرياضية داخل
المؤسسة وضمان متابعتهاء

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمؤسسة.

تضم المديرية الفرعية للدّراسات والتربصات

1 - مصلحة الدّراسات والتوجيه:

2 - مصلحة التربصات في الوسط المهني,

3- مصلحةالإعلام والتوثيق والدعائم

المادّة 4: تتكفل المديرية الفرعية للإدارة والماليّة

- إعداد تقديرات الميزانية,
المستوى والرسكلة المنظمة لفائدة مستخدمي المؤسسة,

- القيام بكل العمليات المحاسبية للمؤسسة,

16 ذى القعدة عام 1430 ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

- السهر على حفظ أملاك المؤسسة وصيانتهاء
- ضمان إيواء تلاميذ المؤسسة وإطعامهم.

تضمالمديريةالفرعيةللإدارة والماليئة
ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة تسيير الموارد البشرية,
2 - مصلحة الميزانية والمحاسبة,
3 - مصلحة الوسائل العامة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1430 الموافق 12
يوليو سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

الهادي خالدي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 8
أبريل سنة 22009 يعدل القرار الموْرّخ في 27
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيى سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1430
الموافق8 أبريل سنة 2009 تعدل أحكام القرار المؤرخ
في 27 جمادى الأآولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية: كما يأتي :


Page 51:
16 ذى القعدة عام 0ه
4 نوقمبس سنة 2009 م

وزارة الشباب والرياضة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رمضان عام 1430

الموافق 17 سبتمبر سنة 2009, يصدد التنظيم
الداخلي للمدرسة الرياضية الوطنية والمدارس
الرياضية الجهوية المتخصصة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الشباب والرياضةء

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 15 المؤرخ
في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009
الذي يحدد شروط إحداث المدارس الرياضية
لا سيّماالمادة 13 منهء

- وبمقتضم المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي للمدرسة الرياضية الوطنية والمدارس
الرياضية الجهوية المتخصصة:؛ تطبيقا لأحكام المادّة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 15 المؤرخ في 14 محرّم
عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يشمل التنظيمالداخلي للمدرسة
الرياضية الوطنية؛ تحت سلطة المدير» ما يأتى :

- المديرية الفرعية للإدارة والدعم.
والبيداغوجية المصالح الآتية :

- مصلحة الدّر اسات وبرامج التكوين»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63

- مصلحة المتابعة المدرسية والحياة الجماعية,
- مصلحة الطب الرياضي واسترجاع القوى,
- مصلحة الاتصال والوثائق والسمعى البصري.

المادة 4: تشمل المديرية الفرعية للإدارة والدعم
المصالح الآتية :

- مصلحة المستخدمين»

- مصلحة الميزائية والمحاسبة,

-مصلحةالوسائلالعامّة والمنشآت
والتجهيزات والصيانة,

- مصلحة الاستقبال والإيواء والإطعام.

المادة 5: يشمل التنظيم الداخلي للمدرسة

- مصلحة الاستقبال والوسائل العامة والمنشآت
والتجهيزات والصيانة,

- المدارس الرياضية المحلّية.

تحدث المدارس الرياضية المحلّية داخل كل مدرسة
رياضية جهوية ويضبط عددها بالاشتراك بين الوزير
المكلّف بالرياضة والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة

الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1430 الموافق 17
سبتمبر سنة 2009.

وزير المالية وزير الشباب والرياضة

كريم جودي الهاشمي جيار

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


