Year: 2009, Number: 015
Page 2:
0 0 3 3 11 الآ, 1030
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٍ 0

8 مارس سنة 2م

قانون رقم 01-09 مؤْرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, يعدل ويت
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات

قانون رقم 02-09 مؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, يعدل ويتمم الآ
في 14 جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غغشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة القضائية

قانون رقم 09- 03 مؤْرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009, يتعلق بحماية ام

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة 2003 الذي يحدّد شروط استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها
وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها وكيفيات ذلك... 24

نظام رقم 02-08 مؤرخ في 18 رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008, يتعلّق بالحد الأدنى لراً
الادخار والقرض

نظام رقم 08 - 03 مؤرَخ في 18 رجب عام 1429 الموافق 21 يولي
الادخار والقرض واعتمادها


Page 3:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

قانون رقم 09 -01 مؤرّخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009, يعدل ويتممالأمر رقم
6- 156 الموّرخ في 18 صفر مام 1386 الموافق 8
يونيى سنة 1966 والمتضمن قائون العقوبات.

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119 و120
و7-122 7 و126 مثه,

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000
والمصدق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم
2- 55 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 22002

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار
بالأشخاصء وبخاصة النساء والأطفالء المكمل لاتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية,
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة
يوم 15 نوفمير سنة 2000 والمصدق عليه بتحفظ بيموجب
المرسوم الرئاسي رقم 03- 417 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين
عن طريق البر والبحر والجوء المكمل لاتفاقية الأمم
من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15
نوفمبر سنة 2000 والمصدق عليه بتحفظ بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 03 - 418 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمد
قانون العقوباتء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضم القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتممالأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المادّة 2 : يتمم الباب الأول من الكتاب الأول من
الجزء الأول من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه,
بفصل أول مكرر عتوانه" العمل للتفع العام
يتضمن المواد 5 مكرر1 و5 مكرر2 و5 مكرر3 و5 مكرر4
و5 مكرر5 و5 مكرر6 وتحرر كما يأتي :
الجزء الأول
المبادئ العامة
الكتاب الأول
العقوبات وتدابير الأمن
الباب الأول
العقوبات المطبقة على الأشخاص الطبيعية
"الفصل الأول مكرن
"امادة 5 مكرر1 : يمكن الجهة القضائية أن تستبدل
عقوبة الحبس المنطوق بها بقيام المحكوم عليه بعمل
للنفع العام بدون أجرء لمدة تتراوح بين أربعين (40)
ساعة وستمائة (600) ساعة. بحساب ساعتين(2) عن كل
يوم حبسء في أجل أقصاه ثمانية عشر (18) شهراء لدى

الآتية:


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إذا كان المتهم غير مسبوق قضائياء
ذا كان المتهم يبلغ من العمر 16 سنة على
الأقل وقت ارتكاب الوقائع المجرمة,

3- إذا كانت عقوبة الجريمة المرتكبة لا تتجاوز
ثلاث (3) سنوات حبساء

4 - إذا كانت العقوبة المنطوق بهالا تتجاوز سنة
حيسا.

يجب أن لا تقل مدة العمل للنفع العام المنطوق بها
في حق القاصر عن عشرين (20) ساعة وأن لا تزيد عن
ثلاثمائة (300) ساعة.

والتنويه بذلك في الحكم".

"ا مادة 5 مكرر2 : ينبه المحكوم عليه إلى أنه في
حالة إخلاله بالالتزامات المترتبة على تنفيذ عقوبة
بالعمل للنقع العام".

'الادة 5 مكرر3 : يسهر قاضي تطبيق العقوبات
الإشكالات الناتجة عن ذلك . ويمكنه وقف تطبيق عقوبة
العمل للنفع العام لأسباب صحية أو عائلية أو

"ا مادة 5 مكرر 4: في حالة إخلال المحكوم عليه
بالالتزامات المترتبة على عقوبة العمل للنفع العام؛ دون
عذر جديء يخطر قاضي تطبيق العقوبات النيابة
العامة لاتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ عقوبة الحبس
المحكوم بها عليه" .

"ا مادة 5 مكررك : يخضع العمل للنفع العام للأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالوقاية الصحية
والأمن وطب العمل والضمان الاجتماعي'.

"ا مادة 5 مكرر6 : لا تنفذ عقوبة العمل للنفع العام
إلا بعد صيرورة الحكم نهائيا".

المادّة 3 : يتمم الفصل الخامس من الباب الأول
من الكتاب الشالث من الجزء الثاني من الأمر رقم
6 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

سنة 1966 والمذكور أعلاه. بقسم ثامن عنوانه "الجرائم
المرت تكبة ضد القوانين والآأن نظمةالمتعلقة بمغادرة
التراب الوطني". يتضمن المادة 175 مكرر! وتحرر

التجريم
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح ومقوباتها
الباب الأول
الجنايات والجنح ضد الشيء العمومي
الفصل الخامس
الجنايات والجنح التي يرتكبها الأشخاص
ضد النظام العمومي
"القسم الثامن
الجرائم المرتكبة ضد القوانين والأنظمة المتعلقة بمفادرة

التراب الوطني"

' ا مادة 175 مكرر!: دون الإخلال بالأحكام
شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من 20.000 دج
إلى 60.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين كل جزائري
أو أجنبي مقيم يغادر الإقليم الوطني بصفة غير
شرعية, أثناء اجتيازه أحد مراكز الحدود البرية أو
البحرية أو الجوية؛ وذلك بانتحاله هوية أو باستعماله
وثائق مزورة أو أي وسيلة احتيالية أخرى للتملص من
تقديمالوثائقالرسميةاللازمة أو منالقيام
بالإجراءات التي توجبها القوانين والأنظمة السارية
المفعول.

وتطبق نفس العقوبة على كل شخص يغادر الإقليم
الوطني عبر منافذ أو أماكن غير مراكز الحدود".

المادّة 4: يتمم الفصل الأول من الباب الثاني من
الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 66 - 156
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. بقسم خامس مكرر عنوانه" الاتجار
بالأشخاص". يتضمن المواد 303 مكرر4 و303 مكرر5
و303 مكرر6 و303 مكرر7 و303 مكرر8 و303 مكرر9
و303 مكرر10 و303 مكرر 11 و303 مكرر12 و303 مكرر13
و303 مكرر14 و303 مكرر15 وتحرر كما يأتي :


Page 5:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

التجريم
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح وعقوباتها

الباب الثاني
الجنايات والجنح ضد الأقراد

الفصل الأول
الجنايات والجنح ضد الأشخاص

"القسم الخامس مكرر
الاتجار بالأشخاص"

"ا مادة 303 مكرر4 : يعد اتجارا بالأشخاصء تجنيد
أو نقل أو تنقيل أو إيواء أو استقبال شخص أو أكثر
بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو غير ذلك من
أشكال الإكراهء أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع أو
إساءة استعمال السلطة أو استغلال حالة استضعاف أو
بإعطاء أو تلقي مبالغ مالية أو مزايا لنيل موافقة
شخص له سلطة على شخص آخر بقصد الاستغلال.
ويشمل الاستغلال استغلال دعارة الغير أو سائر أشكال
الاستغلال الجنسي أو استغلال الغير فى التسول أو
السخرة أو الخدمة كرها أو الاسترقاق أو الممارسات
الشبيهة بالرق أو الاستعباد أو نزع الأعضاء.

يعاقب على الاتجار بالأشخاص بالحبس من ثلاث
(3) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 بج إلى 1.000.000 دج.
خمس (5) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة
من 500.000 دج إلى 1.500.000 دجء إذا سهل ارتكابه
حالة استضعاف الضحية الناتجة عن سنها أو مرضها أو
عجزها البدني أو الذهنيء متى كانت هذه الظروف
ظاهرة أو معلومة لدى الفاعل".

"ا مادة 303 مكررك : يعاقب على الاتجار بالأشخاص
وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000 دج إذا ارتكبت
الجريمة مع توافر ظرف على الأقل من الظروف الآتية :

- إذا كان الفاعل زوجا للضحية أو أحد أصولها أو
فروعها أو وليها أو كانت له سلطة عليها أو كان موظفا
ممن سهلت له وظيفته ارتكاب الجريمة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- إذا ارتكبت الجريمة مع حمل السلاح أو التهديد
باستعماله,

- إذا ارتكبت الجريمة من طرف جماعة إجرامية
منظمة أو كانت ذات طابع عابر للحدود الوطنية".

"ا مادة 303 مكرر6: لا يستفيدالشخص لمدان
لارتكابه أحد الأفعال المجرمة في هذا القسمء؛ من ظروف
لتخفيف المنصوص عليهافي المادة 53 من هذا

"ا مادة 303 مكرر7 : يطبق على الشخص الطبيعي
لمحكوم عليه لارتكابه جريمة من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القسمء عقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية
لمنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون"' .

"ا مادة 303 مكرر8: تقضى الجهة القضائية
لمنصوص عليها في هذا القسم من الإقامة في التراب
لوطني إما نهائّيا أو لمدة عشر (10) سنوات على
لأكثر".!

"الادة 303 مكرر9 : يعفى من العقوبة المقررة كل
من يبلغ السلطات الإدارية أو القضائية عن جريمة
لاتجار بالأشخاص قبل البدء في تنفيذها أو الشروع

وتخفض العقوبة إلى النصف إذا تمالإبلاغ بعد
نتهاء تنفيذ الجريمة أو الشروع فيها وقبل تحريك
لدعوى العمومية أو إذا مكن بعد تحريك الدعوى
لعمومية من إيقاف الفاعل الأصلي أو الشركاء في نفس

"ا مادة 303 مكرر0/ : كل من علم بارتكاب جريمة
لاتجار بالأشخاصء ولو كان ملزما بالسر المهنيء ولم
بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

فيما عدا الجرائم التي ترتكب ضد القصر الذين
لا يتجاوز سنهم 13 سنة, لا تطبق أحكام الفقرة السابقة
على أقارب وحواشي وأصهار الفاعل إلى غاية الدرجة
الرابعة".

"ا مادة 303 مكرر!! : يكون الشخص المعنوي
مسؤولا جزائيا عن الجرائم المننصوص عليها في هذا
القسم, حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 51
مكرر من هذا القانون.

تطبق على الشخص المعنوي العقوبات المنصوص
عليها في المادة 18 مكرر من هذا القانون".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

"الادة 303 مكرر2/ : لا يعتد برضا الضحية متى
استخدم الفاعل أيا من الوسائل المبينة في المادة 303
مكرر 4 (الفقرة الأولى) من هذا القانون".
"ا مادة 303 مكررة3/ : يعاقب على الشروع في
ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا القسم بنفس
' ا مادة 303 مكرر14 : تأمر الجهة القضائية فى
حالة الإدانة بالجرائم المنصوص عليها في هذا القسم
بمصادرة الوسائل المستعملة في ارتكابها والأموال
لمتحصل عليها بصفة غير مشروعة:؛ مع مراعاة حقوق
"ا مادة 303 مكرر5! : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
لمتعلقة بالفترة الأمنية على الجرائم المنصوص عليها
المادة 5: يتمم الفصل الأول من الباب الثاني من
لكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 66 - 56
لمؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 966
والمذكور أعلاه. بقسم خامس مكرر! عنواته" الاتجار
بالأعضاء". يتضمن المواد 303 مكرر16 و303 مكرر7
و303 مكرر18 و303 مكرر19 و303 مكرر20 و303 مكرر21
و303 مكرر22 و303 مكرر 23 و303 مكرر 24 و303 مكرر25

و303 مكرر26 و303 مكرر27 و303 مكرر28 و303 مكرر 29
وتحرر كما يأتي :

التجري
الكتاب الثالث
الجنايات والجنح وعقوباتها
الباب الثاني
الجنايات والجنح ضد الأقراد

الفصل الأول
الجنايات والجنح ضد الأشخاص
"القسم الخامس مكرر1
الاتجار بالأعضاء"

"الادة 303 مكرر16 : يعاقب بالحبس من ثلاث
(3) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 1.000.000 دج؛ كل من يحصل من شخص
على عضو من أعضائًه مقابل منفعة مالية أو أية منفعة
أخرى مهما كانت طبيعتها.

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

وتطبق نفس العقوبة على كل من يتوسط قصد
تشجيع أو تسهيل الحصول على عضو من جسم شخص".

"ا مادة303 مكرر17 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر(10) سنوات وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج؛ كل من ينتزع عضوا من شخص على
قيد الحياة دون الحصول على الموافقة وفقا للشروط
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

وتطبق نفس العقوبة إذا تمانتزاع عضو من
شخص ميت دون مراعاة التشريع الساري المفعول".

"المادة 303 مكرر؟/ : يعاقب بالحبس من سنة
(1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى
0 جبج. كل من قام بانتزاع أنسجة أو خلايا أو
بجمع مواد من جسم شخص مقابل دفع مبلغ مالي أو أي

وتطبق نفس العقوبة على كل من يتوسط قصد
تشجيع أو تسهيل الحصول على أنسجة أو خلايا أو جمع

"ا مادة 303 مكررٍ9/ : يعاقب بالحبس من
سنة(1)إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج: كل من ينتزع نسيجا أو
خلايا أو يجمع مادة من جسم شخص على قيد الحياة
دون الحصول على الموافقة المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعول.

وتطبق نفس العقوبة إذا تم انتزاع نسيج أو
خلايا أو جمع مواد من شخص ميت دون مراعاة
التشريع الساري المفعول".

"امادة 303 مكرر20 : يعاقب على الجرائم المنصوص
عليها في المادتين 303 مكرر 18 و303 مكرر19: بالحبس
من خمس (5) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.500.000 دجء إذا ارتكبت
الجريمة مع توافر أحد الظروف الآتية :

-إذا كانت الضحية قاصرا أو شخصا مصابا

- إذا سهلت وظيفة الفاعل أو مهنتهارتكاب
- إذا ارتكبت الجريمة من طرف أكثر من شخصء

باستعماله,

منظمة أو كانت ذات طابع عابر للحدود الوطنية.


Page 7:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

ويعاقب بالسجن من عشر (10) ستوات إلى
عشرين (20) سنة وبفرامة من 1.000.000 دج إلى
0 جيج. على ارتكاب الجرائم الملنصوص عليها في
لمادتين 303 مكرر 16 و303 مكرر17, إذا ارتكبت الجريمة
مع توافر أحد الظروف المنصوص عليها في الفقرة
لأولى من هذه المادة".

"ا مادة 303 مكرر/2 : لا يستفيد الشخص لمدان
لارتكابه أحد الأفعال المجرمة في هذا القسم من الظروف
الخففة المنصوص عليها في المادة 53 من هذا

"ا مادة 303 مكرر22 : تطبق على الشخص الطبيعي
لقسم., عقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية
لمنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون".

"ا مادة 303 مكرر25 : تقضى الجهة القضائية
لمنصوص عليها في هذا القسم, من الإقامة في التراب
لوطنى إما نهائيا أو لمدة عشر (10) سنوات على
لأكشر”..

' ا مادة 303 مكر ر24 : يعفى من العقوبة المقررة كل
من يبلغ السلطات الإدارية أو القضائية عن جريمة
لاتجار بالأعضاء قبل البدء في تنفيذها أو الشروع

وتخفض العقوبة إلى النصف إذا تمالإبلاغ بعد
لدعوى العمومية أو إذا مكن بعد تحريك الدعوى
لعمومية من إيقاف الفاعل الأصلي أو الشركاء في نفس

"ا مادة 303 مكرر25 : كل من علم بارتكاب جريمة
لاتجار بالأعضاءء ولو كان ملزما بالسر المهنيء ولم
يبلغ فورا السلطات المختصة بذلك؛ يعاقب بالحبس من
سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 100.000 د ج
إلى 500.000 دج.

في ماعدا الجرائم التي ترتكب ضد القصر الذين
لا يتجاوز سنهم 13 سنة, لا تطبق أحكام الفقرة السابقة
على أقارب وحواشي وأصهار الفاعل إلى غاية الدرجة

"ا مادة 303 مكرر26 : يكون الشخص المعنوي
مسؤولا جزائيا عن الجرائم المنصوص عليها في هذا
القسم؛ حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 51
مكرر من هذا القانون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وتطبق على الشخص المعنوي العقوبات المنصوص
عليها في المادة 18 مكرر من هذا القانون".

"ا مادة 303 مكرر27 : يعاقب على الشروع في
ارتكاب الجنح المنصوص عليها في هذا القسم بنفس

' ا مادة 303 مكررق2 : تأمر الجهة القضائية فى
حالة الإدانة بالجرائم المننصوص عليها في هذا القسم
بمصادرة الوسائل المستعملة فى ارتكابها والأموال
لمتحصل عليها بصفة غير مشروعة؛ مع مراعاة حقوق

"ا مادة 303 مكرر29 : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
لمتعلقة بالفترة الأمنية على الجرائم الملنصوص عليها
في هذا القسم".

المادّة 6 : يتمم الفصل الأول من الباب الثاني من
لكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 66 - 156
لمؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. بقسم خامس مكرر2 عنوانه "تهريب
لمهاجرين". يتضمن المواد 303 مكرر30 و303 مكرر31
و303 مكرر32 و303 مكرر 33 و303 مكرر 34 و303
مكرر35 و303 مكرر36 و303 مكرر37 و303 مكرر 38

و303 مكرر39 و303 مكرر 40 و303 مكرر41 وتحرر

الت

ات

الكتاب الثالث
الجنايات والجنح وعقوباتها

الباب الثاني
الجنايات والجنح ضد الأقراد
الفصل الأول
الجنايات والجنح ضد الأشخاص

"القسم الخامس مكرر 2
تهريب المهاجرين"

" ا مادة 303 مكرر30 : يعد تهريبا للمهاجرين القيام
بتدبير الخروج غير المشروع من التراب الوطني
لشخص أو عدة أشخاص من أجل الحصولء؛: بصورة
مباشرة أو غير مباشرةء على منفعة مالية أو أي منفعة
أخرى.

ويعاقب على تهريب المهاجرين بالحبس من
ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج”.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

" ا مادة 303 مكرر31 : يعاقب بالحبس من خمس
(5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 1.000.000 دج؛ على تهريب المهاجرين
المنصوص عليه في المادة 303 مكرر30 أعلاه متى ارتكب
مع توافر أحد الظروف الآتية :

- تعريض حياة أو سلامة المهاجرين المهربين
للخطر أو ترجيح تعرضهم له,

- معاملة المهاجرين المهربين معاملة لا إنسانية أو

" ا مادة 303 مكرر32 : يعاقب على تهريب المهاجرين
بالسجن من عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة
وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000 دج إذا ارتكب
مع توافر أحد الظروف الآتية :

- إذا سهلت وظيفة الفاعل ارتكاب الجريمة,

- إذا ارتكبت الجريمة من طرف أكثر من شخص,

- إذا ارتكبت الجريمة بحمل السلاح أو التهديد
باستعماله,

- إذا ارتكبت الجريمة من طرف جماعة إجرامية

"ا مادة 303 مكرر33 : تطبق على الشخص الطبيه
لمحكوم عليه لارتكابه الجرائم الملنصوص عليها في هذا
لقسم. عقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية
لمنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون".

"ا مادة 303 مكرر34 : لا يستفيد الشخص لمدان
لارتكابه أحد الأفعال المجرمة في هذا القسم من الظروف
لخففة المنصوص عليها في المادة 53 من هذا القانون".

"ا مادة 303 مكرر35 : تقضى الجهة القضائية
النصوص عليها في هذا القسم من الإقامة في التراب
لوطني إما نهائيا أو لمدة عشر(10) سنوات على
لأكثر"..

" ا مادة 303 مكرر36 : يعفى من العقوبة المقررة كل
من يبلغ السلطات الإدارية أو القضائية عن جريمة
تهريب المهاجرين قبل البدء في تنفيذها أو الشروع

وتخفض العقوبة إلى النصف إذا تمالإبلاغ بعد
الدعوى العمومية أو إذا مكن بعد تحريك الدعوى
العمومية من إيقاف الفاعل الأصلى أو الشركاء فى نفس

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

"ا مادة 303 مكرر37 : كل من علم بارتكاب جريمة
تهريب المهاجرين؛ ولو كان ملزما بالسر المهنيء ولم
من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج.

فيما عدا الجرائم التي ترتكب ضد القصر الذين
لا يتجاوز سنهم 13 سنة., لا تطبق أحكام الفقرة
السابقة على أقارب وحواشي وأصهار الجاني لغاية

" ا مادة 303 مكرر38 : يكون الشخص المعنوي
مسؤولا جزائيا عن الجرائم المننصوص عليها في هذا
القسم؛. حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 51
مكرر من هذا القانون.

وتطبق على الشخص المعنوي العقوبات المنصوص
عليها في المادة 18 مكرر من هذا القانون".

'ا مادة 303 مكرر39 : يعاقب على الشروع في
ارتكاب الجنح المذكورة في هذا القسم بالعقوبة المقررة

" ا مادة 303 مكرر40: تأمر الجهة القضائية فى
حالة الإدانة بالجرائم المننصوص عليها في هذا القسم
بمصادرة الوسائل ا 5 لمستعملة فى ار تكابها والأموال
المتحصل عليها بصفة غير مشروعة؛ مع مراعاة حقوق

"ا مادة 303 مكرر /4 : تطبق أحكام المادة 60 مكرر
المتعلقة بالفترة الأمنية على الجرائم المنصوص عليها
في هذا القسم'.

المادة 7: يتممالأمر رقم66 - 156 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه؛ بمادتين 350 مكرر 1 و350 مكرر2 وتحرران

"ا مادة 350 مكرر! : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 200.000 د ج إلى
0 جبج:ء كل من سرق أو حاول سرقة ممتلك
ثقافي منقول محمي أو معرف".

"المادة 350 مكرر2 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من
0 رج إلى 1.500.000 دج على الجرائم المنتصوص
عليهافي المادة 350 مكرر1 أعلاه متى توافرت أحد
الظروف الآتية :

- إذا سهلت وظيفة الفاعل ارتكاب الجريمة,

- إذا ارتكبت الجريمة من طرف أكثر من شخص,


Page 9:
1 ربيع الأول ا 55
8 مارس سنة 9

باستعماله,
- إذا ارتكبت الجريمة من طرف جماعة إجرامية

المادة 8: ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فيراير سنة 2009.
لايعو مس

قانون رقم 09 - 02 مؤرّخ في 29 صفر عام 1430 الموافق
5 فبراير سنة 2009, يعدل ويتمم الأمس رقم
577-71 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391
الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة

- بناء على الدستورء لاسيماالموان 119 و120
و122 و126 مئه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 03 المؤرخ
في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات محكمة التنازع وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05 - 11 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم57-71 الموؤّرخ في 4
جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 971

والمتعلق بالمساعدة القضائية, المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 04-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحاماة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤرخ في4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 02 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمم الأمر رقم
57-1 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5
غشت سنة 1971 والمتعلق بالمساعدة القضائية.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من الأمر
رقم 57-71 المؤرخ في 5 غغشت سنة 1971 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : يمكن الأشخاص الطبيعية
والأشخاص المعنوية التي لاتستهدف الربح. ولا تسمح
لهم مواردهم بالمطالبة بحقوقهم أمام القضاء أو الدفاع
عنهاء الاستفادة من المساعدة القضائية.

مقيم بصورة قانونية على الإقليم الوطنيء ولا تسمح له

موارده بالمطالبة بحقوقه أمام القضاء.

ستثنائية: إلى الأشخاص الذين لا يستوفون الشروط

حالاتهم جديرة بالاهتمام بالنظر إلى موضوع النزاع.
تمنح المساعدة القضائية بالنسبة لكافة المنازعات

لمطروحة أمام الجهات القضائية العادية والإدارية

وجميعالأعمال والإجراءات الولائية والأعمال


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 3: يتممالأمر رقم71 -57 المؤرخ في 5
غشت سنة 1971 والمذكور أعلاه: بالمادتين 2 مكرر و2
مكرر1 وتحرران كما يأتي:

"ا مادة 2 مكرر: تؤخذ بعين الاعتبار فى تقدير
الموارد المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه الموارد
مهما كانت طبيعتها التي ينتفع منها طالب المساعدة
بصفة مباشرة أو غير مباشرة أو التي هي تحت
تصرفه باستثناء الإعانات والمنح العائلية. 0

وتؤخذ بعين الاعتبار الممتلكات المنقولة أو غغحير
لمنقولة وإن كانت غير منتجة لمداخيل . باستثناء تلك
لتي يترتب على بيعها أو رهنها اختلال خطير في
لذمة المالية للمعني بالأمر".

"الادة 2 مكرر1 : تستحدث بموجب هذا القانون
مكاتب للمساعدة القضائية على مستوى المحاكم والمحاكم
لإدارية والمجالس القضائية والمحكمة العليا ومجلس
لدولة ومحكمة التنازع".

المادة 4 : تعدل وتتمم المواد 3 و4 و 5و6 و7 و10
و11 و 12و20 و25 و28 و29 مكرر من الأمر رقم 57-71

لمؤرخ في 5 نحشت سنة 1971 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 3 : يتشكل مكتب المساعدة القضائية من :

1 - على مستوى المحاكم :

- قاض يعينه رئيس المحكمة المعنية. عضواء
عضواء

- ممثل إدارة الضرائبء عضوا.

2 - على مستوى المجالس القضائية والمحاكم
الإدارية :

- النائب العام أو محافظ الدولة؛ حسب الحالة,

- مستشار يعينه رئيس المجلس أو رئيس المحكمة
الإدارية. حسب الحالة؛ عضواء
عضواء

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

- ممثل المجلس الشعبي البلدي لمحل الإقامة, عضواء

- ممثل إدارة الضرائبء عضوا.

- النائب العام؛ رئيساء

- مستشار يعينه الرئيس الأول للمحكمة العلياء
عضواء
عضواء
عضواء

- ممثل إدارة الضرائبء: عضوا .

4 - على مستوى مجلس الدولة :

- محافظ الدولة: رئيساء

- مستشار يعينه رئيس مجلس الدولة؛ عضواء

- ممثل منظمة المحامين. معتمد لدى مجلس الدولة:
عضواء
عضواء

- ممثل الخزينة العمومية. عضواء

- ممثل إدارة الضرائبء عضوا.

5 - على مستوى محكمة التنازع :

- محافظ الدولة: رئيساء

- ممثل منظمة المحامين. معتمد لدى مجلس الدولة
والمحكمة العلياء عضواء

- ممثل إدارة الضرائب؛: عضوا".

"ا مادة 4 : يمكن منح المساعدة القضائية. بصفة
موّقتة:. فى حالة الاستعجالء من طرف وكيل
الجمهورية أو النائب العام أو محافظ الدولة؛ المختص»
بشرط أن يرفع الأمر في أقرب جلسة:, إلى المكتب الذي
يقضي بالإبقاء على تلك المساعدة أو بسحبها".

"ا مادة 5 : توجه طلبات المساعدة القضائية إلى
رئيس مكتب المساعدة القضائية المختص وتودع لدى
الأمانة الدائمة للمكتب مقابل وصل.

يتولى الأمانة الدائمة أمين ضبط يعيّنه رئيس


Page 11:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

- عرض وجيز لموضوع الدعوى أو العمل الولائي
أو التنفيذ المراد مباشرته,

- مستخرج من جدول الضرائب أو شهادة عدم

- كشف الراتب للأشهر الثلاثة الأخيرة. عند
الاقتضاء.

- تصريح شرفي يثبت فيه المعني موارده»,
مصادق عليه من طرف رئيس المجلس الشعبي البلدي

"ا مادة 7 : يمكن مكتب المساعدة القضائية بعد إحالة
الضرورية حول موارد طالب المساعدة القضائية.

على مصالح الدولة والجماعات المحلية ومصالح
الضمان الاجتماعيء أن ترسل للمكتب كل المعلومات
التي يطلبها والتي تسمح بالتأكد من موارد المعني
بالأمر.

وفي حالة عدم الرد في أجل عشرين (20) يوما من
تاريخ إخطارهاء يعتبر طلب المساعدة القضائية مقبولا.
الآجال؛ ويمكنه إذا ر أى في ذلك ضرورة:» الاستماع إلى

"الادة 10 : تتضمن قرارات المكتب عرضا وجيزا
للوقائع والوسائل والتصريح بأن المساعدة القضائية قد
منحت وذلك بدون ذكر للأسباب » أما إذا رُقضتء فإن
على المكتب أن يبدي أسباب الرفض.

لا يمكن الطعن في قرارات المكتب بأي طريق من
طرق الطعن. غير أنها تكون قابلة للتظلم أمام نفس
لمكتب في أجل عشرة (10) أيام من تاريخ التبليغ.

يجوز للنائب العام أو محافظ الدولة, إذا تبين
له أن المساعدة القضائية منحت بدون حق أن يرفع
لقرار إلى المكتب المختصء لإجراء تعديل له إذا لزم
لأمر".

'امادة 11 : ترسلء خلال ثلاثة (3) أيام من القبول

ويطلب هذا الأخير من رئيس المنظمة الوطنية
للمحامين أو ممثله. تعيين محام موجود في أقرب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

"ا مادة 12 : إذا حكمت الجهة القضائية التى قبلت
لديها المساعدة القضائية بعدم الاختصاص وترتبت على
هذا الحكم إحالة القضية إلى جهة قضائية أخرى, فتبقى
الاستفادة من المساعدة قائمة أمام هذه الجهة القضائية
الأخيرة.

ويبقى الشخص الذي منحت له المساعدة
القضائية أمام جهة قضائية مستفيدا منها في حالة
الاستئناف أو الطعن بالنقض أمام المحكمة العليا أو
مجلس الدولة أو رفع الدعوى أمام محكمة التنازع'.

"الادة 20 : يمكن سحب المساعدة القضائية: في أية
مرحلة كانت عليها الدعوى ولو بعد انتهاء المرافعات
والإجراءات التي منحت لهاء وذلك:

'الادة 25 : يتم تعيين محام تلقائياء في الحالات

1 -لجميع القصر الماثلين أمام قاضي الأحداث أو
محكمة الأحداث أو أية جهة جزائية أخرى:

2 - للمتهم الذي يطلبها أمام قاضي التحقيق أو
المحكمة التي تفصل في مواد الجنح,

3 - للطاعن بالنقض إذا طلبها أمام الغرفة
الجنائية باللحكمة العليا عندما تتجاوز العقوبة المحكوم
بها عليه خمس (5) سنوات سجناء

4 - إذا كان المتهم مصابا بعاهة من شأنها أن تؤثر
على دفاعه,

5 - للمتهم الذي يطلبها أمام محكمة الجنايات".

'المادة 28 : تمنح المساعدة القضائية بقوة
القانون إلى :

1 -أرامل وبنات الشهداء غير المتزوجات:

2 - معطوبي الحرب,

3 -القصر الأطراف فى الخصومة,

4 - المدعي في مادة النفقة,

5 - الأم في مادة الحضانة,

6-العمال في مادة حوادث العمل أو الأمراض
المهنية وإلى ذوي حقوقهم,

7 - ضحايا الاتجار بالأشخاص أو بالأعضاء.

8 - ضحايا تهريب المهاجرين,

9- ضحايا الإرهاب,

0 -المعوقين.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يوجه الطلب إلى رئيس مكتب المساعدة القضائية
المختص. مصحويا بالوثائق المثبتة لإحدى الصفات
المنصوص عليها أعلاه.

ويصدر المكتب قراره خلال ثمانية (8) أيام. بدون
دعوة الأطراف".

"ا مادة 29 مكرر: يتقاضى المحامى فى المواد المدنية
والإدارية وفي حالة التعيين التلقائي أمام الجهات
القضائية الجزائية والمحضر القضائي والموثق المعينين
في إطار المساعدة القضائية, أتعابا تكون على عاتق

يمكن أن تخفض الأتعاب المنصوص عليها في هذه
المادة إذا تعلق الأمر بمجموعة من القضايا تعالج مسائل

دون الإخلال بالمتابعات الجزائية المحتملة,
فى هذه المادة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند
الاقتضاء. عن طريق التنظيم".

المادذة 5: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009.

جار

قانون رقم 09 - 03 مؤرّخ في 29 صفر عام 0 الموافق
5 فبراير سنة 2009, يتعلق بحماية المستهلك

- بناء على الدستورء لاا سيماالمواد 119 و 120
و122و 126 منئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

- وبمقتضى الأمر رقم57-71 الموؤرخ في4
جمادى الثانية عام 1391 الموافق 5 غغشت سنة 971
والمتعلق بالمساعدة القضائية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 87 -17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم01- 11 الموؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,


Page 13:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 9
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
بالمنافسة: المعدل والمتمم,

بمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 9
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

بمقتضى الأمر رقم 03 - 06 المؤرخ في 9
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

بمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 9
: لآأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتض,ي القانون رقم04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»
- وبمقتضمي القانون رقم 04- 08 لمؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الهدف ومجال التطبيق
المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القانون على كل سلعة
أو خدمة معروضة للاستهلاك بمقابل أو مجانا وعلى
كل متدخل وفي جميع مراحل عملي ةالعرض
للاستهلاك.
الفصل الثاني
تعاريف

المادة 3: يقصد في مفهوم أحكام هذا القانون

- المستهلك : كل شخص طبيعي أو معنوي يقتني,
بمقابل أو مجاناء سلعة أو خدمة موجهة للاستعمال
النهائي من أجل تلبية حاجته الشخصية أو تلبية حاجة
شخص آخر أو حيوان متكفل به,

- المادة الغذائية : كل مادة معالجة أو معالجة جزئيا
أو خام. موجهة لتغذية الإنسان أو الحيوان» بما في ذلك
المشروبات وعلك المضغء وكل المواد المستعملة في
تصنيع الأغذية وتحضيرها ومعالجتهاء باستثناء المواد
المستخدمة فقط فى شكل أدوية أو مواد التجميل أو
مواد التبغ, 1

- التفليف : كل تعليب مكون من مواد أيا كانت
طبيعتهاء موجهة لتوضيب وحفظ وحماية وعرض كل
منتوج والسماح بشحنه وتفريغه وتخزينه ونقله
وضمان إعلام المستهلك بذلك,

- الوسم : كل البيانات أو الكتابات أوالإشارات
أو العلامات أو المميزات أو الصور أو التماثيل أو
الرموز المرتبطة بسلعة, تظهر على كل غلاف أو وثيقة
أولافتة أو سمة أو ملصقة أو بطاقة أو ختم أو معلقة
مرفقة أو دالة على طبيعة منتوج مهما كان شكلها أو
سندها ء بغض النظر عن طريقة وضعهاء

- المتطلبات الخاصة : مجموع الخصائص التقنية
للمنتوج المرتبطة بصحة وسلامة المستهلك ونزاهة
المبادلات التي يحددها التنظيم, والتي يجب احترامهاء

- سلامة المنتوجات : غياب كلي أو وجودء في
مستويات مقبولة وبدون خطرء في مادة غذائية
لملوثات أو مواد مغشوشة أو سموم طبيعية أو أية مادة
أخرى بإمكانها جعل المنتوج مضرا بالصحة بصورة
حادة أو مزمنة,

- المتدخل : كل شخص طبيعي أو معنوي يتدخل
في عملية عرض المنتوجات للاستهلاك»
الإنتاج والاستيراد والتخزين والنقل والتوزيع
بالجملة وبالتجزئة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- الإنتاج : العمليات التي تتمثل في تربية
المواشي وجمع المحصول والجني والصيد البحري
والذبح والمعالجة والتصنيع والتحويل والتركيب
وتوضيب المنتوجء بما في ذلك تخزينه أثناء مرحلة

- المنتوج : كل سلعة أو خدمة يمكن أن يكون
موضوع تنازل بمقابل أو مجاناء

- منتوج سليم و نزيه و قابل للتسويق : منتوج
خال من أي نقص وأو عيب خفي يضمن عدم الإضرار
بصحة وسلامة المستهلك و/أو مصالحه المادية
والمعنوية,

- منتوج مضمون : كل منتوج. في شروط
استعماله العادية أو الممكن توقعها.ء بما في ذلك المدة,
لاا يشكل أي خطر أو يشكل أخطارا محدودة في أدنى
مستوى تتناسب مع استعمال المنتوج و تعتبر مقبولة
بتوفير مستوى حماية عالية لصحة وسلامة
الأشخاصء
المنتوج المضمون المحدد أعلاه.

-است جاع المنت ج: ية تتضمد ب منتوج
من عملية العرض للاستهلاك من طرف المتدخل المعني»

- الأمن : البحث عن التوازن الأمثل بين كل
العناصر المعنية بهدف تقليل أخطار الإصابات في حدود
ما يسمح به العمل
ولو كان هذا التسليم تابعا أو مدعما للخدمة المقدمة,

- السلعة : كل شيء مادي قابل للتنازل عنه بمقابل
أو مجاناء

-المطابقة: استجابة كل منتوج موضوع
للاستهلاك للشروط المتضمنة في اللوائح الفنية,
وللمتطلبات الصحية والبيئية والسلامة والآمن
لخاصة به

- الضمان : التزام كل متدخل خلال فترة زمنية
لأخير أو إرجاع ثمنه أو تصليح السلعة أو تعديل

- قرض الاستهلاك : كل عملية بيع للسلع أو
لخدماتء؛ يكون فيهاالدفع مقسطا أو مؤّجلا أو

مجزءا.

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

الباب الثاني
حماية المستهلك

الفصل الأول
إلزامية النظافة والنظافة الصحية للمواد الغذائية
وسلامتها
المادة 4: يجب على كل متدخل في عملية وضع
لمواد الغذائية للاستهلاك احترام إلزامية سلامة هذه
لموادء والسهر على أن لا تضر بصحة المستهلك.
تحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
لخصائص المكروبيولوجية للمواد الغذائية عن طريق
المادة 5 : يمنع وضع مواد غذائية للاستهلاك,
تحتوي على ملوث بكمية غير مقبولة, بالنظر إلى
بالجانب السام له.
تحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
لملوثات المسموح بها في المواد الغذائية عن طريق
المادة 6 : يجب على كل متدخل في عملية وضع
لمواد الغذائية للاستهلاك أن يسهر على احترام شروط
لنظافة والنظافة الصحية للمستخدمين, ولأماكن
ومحلات التصنيع أو المعالجة أو التحويل أو التخزين,
وكذا وسائل نقل هذه المواد وضمان عدم تعرضها للإتلاف
بواسطة عوامل بيولوجية أو كيميائية أو فيزيائية.

تحدد شروط عرض المواد الغذائتية للاستهلاك عن

المادة 7: يجب أن لا تحتوي التجهيزات واللوازم
والعتاد والتغليف؛ وغيرها من الآلات المخصصة لملامسة
الموادالغذائية, إلا علىاللوازم التي لا تؤدي إلى
إفسادها.

تحدد شروط وكيفيات استعمال المنتوجات
واللوازم الموجهةلملامسةالموادالفغذائية, وكذا
مستحضرات تنظيف هذه اللوازم عن طريق التنظيم.

المادة 8 : يمكن إدماج المضافات الغذائية في المواد
الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني.

تحدد شروط وكيفيات استعمالها وكذا الحدود
القصوى المرخص بها عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
إلزامية أمن المنتوجات

المادة 9: يجب أن تكون المنتوجات الموضوعة

للاستهلاك مضمونة وتتوفر على الأمن بالنظر إلى


Page 15:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

الاستعمال المشروع المنتظر منهاه. وأن لا تلحق
ضررا بصحة المستهلك وأمته ومصالحه؛ وذلك
ضمن الشروط العادية للاستعمال أو الشروط الأخرى

المادة 10 : يتعين على كل متدخل احترام إلزامية
أمن المنتوج الذي يضعه للاستهلاك فيما يخص :

- مميزاته وتركيبته وتغليفه وشروط تجميعه
وصيائته,
استعماله مع هذه المنتوجات»

- عرض المنتوج ووسمه والتعليمات المحتملة
الخاصة باستعماله وإتلافه وكذا كل الإرشادات
أوالمعلومات الصادرة عن المنتج؛
استعمال المنتوج . خاصة الأطفال.

الفصل الثالث
إلزامية مطابقة المنتوجات

المادة 11: يجب أن يلبي كل منتوج معروض
للاستهلاك؛ الرغبات المشروعة للمستهلك من حيث
طبيعته وصنفه ومنشئه ومميزاته الأساسية وتركيبته
ونسية مقوماته اللازمة وهويته وكمياته وقايليته
للاستعمال والأخطار الناجمة عن استعماله.

كما يجب أن يستجيب المنتوج للرغبات المشروعة
للمستهلك من حيث مصدره والنتائّج المرجوة منه
والمميزات التنظيمية من ناحية تغليفه وتاريخ صنعه
والتاريخ الأقصى لاستهلاكه وكيفية استعماله وشروط
حفظه والاحتياطات المتعلقة بذلك والرقابةالتى

المادة 12: يتعين على كل متدخل إجراء رقابة
التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

تتناسب هذه الرقابة مع طبيعة العمليات التي
يضعها للاستهلاك والوسائل التي يجب أن يمتلكها
مراعاة لاختصاصه والقواعد والعادات المتعارف عليها
في هذا المجال.

لا تعفى الرقابةالتى يجريهاالأعوان المنصوص
عليهم في المادة 25 من هذا القانون, المتدخل من إلزامية
طبقا للأحكام التنظيمية السارية المفعول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الرابع
إلزامية الضمان والخدمة ما بعد البيع

المادة 13 : يستفيد كل مقتن لأي منتوج سواء كان
جهازا أو أداة أو آلة أو عتادا أو مركبة أو أي مادة

ويمتد هذا الضمان أيضا إلى الخدمات.
المحددةء فى حالة ظهور عيب بالمنتوج.ء استبداله أو
إرجاع ثمنه. أو تصليح المنتوج أو تعديل الخدمة على
عليه أعلاه دون أعباء إضافية.

يعتبر باطلا كل شرط مخالف لأحكام هذه المادة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 14 : كل ضمان آخر مقدم من المتدخل بمقايل
أو مجاناء لا يلغى الاستفادة من الضمان القانونى
لمنصوص عليه في المادة 13 أعلاه.

يجب أن تبين بنود وشروط تنفيذ هذه
ضمانات في وثيقة مرافقة للمنتوج.

المادة 15 : يستفيد كل مقتن لأي منتوج مذكور في
لمادة 13 من هذا القانونء, من حق تجربة المنتوج

المادة 16 : في إطار خدمة ما بعد البيعءويعد
نقضاء فترة الضمان المحددة عن طريق التنظيم؛ أو في
كل الحالات التى لا يمكن للضمان أن يلعب دوره؛ يتعين
لمعروض في السوق.

الفصل الخامس
إلزامية إعلام المستهلك

المادة 17: يجب على كل متدخل أن يعلم المستهلك
بكل المعلومات المتعلقة بالمنتوج الذي يضعه للاستهلاك
بواسطة الوسم ووضع العلامات أو بأية وسيلة أخرى

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 18 : يجب أن تحرر بيانات الوسم وطريقة
الاستخدام ودليل الاستعمال وشروط ضمان المنتوج
وكل معلومة أخرى منصوص عليها في التنظيم الساري


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المفعول باللغة العربية أساساء وعلى سبيل الإضافة,
يمكن استعمال لفة أو عدة لغات أخرى سهلة الفهم من
المستهلكين. وبطريقة مرئية ومقروءة ومتعذر محوها.
الفصل السادس
المصالح المادية والمعنوية للمستهلكين
المادة 19: يجب أن لاا تمس الخدمة المقدمة
للمستهلك بمصلحته المادية, وأن لا تسبب له ضررا
المادة 20 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
السارية المفعولء. يجب أن تستجيب عروض القرض
للاستهلاك للرغبات المشروعة للمستهلك فيما يخم
شفافيةالعرض المسبق وطبيعة ومضمون ومدة
الالتزام وكذا آجال تسديده. ويحرر عقد بذلك.

تحدد شروط وكيفيات العروض في مجال قروض

الفصل السابع

من خلال إعلامه وتحسيسه وتوجيهه وتمثيله.
المذكورة في الفقرة أعلاه بالمنفعة العمومية ضمن
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.

المادة 22 : بغض النظرعن أحكام المادة الأولى من
الأمر رقم 57-71 المؤرخ في 5 غغشت سنة 1971 والمتعلق
المستهلكين المعترف لها بالمنفعة العمومية من المساعدة

المادة 23: عندمايتعرض مستهلك أو عدة

المادة 24 : ينشاً مجلس وطني لحماية المستهلكين,
يقوم بإبداء الرأيء واقتراح التدابير التي تساهم في
تطوير وترقية سياسات حماية المستهلك.

تحدد تشكيلة المجلس واختصاصاته عن طريق

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

الباب الثالث
البحث ومعاينة المخالفات

الفصل الأول
أعوان قمع الفش
المادة 25 : بالإضافة إلى ضباط الشرطة القضائية
والأعوان الآخرين المرخص لهم بموجب النصوص الخاصة
بهم. يؤهل للبحث ومعاينة مخالفات أحكام هذا
القانونء أعوان قمع الغش التابعون للوزارة المكلفة
المادة 26 : يجب على أعوان قمع الغش المذكورين
في المادة 25 أعلاه, أن يفوضوا بالعمل طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيميةالسارية المفعولء وأن يؤدوا

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم باعمال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

لا تجدد اليمين مالم يكن انقطاع نهائي عن
الوظيفة.

يجب على الأعوان المذكورين في المادة 25 أعلاه,
في إطار ممارسة مهامهم؛ تبيان وظيفتهم و تقديم

المادة 27 : يتمتع الأعوان المذكورون في المادة 25
أعلاه. بالحماية القانونية من جميع أشكال الضغط أو
التهديد التي من شأنها أن تشكل عائقا في أداء مهامهم

المادة 28 : يمكن أعوان الرقابة المذكورين في المادة
5 أعلاه, في إطار ممارسة وظائفهم؛ وعند الحاجة, طلب
تدخل أعوان القوة العمومية. الذين يتعين عليهم مد يد
المساعدة عند أول طلب.

ويمكن اللجوء. عند الضرورة: إلى السلطة
المفعول.

الفصل الثاني
إجراءات الرقابة

المادة 29 : يقوم الأعوان المذكورون في المادة 25
أعلاه. بأي وسيلة وفي أي وقت وفي جميع مراحل
عملية العرض للاستهلاك: برقابة مطابقة المنتوجات


Page 17:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

المادة 30 : تتم الرقابة المنصوص عليها فى هذا
القانون» عن طريق فحص الوثائق و/ أو بواسطة سماع
المتدخلين المعنيينء أو عن طريق المعاينات المباشرة
بالعين المجردة أو بأجهزة القياسء وتتمم عند الاقتضاءء
باقتطاع العينات بغرض إجراء التحاليل أو الاختبارات
أو التجارب.
الحدودء قبل جمركتها.

المادة 31 : يقوم الأعوان المذكورون في المادة 25
أعلاه. في إطار مهامهم الرقابية؛ وطبقا لأحكام هذا
القانون» بتحرير محاضر تدون فيها تواريخ و أماكن
الرقابة المنجزة وتبين فيها الوقائّع المعاينة والمخالفات
المسجلة والعقوبات المتعلقة بها.

وبالإضافة إلى ذلك, تتضمن هذه المحاضر هوية
وصفة الأعوان الذين قاموا بالرقابة وكذا هوية ونسب
ونشاط وعنوان المتدخل المعنى بالرقاية.

يمكن أن ترفق المحاضر المحررة من قبل الأعوان
المذكورين في المادة 25 أعلاه. بكل وثيقة أو مستند

وتكون للمحاضر المنصوص عليها في الفقرات
السابقة حجية قانونية حتى يثبت العكس.

المادة 32 : تحرر وتوقع المحاضر من طرف الأعوان
الذين عاينوا المخالفة.

وعندما يحرر المحضر في غياب المتدخل أو في
حالة الرفضء يقيد فيه ذلك.

تسجل المحاضر المحررة من طرف الأعوان المذكورين
فى المادة 5 أعلاه. فى سجل مخصص لهذا الغرض مرقم

المادة 33 : يمكن الأعوان المذكورين في المادة 25
أعلاه. في إطار أداء مهامهم و دون أن يحتج اتجاههم
بالسر المهنى. فحص كل وثيقة تقنية أو إدارية أو
تجارية أو مالي ةأو محاسبية وكذا كل وسيلة
مغناطيسية أو معلوماتية.

ود يمكنهم طلب الاطلاع على هذه الوثائق في أي يد
وجدت و القيام بحجزها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 34 : للأعوان المذكورين في المادة 25 أعلاه,
حرية الدخول نهارا أو ليلاء بما في ذلك أيام العطلء إلى
المحلات التجارية والمكاتب والملحقات ومحلات الشحن
والتخزينء وبصفة عامة إلى أي مكان» باستثناء المحلات
ذات الاستعمال السكني التي يتم الدخول إليها طبقا
لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

يمارس الأعوان أيضا مهامهم أثناء نقرل
المنتوجات.

الفصل الثالث

المادة 35 : تؤهل المخابر التابعة للوزارة المكلفة
بحماية المستهلك وقمع الغش في إطار تطبيق أحكام
هذا القانون: للقيام بالتحاليل والاختبارات والتجارب
قصد حماية المستهلك وقمع الغش.

المادة 36 : إضافة إلى المخابر المذكورة في المادة 35
أعلاه. وطبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول؛ يمكز
أن تعتمد مخابر أخرى لإجراء التحاليل والاختبارات
والتجارب المنصوص عليها في المادة 35 أعلاه.

في إطار النصوص المؤسسة لها أو في الميادين المسيرة
المادة 37: يتعين على المخابر المذكورة في المادتين
5 أعلاه» في إطار مهامهاءاستعمال المناهج المحددة
عن طريق التنظيم. وفي حالة عدم وجودهاء تستعمل
المناهج المعترف بها على المستوى الدولي.
المادة 38 : تعد المخابر المذكورة في المادتين 35
و36 أعلاه كشوفات أو تقارير نتائج التحاليل أو
الاختبارات أو التجارب التي قامت بها وتذكر مراجع
الفصل الرابع
اقتطاع العينات
المادة 39 : يجرى اقتطاع العينات قصد إجراء
التحاليل أو الاختبارات أو التجارب المنصوص عليها
في المادة 35 أعلاه. طبقا لأحكام هذا القانون.
يحرر محضر فور اقتطاع العينات من طرف
الأعوان المذكورين في المادة 5 أعلاة.
تحدد شروط وكيفيات اقتطاع العينات عن طريق


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 40 : لإجراء التحاليل أو الاختبارات أو
للحصة موضوع الرقابة وتشمع.

ترسل العينة الأولى إلى المخبر المؤهل يموجب هذا
القانون لإجراء التحاليل أو الاختبارات أو التجارب.
وتشكل العينتان الثانية والثالثة عينتين شاهدتين,
واحدة تحتفظ بها مصالح الرقابة التي قامت بالاقتطاع,
والأخرى يحتفظ بها المتدخل المعنى.

تستعملا لعينةالتي ب يحتفظ بها المتدخل وتلك
التي يحتفظ بها الأعوان الذين قاموا باقتطاع العينات
فى حالة إجراء الخبرة.

تحفظ العينتان الشاهدتان ضمن شروط الحفظ

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 41 : إذا كان المنتوج سريع التلف أو بالنظر
إلى طبيعته أو وزنه أو كميته أو حجمه أو قيمته,
لمؤهل لإجراء التحاليل أو الاختبارات أو التجارب
بموجب هذا القانون.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 42 : في إطار الدراسات التي تنجزها
لمصالح المكلفة بحماية المستهلك وقمعالغشء يمكز
لأعوان المذكورين في المادة 25 أعلاه. القيام باقتطاع

ينة واحدة فقط.

الفصل الخامس
الخيرة
المادة 43 : تكون الخبرة التي تجرى في إطار هذا
لقانونء. قابلة للطعن. ويؤومر بها وتنفذ حسب
لإجراءات والأشكال المنصوص عليها في المواد من 143
إلى 156 من قانون الإجراءات الجزائية: مع مراعاة
لأحكام المنخصوص عليها أدناه.
المادة 44: يحيل وكيل الجمهورية الملف إلى
لقاضى المختص إذا ما رأى. بناء على التقارير أو
لمحاضر التي أحيلت إليه من طرف الأعوان المذكورين
في المادة 25 أعلاه؛ أو طبقا لكشوفات أو تقارير المخابر
لشروع في المتابعة أو فتح تحقيق قضائي.

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

المادة 45 : فى حالة احتمال الغش أو التزوير
الناتج عن تحاليل أو اختبارات أو تجارب المخاير
يمكنه الاطلاع على كشف أو تقرير المخبرء وتمنح له
مهلة ثمانية (8) أيام عمل لتقديم ملاحظاته,
وعند الاقتضاء. يطلب إجراء الخبرة. ولا يمكن
لمخالف المفترض أن يطالب بالخبرة بعد انقضاء هذه

المادة 46 : عندما تطلب الخبرة من طرف المخالف
لمفترض أو عندما تأمر بها الجهة القضائية المختصة,
للختصة والآخر من طرف المخالف المفترض.
الختصة , طبقا للأحكام المننصوص عليها في قانون
لإجراءات الجزائية.

وبصفة استثنائية, وبعد موافقة الجهة القضائية
مقيد في القائمة المحررة طبقا لأحكام المادة 144 من
قانون الإجراءات الجزائية.

للخبيرين (2) المعينين نفس الالتزامات ونفس
الحقوق ونفس المسؤوليات ويتقاضيان نفس الأتعاب
طبقا للشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يمكن أن يعين مسؤول المخبر الذي قام بالتحليل
الأول أو اختبار أو تجربة كخبير طبقا للشروط المحددة
بموجب هذا القانون.

المادة 47 : تمنح الجهة القضائية المختصة مهلة
للمخالف المفترض قصد اختيار الخبيرء وله الحق في
التنازل صراحة عن هذا الاختيار والاعتماد على

إذا لم يتنازل المعني عن هذا الحق ولم يختر خبيرا
المادة 48 : تسلم الجهة القضائية المختصة الخبراء
العينتين الثانية والثالثة المقتطعتين طبقا لأحكام المادة
0 من هذا القانون.
المادة 40 من هذا القانون.


Page 19:
1 ربيع الأول ا 55

8 مارس سنة 9

إذا لم يقدم المخالف المفترض العينة الثالثة سليمة
خلال هذا الأجلء لا تؤخذ هذه العينة بعين الاعتبار,
ويقوم الخبراء بالاستنتاج على أساس فحص العينة

المادة 49 : فى حالة ما إذا اقتطعت عينة واحدة
طبقا لأحكام المادة 41 من هذا القانونء تقوم الجهة
لقيام باقتطاع جديد حسب الأشكال المنصوص عليها
في المادة 39 من هذا القانون.

لخبراء المعينين؛ في مجال الرقابة البكتريولوجية أو
لجديدة المنصوص عليها في المادة 49 أعلاة.

بين مسؤولي المخابر المؤهلة طبقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون؛ ويختار الآخر من طرف المخالف
المفترض في الاختصاص المعني. ويعين الخبيران طبقا
للأحكام المنصوص عليها في المادة 46 من هذا القانون.

التدابير قصد اقتطاع العينات وإجراء الخيرة فورا من
يقوم الخبيران بالفحص المشترك لهذه العينة, ولا
يمنع غياب أحدهما من إتمام الفحص واكتسابه
المادة 52 : تجرى التحاليل أو الاختبارات أو
التجارب في إطار الإجراء الحضوري في المخابر المؤهلة
يجب على الخبراء استخدام منهج أو مناهج
التحاليل المستعملة من طرف المخابر المؤهلة والقيام
بنفس التحاليل أو الاختبارات أو التجارب. كما
يمكنهم ا ستخدام مناهج أخرى على سبيل الإضافة.
الباب الرابع
قمعا لفش
الفصل الأول
المادة 53 : يتخذ الأعوان المذكورون في المادة 25 من
المستهلك وصحته وسلامته ومصالحه.

وبهذه الصفة, يمكن الأعوان القيام برفض الدخول
المؤقت أو النهائى للمنتوجات المستوردة عند الحدود

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والإيداع والمجز والس حب المؤقت أو النهائي
للمنتوجات أو إتلافها والتوقيف المؤقت للنشاطات
طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا القانون.

تحدد شروط و كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 54 : يصرح بالرفض المؤقت لدخول منتوج
مستورد عند الحدود في حالة الشك في عدم مطابقة

ويصرح بالرفض النهائي لدخول منتوج مستورد
عند الحدود في حالة إثبات عدم مطابقته. بالمعاينة
المباشرة؛ أو بعد إجراء التحريات المدققة.

المادة 55 : يتمثل الإيداع في وقف منتوج معروض
وذلك بقرار من الإدارة المكلفة بحماية المستهلك وقمع

ويتقرر الإيداع قصد ضبط مطابقة المنتوج
المشتبه فيه من طرف المتدخل المعني.

يعلن عن رفع الإيداع من طرف الإدارة المكلفة
بحماية المستهلك وقمع الغش بعد معاينة ضبط مطابقة
المنتوج.

المادة 56: يعذر المخالف المعني في حالة عدم
مطابقة المنتوج باتخاذ التدابير الملائمة من أجل إزالة
سبب عدم المطابقة أو | زالة مايتعلق بعدماحترام
لقواعد والأعراف المعمول بهافي عمليةالعرض
للاستهلاك.

المادة 57 : إذا ثبت عدم إمكانية ضبط مطابقة
لمنتوج. أو إذا رفض المتدخل المعني إجراء عملية ضبط
مطابقة المنتوج المشتبه فيه. يتم حجزه بغرض تغيير
تجاههء أو إعادة توجيهه, أو إتلافه دون الإخلال بالمتابعة
لجزائية المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

المادة 58: إذا كان المنتوج صالحا للاستهلاك
وثبتت عدم مطابقته. إما أن يغير المتدخل المعني
تجاهه بإرساله إلى هيئّة ذات منفعة عامة لاستعماله

في غرض مباشر وشرعيء وإمًا يعيد توجيهه
بإرساله إلى هيئة لاستعماله في غرض شرعي بعد

المادة 59 : يتمثل السحب المؤقت في منع وضع كل
منتوج للاستهلاك أينما وجدء عند الاشتباه في عدم
لا سيما نتائج التحاليل أو الاختبارات أو التجارب.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

إذا لم تجر هذه التحريات في أجل سبعة (7) أيام
تدبير السحب المؤقت. ويمكن تمديد هذا الأآجل عندما
تتطلب الشروط التقنية للرقابة والتحاليل أو
الاختبارات أو التجارب ذلك.

إذا ثبت عدم مطابقة منتوجء يعلن عن حجزه:
ويعلم فورا وكيل الجمهورية بذلك.

المادة 60 : إذا ثبت عدم مطابقة المنتوجء, تسدد
لمصاريف الناتجة عن عمليات الرقابة أو التحاليل
أو الاختبارات أو التجارب من طرف المتدخل المقصر.

وإذا لم تشبت عدم المطابقة عن طريق التحاليل أو
لاختبارات أو التجارب» تعوض قيمة العينة للمتدخل
لمعنى على أساس | لقيمة المسجلة في محضر الاقتطاع.

المادة 61 : يؤدي الحجز والسحب المؤقت أو النهائي
لذي يقوم به الأعوان المذكورون في المادة 25 من هذا
لقانون؛ إلى تحرير محاضر وتشمع المنتوجات المشتبه
فيها وتوضع تحت حراسة المتدخل المعني.

المادة 62 : ينفذ السحب النهائي من طرف الأعوان
لمذكورين فى المادة 25 أعلاه. دون رخصة مسبقة من
لسلطة القضائية المختصة في الحالات الآتية :
- لمنتوجات التي ثبت أنها مزورة أو مغشوشة أو
سامة أو التى انتهت مدة صلاحيتهاء
- حيازة المنتوجات دون سبب شرعي والتي يمكن
استعمالها في التزويرء

- المنتوجات المقلدة,
-الأشياء أو الأجهزة التي تستعمل للقيام
بالتزوير.

يعلم وكيل الجمهورية بذلك فورا .

المادة 63: يجب أن يتحملالمتدخلالمعنى
المصاريف والتكاليف لاسترجاع المنتوج المشتبه فيه
أينما وجد فى حالة السحب النهائي المنصوص عليه فى
المادة 62 أعلاه, إذا كان هذا المنتوج قابلا للاستهلاك
يوجه مجاناء حسب الحالة؛ إلى مركز ذي منفعة عامة؛ أو
يوجه للإتلاف إذا كان مقلدا أو غير صالح للاستهلاك.

ويعلم وكيل الجمهورية بذلك فورا .

المادة 64: إذا قررت الإدارة المكلفة بحماية
المنتوجات؛ يتم ذلك من طرف المتدخل بحضور الأعوان
المذكورين في المادة 25 أعلاه.

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

يمكن أن يتمثل الإتلاف أيضا في تشويه طبيعة
المنتوج.

يحرر محضر الإتلاف من طرف الأعوان ويوقعون
عليه مع المتدخل المعني.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 65 : يمكن أن تقوم المصالح المكلفة بحماية

تهلك وقمعالغش طبقاللتشريع والتنظي
لساريي المفعول؛ بالتوقيف المؤقت لنشاط المؤسسات
لتي ثبت عدم مراعاتها للقواعد المحددة في هذا القانون,
إلى غاية إزالة كل الأسباب التى أدت إلى اتخاذ هذا
لتدبيرء دون الإخلال بالعقوبات الجزائية المنصوص
عليها في أحكام هذا القانون.

المادة 66 : يتحمل المتدخ ل المقصر المصاريف
لناتجة عن تطبيق الأحكام المتعلقة بالإيداع وإعادة
لمطابقة والسحب المؤقت وتفيير الاتجاه وإعادة
لتوجيه والحجز والإتلاف المنصوص عليها أعلاه.

المادة 67 : تعلم المصالح المكلفة بحماية المستهلك
وقمعالغش المستهلكين بكل الوسائلء عن الأخطار
والمخاطر التي يشكلها كل منتوج مسحوب من عملية
العرض للاستهلاك.
الفصل الثاني
المخالفات و العقوبات

المادة 68 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في
المادة 429 من قانون العقوبات: كل من يخدع أو يحاول
أن يخدع المستهلك بأية وسيلة أو طريقة كانت حول :

- قابلية استعمال المنتوج:

- تاريخ أو مدد صلاحية المنتوج»:

- النتائج المنتظرة من المنتوج,

- طرق الاستعمال أو الاحتياطات اللازمة
لاستعمال المنتوج.

المادة 69 : ترفع العقوبات المنصوص عليها في
المادة 68 أعلاه؛ إلى خمس (5) سنوات حبسا وغرامة
قدرها خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج). إذا كان
الخداع أو محاولة الخداع قد ارتكبت سواء بواسطة :

- الوزن أو الكيل أو بأدوات أخرى مزورة أو غير


Page 21:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

- طرق ترمي إلى التغليط في عمليات
التحليل أو المقدار أو الوزن أو الكيل أو التغيير عن
طريق الغش في تركيب أو وزن أو حجم المنتوج,

- إشارات أو ادعاءات تدليسية,

- كتيبات أو منشورات أو نشرات أو معلقات أو

المادة 70 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في
لمادة 431 من قانون العقوبات كل من :

- يزورأي منتوج موجه للاستهلاك أو للاستعمال
لبشري أو الحيواني,

- يعرض أو يضع للبيع أو يبيع منتوجا يعلم
أنه مزور أو فاسد أو سام أو خطير للاستعمال
لبشري أو الحيواني:

- يعرض أو يضع للبيع أو يبيعء مع علمه
بوجهتهاء مواد أو أدوات أو أجهزة أو كل مادة خاصة من
شأنها أن تؤدي إلى تزوير أي منتوج موجه للاستعمال
البشري أو الحيواني.

المادة 71: يعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار
( 200.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج)
كل من يخالف إلزامية سلامة المواد الغذائية المنصوص
عليها فى المادتين 4 و 5 من هذا القانون.

(50.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 د ج)؛ كل من
يخالف إلزامية النظافة والنظافة الصحية المنصوص
عليها في المادتين 6 و7 من هذا القانون.

المادة 73: يعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار
( 200.000 دج) إلى خمسمائّة ألف دينار ( 500.000 دج)
كل من يخالف إلزامية أمن المنتوج المنصوص عليها في
المادة 10 من هذا القانون.

المادة 74 : يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
( 50.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج)ء
المنصوص عليها في المادة 12 من هذا القانون.
( 100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج)ء
كل من يخالف إلزامية الضمان أو تنفيذ ضمان المنتوج
المنصوص عليه في المادة 13 من هذا القانون.
( 50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج).: كل من
يخالف إلزامية تجربة المنتوج المنصوص عليه في المادة
5 من هذا القانون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

( 50.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج). كل من
يخالف إلزامية تنفيذ الخدمة ما بعد البيع المنصوص
عليها في المادة 16 من هذا القانون.

المادة 78 : يعاقب بغرامة من مائّة ألف دينار
( 100.000 دج) إلى مليون دينار ( 1.000.000 دج)؛ كل من
يخالف إلزامية وسم المنتوج المنصوص عليها في
المادتين 17 و 18 من هذا القانون.

المادة 79 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها
في المادة 155 من قانون العقوباتء يعاقب بالحبس من
ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج) إلى مليوني دينار
(2.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين: كل من يبيع
منتوجا مشمعا أو مودعا لضبط المطابقة أو سحبه
مؤقتا من عملية عرضه للاستهلاك أو يخالف إجراء
التوقيف المؤقت للنشاط.

المادة 50 : إضافة إلى العقوبات المنصوص عليها
في المادة 79 أعلاه. يدفع مبلغ بيع المنتوجات موضوع
هذه المخالفات للخزينة العمومية ويقيّم على أساس
سعر البيع المطبق من طرف المخالف أو على أساس سعر
السوق.

المادة 81 : مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول؛ يعاقب بغرامة مالية من
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) إلى مليون دينار
( 1.000.000 دج)؛ كل من يخالف الالتزامات المتعلقة
بعرض القروض للاستهلاك المنصوص عليها فى المادة 20
من هذا القانون. 1

المادة 82 : إضافة إلى العقوبات المنصوص عليها
فى المواد 68 و69 و70 و 71و73 و78 أعلاه. تتصادر
المنتوجات والأدوات وكل وسيلة أخرى استعملت
لار تكاب المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 83 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من المادة 432 من انون العقوبات؛ كل من
يغش أو يعرض أو يضع للبيع أو يبيع كل منتوج مزور
أو قاسد أو سام أو لا ب جيب لإلزاميةالأمن
المنصوص عليها فى المادة 10 من هذا القانونء إذا ألحق
هذا المنتوج بالمستهلك مرضا أو عجزا عن العمل.

ويعاقب المتدخلون المعنيون بالسجن المؤقت من
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة من
مليون دينار (1.000.000 دج) إلى مليوني ديتار
( 2.000.000 دج). إذا تسبب هذا المنتوج في مرض غير
قابل للشفاء أو في فقدان استعمال عضو أو في


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يتعرض هؤلاءالمتدخلون لعقوبة السجن المؤبد إذا

9 تسبب هذا المرض في وفاة ث شخص أو عدة أشخاص.

المادة 84 : يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في
لمادة 435 من قانون العقوبات, كل من يعرقل أو يقوم
بكل فعل آخر من شأنه أن يعيق إتمام مهام الرقابة
لتي يجريها الأعوان المنصوص عليهم في المادة 25 من
هذا القانون.
المادة 85: طبقا لأحكام المادة 36 من قانون
لعقوبات؛ تضم الغرامات المنصوص عليها في هذا
أحكام القانون. وفي حالة العود. تضاعف الغرامات
لتجاري للمخالف.
الباب الخامس
غرامة الصلح

المادة 86 : يمكن الأعوان المنصوص عليهم في المادة
5 من هذا القانون» فرض غرامة صلح على مرتكب
المخالفة المعاقب عليها طبقا لأحكام هذا القانون.
المادة 92 أدناه. يرسل المحضر إلى الجهة القضائية

وفي هذه الحالة؛ ترفع الغرامة إلى الحد الأقصى.

المادة 87 : لا يمكن فرض غرامة الصلح :

- إذا كانت المخالفة المسجلة تعرض صاحبهاء إما
إلى عقوبة أخرى غير العقوبة المالية وإماتتعلق
بتعويض ضرر مسبب للأشخاص أو الأملاك»:

- في حالة تعدد المخالفات التي لا يطبق في إحداها
على الأقل إجراء غرامة الصلح »

- في حالة العود.

المادة 71 من هذاالقانون : ثلاثمائة ألف ديتار
( 300.000 دج)ء
في المادة 72 من هذا القانون : مائتا آلف
دينار (200.000 دج),

- نعدام أمن المنتوج المعاقب عليه في المادة 73 من
هذا القانون : ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج)ء

- انعدام رقابة المطابقة المسبقة المعاقب عليها في

المادة 74 من هذاالقانون:
(300.000 دج)ء

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

- انعدام الضمان أو عدم تنفيذه المعاقب عليه في
المادة 75 من هذا القانون : ثلاثمائة ألف دينار
(300.000 دج)ء

- عدم تجربة المنتوج المعاقب عليها في المادة 76
من هذا القانون : خمسون ألف دينار ( 50.000 دج),

- رفض تنفيذ الخدمة ما بعد البيع المعاقب عليها
في المادة 77 من هذا القانون : (10 ) من ثمن المنتوج

- غياب بيانات وسم المنتوج المعاقب عليها في
المادة 78 من هذاالقانون : مائتا آلف دينار
(200.000 دج).

المادة 89 : إذا سجلت عدة مخالفات على نفس
المحضرء يجب على المخالف أن يدفع مبلغا إجماليا لكل
غرامات الصلح المستحقة.

المادة 90 : تبلَّعْ المصالح المكلفة بحماية المستهلك
وقمع الغش المخالفء في أجل لايتعدى سبعة (7) أيام
ابتداء من تاريخ تحرير المحضرء إنذارا برسالة موصى
ومكان وتاريخ» وسبب المخالفة؛ ومراجع النصوص
المطبقة. ومبلغالغرامةالمفروضة عليه وكذا آجال
وكيفيات التسديد المحددة في المادة 92 أدناه.

المادة 91 : لا يقبلالطعن في القرار الذي يحدد

المادة 92 : يجب على المخالف أن يدفع مرة واحدة
مبلغ غرامة الصلح لدى قابض الضرائب لمكان إقامة
المخالف أو مكان المخالفة, في أجل الثلاثين (30) يوما
التي تلي تاريخ الإنذار المذكور في المادة 90 أعلاه.
المستهلك وقمع الغش المعنية بحصول الدفع في أجل
عشرة (10) أيام من تاريخ دفع الغرامة.

في حالة عدم استلام الإشعار في أجل خمسة
وأربعين (45) يوما ابتداء من تاريخ وصول الإنذار

يرسل جدول مجمل إشعارات الدفع المستلمة من
لأول من كل شهرء إلى المصالح المكلفة بحماية المستهلك

المادة 93 : تنقضي الدعوى العمومية إذا سدد
لمخالف مبلغ غرامة الصلح في الآجال والشروط المحددة
في المادة 92 أعلاه.


Page 23:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

الباب السادس

المادة 94 : تلغى أحكام القانون رقم 89 - 02 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلق بالقواعد العامة لحمايةالمستهلك. وتبقى
نصوصه التطبيقية سارية المفعول إلى حين صدور

مرسوم رئاسي رقم 09 - 98 مؤرًخ في 10 ربيع الأول
0 الموافق 7 مارس سنة 2009, يتضمن

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (8 و9)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تستفيد النساء المحبوسات المحكوم
عليهن نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة إحياء عيد المرأة» طبقا لأحكام هذا
المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا اللائي يساوي باقي
عقوبتهن اثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء دون
مراعاة أحكام المادتين 6 و7 أدناه.

المادة 3: تستفيد النساء المحبوسات المحكوم عليه:
نهائيا تخفيضا جزئيا من العقوبة على النحو الآتى :

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقى العقوبة
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء

-أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقى العقوبة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 95: ينشر هذاالقانون في الجريدة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فيراير سنة 2009.

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10
سنوات أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15
سنة أو يقل عنهاء

- سبعة عشر (17) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20
سنة أو يقل عنها.

المادة 4: تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم على العقوبة الأشدٌ في حالة تعدد
العقوبات.

المادّة 5: تستثنى من الاستفادة من أحكام هذ
المرسوم :

- النساء المحبوسات المعنيات بأحكام الأمر رقم
01-6المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية؛

- النساء المحبوسات المحكوم عليهن بسبب
ارتكابهن الجرائم المنصوص والمعاقب عليها
بالمرسوم التشريعي رقم 92 - 03 المؤْرخ في 30
سبتمبر سنة1992 والمتعلق بمكافحةالتخريب
والإرهابء المعدّل والمتمّم, وكذا النساء المحبوسات
المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن الجرائم المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87 مكرر10
و181 من قانون العقوبات والمتعلقة يأعمال الإرهاب
والتخريب»

- النساء المحبوسات المحكوم عليهن بسيبب
ارتكابهن أو محاولة ارتكابهن جنح وجنايات
السرقات والسرقات الموصوفة وتكوين جمعية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

أشرارء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالموان 30
و176و 177و350 و351 و352و353 و354 و361 من
قانون العقوبات,»

- النساء المحبوسات المحكوم عليهن بسبب
ارتكابهن أو محاولةارتكابيهن جرائم التقتيل
وجرائم القتل العمدي والقتلالعمدي مع سبق
الإصرار والترصد وقتلالأصول والتسميم
والضرب والجرح العمدي المفضي للوفاة والضرب
والجرح العمدي على الأصولء الأقفعال المنتصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و84 و254 و255 و256 و257
و258 و260 و261 و262 و263 و264 (الفقرة 4) و265 و267
من قانون العقوبات»

- النساء المحبوسات المحكوم عليهن بسيبب
ارتكابهن أو محاولة ارتكابهن جنح وجنايات اختلاس
الأموال العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ
والفرار وتزوير التنقود والتهريبء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالموان 30 و119 و119 مكرر و126 و126
مكرر و127 و128 و128 مكرر و128 مكرر1 و129 و188
و197 و198 و200 و202 و203 من قانون العقوباتء
وبالمواد 25 و27 و28 و29 و30 و32 من القانون رقم 01-06
المؤرخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد ومكافحته, وبالموان 324 و325 و326 و327 و328
من قانون الجماركء وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14 و15
و17 و18 من الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 23 غغشت سنة
5 والمتعلق بمكافحة التهريب»

- النساء المحبوسات المحكوم عليهن بسبب
ارتكابهن جرائم المتاجرة بالمخدرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين 243 و244 من القانون رقم

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفس عام 10430
الوزاري المشترك ا مؤرّخ في 9 جمادى الأولئ
عام 1424 الموافق 9 يوليى سنة 2003 الذي يحدد
شروط استيراد التجهيزات الحساسة واقتنائها
وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها
وكيفيات ذلك.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

1 ربيع الأول سن هو
8 مارس سنة 2009

5- 05المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلّق
بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم, وبالمواد 13
و14 و15 و16 و17 و18 و19و20 و21 و22 و23 و27 من
لقانون رقم 04 -18 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.
المادة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع
لجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم

عليهن نهائيا فى مادة الجنايات: باستثناء المحبوسات
للائي يتجاوز سنهن خمسا وستين (65) سنة.

المادّة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع :
لمحبوسات اللائي يتجاوز سنهن خمسا وستين (65)
سنة.

المادّة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على المحبوسات
لمستفيدات من نظام الإفراج المشروط والتوقيف
لمؤقت لتطبيق العقوبة.

المائة 9: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على النساء
للائي حكمت عليهن المحاكم العسكرية.

المادة 10 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1430 الموافق
7 مارس سنة 2009.

مقررات, آراء

ووزير المالية,

ووزير النقل,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 9 يوليو سنة 2003
الذى يحدد شروط استيراد التجهيزات الحساسة
واقتنائها وحيازتها واستغلالها والتنازل عنها ونقلها
وكيفيات ذلك»


Page 25:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المورخ في 9 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة الأولى : 00
هذا القرار» سواء كانت مركبة أو في شكل قطع و/أو

المائة 3 : تدرج نقطة سادسة ضمن أحكام القسم "!”"
من الملحق الأول بالقرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 9
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه» وتحرّر كما يأآتى :

6 ) تجهيزات الاتصالات المركبة و/أو المدمجة
ضمن نظام: الممكن استعمالها لإرسال الصورة أو
الصوت أو الفيديو أو المعطياتء عن طريق القمر
الصناعى "

( الباقي بدون تغيير )

نظام رقم 02-08 مؤرخ في 8 رجب عام 1429 الموافق
1 يولي سنة 2008, يتعلّق بالحد الأدنى لرأسمال
تعاونيات الادخار والقرض.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق

بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 01-07 المؤْرَخ في 9
صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بتعاونيات الادخار و القرضء لاسيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009.

عن وزير الدفاع الوطني 2 وزير الدولة؛ وزير
الوزير المنتدب الداخلية والجماعات المحلّية

عبد ا مالك قنايزية 2 تور الدين زرهوني

المدعى يزيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس النقد والقرض»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبناء على مداولات مجلس الثقد و القرض
بتاريخ 21 يوليو سنة 2008,

يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد الحد

الأدنى للر أسمال الذي يجب على تعاونيات الادخار
والقرض أن تحرّره عند تأسيسها.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 2: يجب أن يتوفر لتعاونيات الادخار
والقرضء عند تأسيسهاء رأسمال محرر كليا وتقدا
يساويء على الأقل. خمسمائة مليون دينار
(500.000.000 دج).

المادة 3: يُنشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1429 الموافق 21
يوليو سنة 2008.
اللاو نادم

نظام رقم 08 - 03 مورخ في 18 رجب عام 1429 الموافق

1 يوليى سنة 2008, يهدّد شروط الترخيص
بإقامة تعاونيّات الادخار والقرض واعتمادها.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى

الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضء لاسيّما المواد 82 إلى 95 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-07 المؤْرَخ في 9
صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بتعاونيات الادخار و القرضء لاسيّما المادتان 7 و9 منه:

المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
نواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 08 -02المؤرخ في 18
رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتعلق
بالحد الأدنى لرأسمال تعاونيات الادخار والقرضء

- وبناء على مداولات مجلس النقد و القرض
بتاريخ 21 يوليو سنة 2008,

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالنظام إلى تحديد
الشّروط المتعلّقة بما يأتى :

- الترخيص بإقامة تعاونيات الادخار والقرض»,

- اعتماد تعاونيات الادخار والقرض.

المادة 2: يقصد بتعاونيات الادخار و القرضء2
موضوع هذا النظام.؛ التعاونيات التي تم إنشاوّها
لفائدة التجمعات المتكونة من الأجراء المنتمين لنفس
الهيمّة القانونية أونفس المجموعة أو نفس المؤسسة أو
كل جماعة يكون لأعضائها نفس المصلحة والتي تم
التوقيع معها على عقد مرجعي طبقا لأحكام المادة 4
أدثاة.

المادة 3: يوجه طلب الترخيص بإقامة تعاونية
الادخار والقرضء طبقا للأحكام القانونية: إلى رئيس
عناصر تحدّدها تعليمة تصدر عن بنك الجزائر.

المادة 4 : يجب أن يتضمن ملف طلب الترخيص,
المذكور في المادة 3 أعلاه والمقدّم من أصحاب الطلب»
لا سيما العناصر والمعطيات المتعلقة بما يأتى :

- برنامج نشاط يقدم في شكل مخطط أشغال لمدة
خمس سنوات يبرز الشروط المالية والتسييرء

- استراتيجية تنمية الشبكة والوسائل المنصوص
عليها لهذا الغرضء»

-الوسائل المالية ومصدرها والوسائل التقنية
الواجب تنفيذهاء

-هويةالأعضاء المؤسسين لتعاونية الادخار
والقرض.

-المساحة المالية للهيمّة أو الهيآت القانونية
شريكة تعاونية الادخار و القرض و مدىالتزامها
التقني و المالي المجسد في عقد يحدّدء على الخصوصء»
مستوى و كيفيات الدعم المالي. يمكن لهذا الدعم أن
يتخذ شكل قرض تابع بدون فائّدة و/رأو مساهمة في
الرأسمال والتى ينبغى أن لا تتجاوز 70 9 من
ر أسمال تعاونية الادخار والقرض»

- الصفات المطلوبة و إجراء قبول الأعضاءء

- الالتزامات المرتبطة بوضع العضو بما في ذلك
شروط استعمال خدمات تعاونية الادخار والقرضء

- شروط انسحاب أو عزل عضو وفي مثل هذه
الحالة. شروط التقييم والتنازل على مساهمة العضو
في التعاونية,


Page 27:
1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 9 2م

- قائمة المسيّرين الأساسيينء. حسب مفهوم
لمادة 59 من القانون رقم 01-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بتعاونيات الادخار والقرضء الذين يشكلون المجموعة
لكلّفة بإنجاز المشروع. شُرفق هذه القائمة بمعلومات
متعلقة, لا سيما بخبرة أعضاء هذه المجموعة و درايتهم
لفنية بالميدان المصرفي و المالي بصفة عامة والتزامهم
بتسيير التعاونية حسب مبادىء التعاون المشترك
والتسيير المحكم وفقا للشروط التي حددها القانون
لمتعلق بتعاونيات الادخار و القرض والنصوص التي تم

- مشاريع القوانين الأساسية لتعاونيات الادخار
و القرضء»

- التنظيمالداخليء أي الهيكل التنظيمي
والإشارة إلى عددالمستخدمين المتوقع و ميادين
الاختصاص المخصصة لكل قسم و كذا ترتيبات المراقية
الداخلية,

- التقيّد بقواعد الحكم الرشيد.

المادة 5: يبيّن مخطط الأعمالء على وجه
الخصوصء مصدر وتكلفة الموارد وشروط توزيع
القروض والترتيبات الكفيلة بضمان التوازن المالي
للتعاونية بما في ذلك سيولتها و ملاءتها. ‎١‏
‏كما يقدم مخطط الأعمال المعلومات الخاصة

- المنافع العينية (مكاتب وأدوات ووضع الأجراء
تحت التصرف مجانا أو بتخفيض الأجر....)»

- وضع الموارد تحت التصرف بصفة مجانية,
لا سيمافي شكل تخصيص ر أسمال وقروض بسعر
فائدة يكون أقل من الشروط العادية المطبقة على
مستوى السوق»

- الاتفاقات التجارية والاتفاقيات الخاصة بالدفع
من قبل المؤسسة بموجب الخدمات المالية المقدمة.

المادة 6 : يجب أن لا يكون مشروع تأسيس تعاونية
الادخار و القرض موضوع إشهار من شأنه أن يحمل
إلى الاعتقاد أنه قد تحصل على الترخيص بإقامة
تعاونية و/ أو الاعتماد أو يترتب عنه استعمال هذه
العبارات.
قبل الحصول على الاعتمادء إلى أن الأمر يتعلق بمشروع
فى مرحلة الحصول على الاعتماد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 7: يعرض طلب الترخيص بإقامة تعاونيات
الادخار و القرض على مجلس النقد و القرض من أجل
دراسته وهذاء بعد تسليم كل العناصر والمعلومات
المشكلة للملف و المنصوص عليها فى المادتين 3 و 4 أعلاه
وكذا كل معلومة إضافية تطالب بها هياكل بنك الجزائر
في إطار متطلبات تقييم الملف.

يفصل مجلس النقد و القرض في طلب إقامة
تعاونية الادخار و القرض فى أجل أقصاه خمسة أشهر
ابتداء من تاريخ استلام الملف القانوني المنصوص عليه
في الفقرة أعلاه.

المادة8: يسري مفعول الترخيص بإقامة
تعاونيات الادخار والقرض ابتداء من تاريخ تبليفه.

المادة 9: إن رفض الترخيص بإقامة تعاونية
الادخار والقرض قابل للطعن طبقا للمادة 10 من
القانون رقم 07 - 01 المؤرخ في 9 صفر عام 1428 الموافق
7 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه, وفقاللشروط
المحدّدة في المادة 87 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض.

المادة 10 : يجب أن تطلب تعاونية الادخار والقرض
التى تحصلت على الترخيص المنصوص عليه فى المادة
7 أعلاه. لدى محافظ بنك الجزائر الاعتماد المذكور فى
المادة 9 من القانون رقم 01-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بتعاونيات الادخار والقرض والمادة 92 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

يجب أن يُوجه طلب الاعتمادء المدعم بالوشائق
والمعلومات القانونية والتنظيمية المطلوبة, لاسيّما
قائمة المسيّرين و المستندات التى تثبت استيفاء
الشروط الخاصة المحتملة المتعلقة بالترخيصء إلى
محافظ بتك الجزائر فى أجل أقصاه اثنى عشر (12)
الوثائق و محتوى المعلومات المنصوص عليها في الفقرة
السابقة.

تمنع تعاونية الادخار و القرض من القيام بأية
عملية مصرفية قبل الحصول على الاعتماد المنصوص
عليه في الفقرة الأولى أعلاه.

المادة 11 : يمنح الاعتماد بموجب مقرّر يصدر عن
محافظ بنك الجزائر بعد استيفاء كل شروط التأسيس
من طرف صاحب الطلب. مثلما حدّدها التشريع
والتنظيم المعمول بهماو كذا الشروط الخاصة المحتملة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والقرضء على ممارسة العمليات المصرفية فقط
والمذكورة في المادة 5 من القانون رقم07- 01 المؤرخ
في 9 صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007
والمتعلق بتعاونيات الادخار والقرض.
والقرض كما يجب أن يخضع لنفس الشروط المحدّدة في
المادتين 3 و4 أعلاه. كل تعديل فى القوانين الأساسية,
يطرأ قبل أو بعد الحصول على الاعتماد, لا سيّما
مايخص الموضوع الاجتماعي للشركة أو يمس بسير
التعاونية المرتبطة؛ على الخصوصء بشروط توزيع
القرض أوالعقد المرجعي الملزمة به المؤسسة.

المادة 13: يجب أن تخضع كل التعديلات الأخرى,
غير تلك الواردة في المادة 12 أعلاه. إلى ترخيص مسبق
يصدر عن محافظ بنك الجزائر.

المادة 14 : توجه قائمة أعضاء مجلس إدارة
تعاونيات الادخار و القرض المرفقة ببيان سيرتهم
الذاتية وملفهم الإداري» إلى محافظ بنك الجزائر قصد
اعتمادهم.

يجب أن يصادق محافظ بنك الجزائر على صفة
عضى في مجلس الإدارة و هذا عند تسليم الترخيص.

في حالة ما إذا تم تعديل هذه القائمة قبل الحصول
على مقرر الاعتماد. يجب على تعاونية الادخار والقرض
أن تلتمس من محافظ بنك الجزائر المصادقة المسبقة

1 ربيع الأول مام 1430 ها
8 مارس سنة 09 2م

على هذا التعديل و هذاء تطبيقا للمادة 94 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

يخضع كل تعديل في مجلس الإدارة تبعا لقرار
الجمعية العامة و هذاء أثناء مرحلة ممارسة التعاونية
تطبيقا للمادة 59 - الفقرة الأولى من القانون رقم
01-7 المؤرخ في 9 صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وإلا سيحكم بعدم صحة
لا يمكن أعضاء مجلس الإادارة الجدد أن يمارسوا

المادة 15 : يطبق الإجراء المنصوص عليه في
الفقرة الأولى من المادة 14 أعلاه على المديرين العامين
ومساعدي المديرين العامين غير الأعضاء في مجلس

الإدارة.
المادة 16: ينشر هذاالنظامم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1429 الموافق 21
يوليو سنة 2008.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


