Page 1:
العدد 69 الأريعاء 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
السئّنة السادسة والأربعون الموافق 25 نوقمبس سنة 2009 م

الجههوريّة الجمزارية ته
الدمقراطتّة الشكبكّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 000000000 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

مرسوم رئاسي رقم 09- 385 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1987 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحة
المسماة "زمول الأكبر' (الكتلة : 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو سنة 2009 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك" وشركة 'إني ألجيريا بروديكشن ب . ف (إني)"

مرسوم رئاسي رقم 09- 386 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'زمول
الأكبر" (الكتلة : 403 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو سنة 2009 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”

مرسوم رئاسي رقم 387-09 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يتخ
الملاحق رقم 1 بالعقود المؤرخة في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات وا
الجزائر في 21 يوليو سنة 2009 بين الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات ( ألذ

مرسوم رئاسي رقم 09- 388 مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة على عقد
استغلال المحروقات في مساحة الاستغلال المسماة "رورد مسعود شمال" المبرم بمدينة الجزائر في 20 يوليو سنة
9 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط ) وسوناطراك . شركة ذات أ

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 389 مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنشاء متوسطات

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 391 مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22 نوفمير سنة 2009, يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تغيير اللقب

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1430 الموافق 28 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل..


Page 3:
8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 09- 385 مؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 17 نوقمبر سنة 2009, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في 15
ديسمبر سنة 1987 للبحث عن الممروقات السائلة
واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر"
(الكتلة: 403) المبرم بمدينة الجزائر في 23
يونيوسنة2009 بين الشركةالوطنية
'سوناطراك" وشركة 'إني الجيريا بروديكشن
ب . ف (إني)".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30

و 101 مثئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبح*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88 - 243
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1409 الموافق 20 ديسمبر

سنة 1988 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
لمحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء المبرم في 15
لوطنية 'سوناطراك” وشركة "أجيب' (أفريكا)
لمحدودة؛ وعلى البروتوكول المتعلق بأعمال البحث عن
لمحروقات السائلة واستغلالها فى الجزائّرء الخاص
بشركة 'أجيب' (أفريكا) المحدودة بالاشتراك مع
لمؤسسة الوطنية "سوناطراك " المبرم بمدينة الجزائر
فى 15 ديسمبر سنة 1987 بين الدولة وشركة 'أجيب"
(أفريكا) المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سيتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
فى 15 ديسمبر سنة 1987 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو سنة
9 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة 'إني
الجيريا بروديكشن ب . ف ( إني)'2

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم3 بالعقد
المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1987 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو سنة
9 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك" وشركة
'إني ألجيريا بروديكشن ب . ف ( إني)", وينفذ طبقا

الملئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق
17 ثوفمبر سنة 2009.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 386-09 مؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 17 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ في
13 هايو سنة 1995 للبحث عن المصروقات

واستغلالها في المساحة المسماة 'زمول الأكبر"
(الكتلة: 403 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23
يونيى سنة 2009 بين الشركةالوطنية
"سوناط راك" وشركة 'إني الجيريا إكسبلوريشن
ب . ف (إني)'.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30

و 101 مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبح*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-95
لمؤرخ في 22 ربيعالثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن الموافقة على عقد
لبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
لمسماة" زمول الأكبر' (الكتلة: 403 أ).المبرم
بمدينة الجزائر في 13 مايو سنة 1995 بين المؤسسة
لوطنية سوناطراك وشركة" أجيب" ( أفريكا)
لمحدودةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بالعقد المؤرخ
في13 مايو سنة1995 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 1 ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو
سنة 2009 بين الشركةالوطنية'سوناطراك"

وشركة 'إني ألجيريا إكسبلور يشن ب . ف ( إني)'”»

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم3 بالعقد
المؤرخ في 13 مايو سنة 1995 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "زمول الأكبر”"
(الكتلة : 403 أ ) المبرم بمدينة الجزائر في 23 يونيو
سنة 2009 بين الشركةالوطنية 'سوناطراك"

المادذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق

7 نوفمبر سنة 2009.


Page 5:
8 ذى الحجة هام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

مرسوم ركاسي رقم 09- 387 مؤرًخ في 29 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يتضمن
الموافقة على الملاحق رقم 1 بالعقود المؤرخة
في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن
المصروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر
في 21 يوليو سنة 2009 بين الوكالة الوطنية
لتثشمين مواره املمروقات (ألنقط)
وسوناطراك. شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء لا سيّماالمواد 30
و103 و105 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبح*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 163
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو
سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقود استغلال
لمحروقات المبرمة بمدينة الجزائر في 18 سبتمير
سنة2006 بين الوكالةالوطنية لتثمين موارد
لمحروقات ( ألنفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو
سنة 2007 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 18
سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات ( ألنفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها على
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,

المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266

المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملاحق رقم 1 بالعقود المؤرخة
فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمةبمدينة الجزائر في 21 يوليو
سنة2009 بين الوكالة الوطنية لتكمين موارد
المحروقات ( ألنفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :

المائة الأولى : يوافق على الملاحق رقم 1 بالعقود
المؤرخة فى 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في
1 يوليو سنة 2009 بين الوكالةالوطنية لتشمين
موارد المحروقات ( ألنفط) وسوناطراكء. شركة ذات
أسهم, وتنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما على
مساحات البحث المسماة :

- "إن أميناس" (الكتل : 233 و234 ب و240 ب
و241 ب).

- "العقرب - غرب" ( الكتلة : 431 ),
- "فيج العرف ' ( الكتلة : 237 ب)»

-'"تينفيغت'(الكتل:1233 و1234 و1239
و1240 و244 1),

- 'سيدي مزغيش' ( الكتلة : 436 ),


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- 'لجميط جنوب - غرب " ( الكتلتان : 405 ب 1
و11237),

"زلفانة" ( الكتلتان : 437 و422 ب)»

"ألرار جنوب" ( الكتلتان : 239 ج و240 ج)»

"أودومي شرق" ( الكتلة : 244 ب)»

"زطاح" ( الكتلتان : 440 و405 ج)»

"زملة النوس" ( الكتلتان : 441 و442 ),

"منزل لجماط" ( الكتلة : 1405).
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق

17 توفمبر سنة 2009.

و3

مرسوم رئاسي رقم 09- 388 مؤرخ في 29 ذي القعدة
مام 1430 الموافق 17 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
الموافقة على عقد استغلال المصروقات في مساحة
الاستفلال المسماة 'رورد مسعود شمال" المبرم
بمدينة الجزائر في 20 يوليو سنة (200 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد الممروقنات
(النفط) وسوناطراك ‎٠‏ شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و32 مئه

8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد استغلال المحروقات في
مساحة الاستغلال المسماة" رورد مسعود شمال" المبرم
بمدينة الجزائر فى 20 يولي و سنة 2009 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألتفط)
وسوناطراكء؛ شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات
المبرم بعدينة الجزائر في 20 يوليو سنة 2009 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
للمادتين 30 و32 من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدّل والمتمّم, على مساحة
الاستغلال المسماة "رورد مسعود شمال (روم شمال)
الخزان تاقي» ب وس وج وتادرارت" ويغطي مساحة
قدرها 9,04 كلم2 في تراب ولاية ورقلة.

المادذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق
17 ثوفمبر سنة 2009.


Page 7:
8 ذى الحجّة عام 1430 ه م اهم “ل ل م
5 توفمين سل 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 389-09 مؤرخ في 5 ذي الحجّة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009, يتضمن | المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى. سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
إن الوزير الأول»
يرسم ما يأتى :
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية, ‎١‏ ف
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3 المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
و125 ( الفقرة 2) منه, المدرسي 2008 - 2009, المتوسطات المذكورة في الملحق
- وبمقتضى القانون رقم 08 - 04المؤرخ في 15 الأول بهذا المرسوم.

محرم عام 9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن الملدّة 2: تلفى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي

القانون التوجيهي للتربية الوطنية, لا سيما المادة 82 8 - 2009, المتوسطات المذكورة في الملحق الشاني

مئة .

بهذا المرسوم.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 ‎١‏ 000
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

وإعادة تسميتهاء حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22
- وبمق تخ المرسومالرئّاسي رقم 128-09 نوفمبر سنة 2009.

المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل

سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول» احمد أويحبي

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2009/2008

عين مران عين مران

أولاد بن عبد القادر متوسطة أولاد بن عبد القادر الجديد أولاد بن عبد القادر
متوسطة جيلالي بوعيسى (عين سردون) عين مران
متوسطة نورة الحبيب بوزغاية
متوسطة سنجاس الجديدة ستجاس
متوسطة بوقادير الجديدة بوقادير
متوسطة أولاد فارس الجديدة


Page 8:
اه 000000 8 ذى الحجّة عام 1430
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة طاوالة مركز
متوسطة تاجمونت الجديدة
متوسطة حي الوئام
متوسطة مدينة وادي بليل

متوسطة بعلي
متوسطة المعذر مركز
متوسطة حي الرحبات
متوسطة شمورة
متوسطة زانات أولاد سباع
متوسطة حي كشيدة (عرعار)
أزيل عبد القادر (متكواك متوسطة أزيل عبد القادر (مركز) أزيل عبد القادر
(متكواك)
أولاد فاضل متوسطة أولاد فاضل مركز
نقاوس متوسطة نقاوس مركز
زانات البيضاء متوسطة زانات البيضاء
متوسطة تازولت


Page 9:
8 ذى الحجّة عام 1430 ه م اهم “ل ل م
5 توفمين سل 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة أولاد جلال

متوسطة حي سيدي خالد الجديدة
متوسطة الحي الجديد

متوسطة أوماش

متوسطة حى العالية الجديدة
متوسطة لشانة الجديدة
متوسطة عين زعطوط الجديدة

الأحمر
مشروع هواري بومدين

اللواطة

إن غار متوسطة إن غار
فقارات الزاوية متوسطة فقارات الزاوية
متوسطة حي صورو الشمالي


Page 10:
اه ا لاه 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة حى السكن العائلى
متوسطة مشرع الصفا الجديدة
متوسطة تاخمارت الجد

متوسطة مولود فرعون
متوسطة أولاد مسعود

متوسطة القديد الجديدة
متوسطة حيى القدس الجديدة

متوسطة الحدادة
متوسطة سيدي معروف
متوسطة المرجة
متوسطة طب زراره


Page 11:
8 ذى الحجّة عام 1430 ه م اهم “ل ل م
5 توفمين سل 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول ( تابع )

عين أولمان

عين آزال الجديدة
متوسطة بوقاعة الجديدة
متوسطة حمام قرقور الجديدة

متوسطة عين أرنات الجديدة

متوسطة بني وسين الجديدة

قرية الحجر المفروش

متوسطة قرية سيوان
متوسطة قرية عين طابية
متوسطة تامالوس مركز
متوسطة وادي الزهور مركز
متوسطة القرية


Page 12:
اه 000000000 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة المنطقة الحضرية الجنوبية
متوسطة بن باديس الجديدة

متوسطة بن جراح
متوسطة حمام النبايل الجديدة
متوسطة وادي الزناتي الجديدة 2

متوسطة المدينة الجديدة ماسينيسا
متوسطة الإخوة بسكري

متوسطة الخروب مركز

متوسطة حي مفترق الطرق

متوسطة أولاد رحمون مركز

متوسطة بوسكن الجديدة
متوسطة الكاف الأخضر
متوسطة عوامري الجديدة
متوسطة البرواقية الجديدة
متوسطة سيدي نعمان الجديدة
متوسطة بثر بن عابد الجديدة
متوسطة قصر البخاري الجديدة

متوسطة تابلاط مركز


Page 13:
8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

اننا نيا ثريا نيا نينا نيا تنا نيا تيا نينا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة الدوار الجديد
متوسطة أولاد البشير
متوسطة خروبة

متوسطة حى 500 مسكن

متوسطة حي 20 أوت جنان بالقيزاوي
متوسطة حى 700مسكن

متوسطة الهامل وسط المدينة
متوسطة ابن سرور وسط المدينة

متوسطة عين فارس مركز

متوسطة حي النور
متوسطة الأمير عبد القادر
متوسطة المرسى الكبير


Page 14:
كسما ئّة الحذائ د 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 69 5 توقمبر 2060م

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة بوعروس
متوسطة يولحاف

متوسطة برج غدير
متوسطة تجزئّة 1044 مسكز
متوسطة حى 1250 مسكن
متوسطة حى 680 مسكن
متوسطة الحامة

متوسطة الشط الجديدة

متوسطة المقرن مركز
متوسطة الوادي غرب
متوسطة وادي العلندة الجديدة
متوسطة الزوالية


Page 15:
8 ذى الحجة عام 0 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول ( تابع )

متوسطة الزقم الجديدة

متوسطة مشروحة الجديدة
متوسطة الدريعة مركز
متوسطة الحدادة مركز
متوسطة ويلان مركز

ة 384 مسكن
لخربة

متوسطة ميلة القديمة
متوسطة قرارم قوقة مركز
متوسطة وادي سقان مركز
متوسطة تسادان حدادة الجديدة

متوسطة حي باردو
متوسطة أولاد خلوف
متوسطة مينار زرزة
متوسطة تجزئة 704 مسكز
متوسطة الرواشد مركز
متوسطة مينار زرزة مركز


Page 16:
اه 000000000 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الأول ( تابع )

تسمية المؤسسة

متوسطة عين الدم
متوسطة وادي ابدى
متوسطة 8قماي1945
متوسطة العطاف مركز
متوسطة طارق بن زياد

متوسطة سيدى اعمر
متوسطة زدين الجديدة

متوسطة حي أولاد نايل
متوسطة حى ساطال
متوسطة الأحلاف مركز
متوسطة دار بن عبد الله مركز
متوسطة منداس مركز
متوسطة بن داود مركز
متوسطة حي أولاد مزيان
متوسطة وادي رهيو مركز
متوسطة سيدي سعادة مركز
متوسطة حي لاروبال
متوسطة وادي الجمعة مركز


Page 17:
8 ذى الحجّة عام 1430 ه م اهم “ل ل م
5 توفمين سل 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2008 / 2009

تسمية المؤفسسة

(تنقل إلى متوسطة عين سردون الجديدة)

(تنقل إلى متوسطة خالدي بن علي الجديدة)
متوسطة نورة الحبيب القديمة (تهدم
(تنقل إلى متوسطة نورة الحبيب الجديدة)

(تنقل إلى متوسطة كنان محمد الجديدة)

متوسطة البرانس الجديدة)

متوسطة قروز القديمة (تنقل إلى متوسطة
قروز الجديدة)

متوسطة مزوزي محمد القديمة (تنقل إلى
متوسطة مزوزي محمد الجديدة)

متوسطة مولود فرعون القديمة (تهدم)
(تنقل إلى متوسطة مولود فرعون الجديدة)

إلى متوسطة عمر بن الخطاب الجديدة)

متوسطة الحامة الجديدة)

متوسطة بليل مسعود الجديدة)

حنانة الجديدة)

متوسطة حي ابن خلدون القديمة (تنقل إلى
متوسطة حي ابن خلدون الجديدة)


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 8 ذى الحجة 2060م

الملحق الثاني ( تابع )

سحبان الجديدة)

متوسطة أغبال الجديدة)

متوسطة تملول القديمة (تهدم ) (تنقل إلى| مناصرة
متوسطة تملول الجديدة)

متوسطة مينار زرزة القديمة (تنقل إلى مينار زرزة
متوسطة مينار زرزة الجديدة)

طارق ابن زياد

(تنقل إلى متوسطة إبن سينا الجديدة)

متوسطة أحمد مسعودي القديمة (تهدم)
(تنقل إلى مد 7 دي
الجديدة)


Page 19:
8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 390 مورّخ في 5 ذي الحجّة عام
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 041-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضم:ن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية, لا سيما المادة 82
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية
وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128

المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2008 - 2009, الشانويات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
8 - 2009, الثانويات المذكورة فى الملحق الثاني بهذا

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22
نوفمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2008 / 2009

تسمية المؤسسة

ثانوية أوقروت الجديدة
ثانوية رقان الجديدة

ثانوية الحاج ميلود

ثانوية بوزار سعيدي
ثانوية عبد الرحمان كرزازي
ثانوية الخوارزمي


Page 20:
اه 000000 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الأول ( تابع )

ثانوية أولاد فاضل مركز
ثانوية طريق تازولت
ثانوية عين التوتة مركز
ثانوية بيطام مركز
ثانوية رحال عبد الحميد
ثانوية حي بوزوران
ثانوية حى 1000 مسكن

ثانوية حى العالية

ثانوية الحي الجديد

ثانوية عين زعطوط الجديدة
ثانوية لشانة الجديدة

ثانوية آيت يحيى موسى

ثانوية بن طلحة
ثانوية عمر المختار - حي فايزي

ثانوية حد الصحاري
شانوية حي الحدائق

0 |جيم 0 | ثانوية منطقة ' 40 هكتار "
7 أجد 601 ]| ثانوية جيملة مركز

0 | سطيف 2 | ثانوية عين الطريق
3 ] مزلوق 3 | ثانوية مزلوق
2 | تالة إيفاسن 4 | ثانوية تيزي نبراهم
0 19 ]| أولاد تبان 5 | ثانوية أولاد تبان

7 ]| قجال 6 | ثانوية قجال الجديدة


Page 21:
8 ذى الحجّة عام 1430 ه 00 00000000
5 توفمين سل 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق الأول ( تابع )

بني موحلي ثانوية بني موحلي بني موحلي
قلال بوطالب ثانوية قلال بوطالب قلال بوطالب
عين أرنات ثانوية عين أرنات الجديدة عين أرنات
العلمة ثانوية العلمة الجديدة العلمة

القلتة الزرقاء ثانوية القلتة الزرقاء القلتة الزرقاء
ذواع القبيلا ثانوية ذراع القبيلة الجديدة ذراع القبيلة
ثانوية الهضاب سطيف

ثانوية الزاوية

ثانوية عين البرد الجديدة

ثانوية سيدي علي بن يوب الجديدة
ثانوية بن باديس الجديدة

- 6 ]| الخروب 0 | ثانوية المدينة الجديدية على منجلى

ثانوية عزيز
ثانوية بني سليمان الجديدة
8 أشلالة العذاورة ثانوية شلالة العذاورة

ثانوية تارمونت مركز
ثانوية حي 5 جويلية

ثانوية بن داود
ثانوية الحامة


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 8 ذى الحجة 2060م

الملحق الأول ( تابع )

ثانوية أولاد إيراهيم
ثانوية حنانة

ثانوية قورصو الجديدة

ثانوية الطارف مركز
ثانوية جامعة الجديدة ‎١‏

ثانوية بئر بوحوش مركز

ثانوية تاشتة زقاغة مركز

ثانوية سيدي بن عدة

ثانوية الحمري مركز
ثانوية مديونة مركز
ثانوية شميريك

ثانوية مازونة مركز

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2008 / 2009

متقن بوزار سعيدي القديم ( يهدم )

( ينقل إلى ثانوية بوزار سعيدي الجديدة)
متقن حاج ميلود القديم ( يهدم )

( ينقل إلى ثانوية حاج ميلود الجديدة)


Page 23:
8 ذى الحجة عام 1430 ه

5 توقميس سنة 2009 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملمق الشاني (تايع )

تسمية المؤفسسة

ثانوية عبد الرحمان كر زازي القديمة

( تنقل إلى ثانوية عبد الرحمان كرزازي
الجديدة)

ثانوية الخوار زمي القديمة

( تنقل إلى ثانوية الخوار ز مي الجديدة)

الشريف الجديدة)

( تنقل إلى ثانوية الإخوة موري الجديدة)
ثانوية رحال عبد الحميد القديمة

( تنقل إلى ثانوية رحال عبد الحميد
الجديدة)

ثانوية محمد بجاوي القديمة - العالية
تنقل إلى ثانوية محمد بجاوي الجديدة -
لعالية )

ثانوية عين زعطوط القديمة

( تنقل إلى ثانوية عين زعطوط الجديدة)

تنقل إلى ثانوية إن غار الجديدة)
ثانوية فقارات الزاوية القديمة
تنقل إلى ثانوية فقارات الزاوية الجديدة)

ثانوية طريق العقلة القديمة
تنقل إلى ثانوية طريق العقلة الجديدة)

ثانوية بلهواري محمد القديمة ( تهدم )
تنقل إلى ثانوية بلهواري محمد الجديدة)


Page 24:
اه ا لاه 8 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 25 توفمين سا 2060م

الملحق الثاني ( تابع )

ثانوية كعواش أعمر ومقورة القديمة
الجديدة

ةالاخوة بسكري القديمة
إلى ثانوية الإخوة بسكري الجديدة)

تنقل إلى ثانوية راجي محمد الجديدة)

ثانوية روابح عبد الرحمان القديمة
( تنقل إلى ثانوية روابح عبد الرحمان
الجديدة)

برج بوعريريج ثانوية فرحات عباس القديمة برج بوعريريج
( تنقل إلى ثانوية فرحات عباس الجديدة)

( تنقل إلى ثانوية مينار زرزة الجديدة)

تنفيذي رقم 391-09 مؤرّخ في 5 ذي الحجّة عام - وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 362 المؤرخ في 3
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009. يتضمن ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مايو سنة 1968

القانون الاساسي الخاص بالموظفين ال منتمين 1 1 1 1

0 3 0 المتضمن القانون الأآسا الخا ان التقنيسن
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفةبالأشفال | ” نون الأساسي الخاص للأعوان 3
ا 3 للأشغال العمومية والري والبناء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 78 - 19 المؤرخ في 26
إن الوزير الأولء صفر عام 1398 الموافق 4 فبراير سنة 1978 والمتضمن
- بناء على تقرير وزير الأشفال العمومية, القانون الأساسي الخاص بسلك أعوان الصيانة التابعين

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3 للأشغال مية

و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03الموؤّرخ في 19 0 ‎١‏

‎١‏ 2 الم 7 رمضان عام 1428 الموافق 29 ت
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 لمؤرخ في 17ر ن عام لموافق 29 سبتمبير
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه. الموظفين ونظام دفع رواتبهم,

‏سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات


Page 25:
8 ذى الحجة هام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول »

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225
لمؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سثنة
101 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز
والسكن. المعدل والمتممء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشفال
العمومية وتحديد قائمة الأسلاك وكذا شروط الالتحاق

المادة 2 : تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية, الأسلاك الآتى ذكرها :

- سلك المهندسين في الأشغال العمومية,

- سلك التقنيين في الأشغال العمومية,

- سلك المساعدين التقنيين في الأشغال العمومية,

- سلك الأعوان التقنيين المتخصصين في الأشغال
العمومية؛ وهو سلك في طريق الزوال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملدّة 3: يكون الموظفون الخاضعون لهذا المرسوم
في الخدمة في المصالح المركزية للإدارة المكلفة بالأشغال
العمومية والمصالح غير الممركزة التابعة لها وكذا في
المؤسسات العمومية الخاضعة لوصايتها مع مراعاة
الأحكام القانونية الأساسية المخالفة.

يمكن أن يوضع الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية فى وضعية
الخدمة لدى مؤسسات أو إدارات عمومية أخرى.

تحدد قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا تعداد
بالأشغال العمومية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والوزير المعني.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

الما 4 : يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المخصوص
عليها في الأمر رقم 03-06المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.
و يخضعونء زيادة على ذلك» للقواعد التي يحددها
النظام الداخلي للإدارة التي يمارسون فيها مهامهم.
المادّة 5: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يلزم الموظفون
الذين يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاص بأداء
مهامهم في أية ساعة من النهار أو الليل وحتى خارج
ساعات العمل القانونية.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المائة 6 : يتم التوظيف والترقية فى الأسلاك
المذكورة في المادة 2 أعلاه. من بين المترشحين الحائزين
شهادات أو مؤهلات في التخصصات الآتية :

1 - بالنسبة للالتهاق بسلك المهندسين في
الأشفال العمومية :
- الأشغال العمومية,


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

لهندسة المدنية المتعددة التقنيات,
لإليكتروميكانيك.
- بالنسبة للالتحاق بسلك التقنيين في الأشغال
العمومية :
لأشغال العمومية والمنشآت الفنية,
لطبوغرافياء
لطرق وشبكات الطرق المختلفة,
تسيير الأشغال العمومية,
لممتر مراقب ودراسة الأسعارء
الإليكتروميكانيك.

3 - بالنسبة للالتحاق بسلك المساعدين التقنيين
في الأشغال العمومية :

- أعمال البناءء

يمكن أن تعدّل قائمة التخصصات المذكورة أعلاه,
أو تتمّم, عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالأشغال العمومية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 7: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون
لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص تبعا للشروط
والنسب المحددة أدناة. ‎١‏

ويمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف طرق
الترقية؛ بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالأشغال
العمومية.ءيعدأخذرأىاللجنةالإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة:؛ بمقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل» دون أن
تتعدى هذه النسب 50 ؟ من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم

المادة 8: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق

8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
المرسوم بصفة متربصين بقرار أو مقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال التربص
التجريبي الذي تكون مدته سنة واحدة.

المادة 9: عند انقضاء مدة التربصء يرسم
المتربصونء أو يخضعون لتمديد فترة التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 10 : يخضع المترشحون الذين تم توظيفهم
طبقا للمادة 8 أعلاه, والمنتمون لسلك التقنيين فى
الأشغالالعمومية, خلال مدة التربصء لتكوين
تحضيرى لشغل الوظيفة تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

الفرع الثالث
الترقية في الدرجة
المادّة 11 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية حسب المدد الثلاث (3) المننصوص
عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 12 : تطبيقا لآحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسى
في إحدى الوضعيات القانونية للانتداب أو خارج
الإطار أو الإحالة على الاستيداع؛ بالنسبة إلى كل سلك
وإدارة كما يأتي :
- الانتداب : 2465
- خارج الإطار : 2,961
- الإحالة على الاستيداع : 465.

الفصل الخامس
أحكام عامة تخص الإدماج

المادة 13 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور
أعلاه. التابعون للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,


Page 27:
8 ذى الحجة هام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 14 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 13
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبهم الأصلية. ويوؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رشية الاستفيال* : :

المادّة 15 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 91 -225
المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.
المادة 16: يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
التنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه.
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالأشفال العمومية
الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك المهندسين
في الأشغال العمومية

العمومية أربع (4) رتب :
- رتبة مهندس تطبيقء وهي رتبة في طريق
الزوال»

- رتبة مهندس دولةء
- رتبة مهندس رئيسي»
القرع الأول
تحديد المهام
المادة 18 : تتمثل مهمة الموظفين المنتمين لسلك
المهندسين فى الأشغال العمومية فى مساعدة السلطة
العليافى تصور وإعداد وتحليل النشاطات التقنية
والعلمية والاقتصادية التي تسمح باتخاذ القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادّة 19 : يكلف مهندسو التطبيق في الأشغال
العمومية, لا سيماء بمايأتي :

- المشاركة في إعدادالدراسات التقنية
والاقتصادية,

- وضع برامج النشاطات المتعلقة بمجال تدخلهم

- ضمان متابعة ومراقبة عمليات إنجاز المنشآت.

الماذة 20 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
التطبيق: يكلف مهندسو الدولة في الأشغال العمومية,
لا سيما بما يأتي :

- المساهمة في تصور الدراسات التقنية
والاقتصادية,

- المتابعة والمشاركة في تنفيذ برامج النشاطات,

- السهر على تطبيق واحترام النظم في مجال
الدراسات وإنجاز المنشآت .

المادة 21 : زيادة على المهام المنوطة بمهتندسي
الدولة: يكلف المهندسون الرئيسيون في الأشغال
العمومية, لا سيما بما يأتى :

- إعداد والمشاركة في إعداد الأساليب والمناهج
والقواعد التقنية في مجال نشاطهم,

- المشاركة في أشغال البحث التطبيقي,

- تحليل الدراسات التقنية المت: 5 التعلقة

المادة 22 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
الرئيسيينء يكلف رؤساء المهندسين في الأشغال
العمومية, لا سيما بما يأتى :

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين الأساليب
والتنظيمات التقنية,

| على ن سير النشاطات التقنية
والاقتصادية المتعلقة بدراسة وإنجاز المنشآت المعقدة أو
المشاريع الكبرى ,

- المساهمة في إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
القطاع.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الملة 23 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
الأشغال العمومية:

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة؛


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 4 من
العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

الملئة 24 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يرقى على أساس
الشهادة بصفة مهندس دولة في الأشغال العمومية,
مهندسو التطبيق في الأشغال العمومية المرسمون
والتقنيون السامون في الأشغال العمومية المرسمون,
أى شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 6 أعلاه. ‎١ ١‏

المادة 25 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس
رئيسي في الأشغال العمومية:

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة
معادلة لهافي أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهنى, فى حدود30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة فى الأشغال
العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3 -على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الأشغال العمومية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 26 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
مهندسو الدولة فى الأشغالالعموميةالمرسمون,
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة فى
لمادة 6 أعلاه. 1 1

لأشغال العمومية :

1- عن طريق الامتحان المهني. المهندسون
لرئيسيون في الأشغال العمومية الذين يثبتون سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

2- على سبي لالاختيارءبعدالتسجي
في قائمةالتأهيلء في حدود 20 »؟ من المناصب

8 ذو الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

العمومية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
‎١‏ ذ لفعلية بهذه ا لصفة.
القرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 28 : يدمج في رتبة مهندس تطبيق في
الأشغال العمومية, مهندسو التطبيق فى التجهيز
المرسمون والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
المادة 29 : يدمج في رتبة مهندس دولة في الأشغال
العمومية, مهندسو الدولة في التجهيز المرسمون
والمتربصون, الذين يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.
المادة 30: يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
الأشغال العمومية؛ المهندسون الرئيسيون في التجهيز
المرسمون والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
المادّة 31: يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
الأشغال العمومية. رؤساء المهندسين في التجهيز
المرسمون والمتربصون. الذين يكونون في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

الفصل الثاني
في الأشغال العمومية
المادة 32: يذ د التقنيين في الأشفال
العمومية الرتبتين الآتيتين :
- رتبة تقني»
- رتبة تقني سام,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 33 : يكلف التقنيون في الأشغال العمومية,
لا سيمابمايأتي :
اختصاصهم,
- تنفيذ القرارات المتخذة في مجال اختصاصهم,
المادة 34: يكلف التقنيون السامون في
الأشغال العمومية؛ لا سيما بما يأتي :
- متابعة تنفيذ الدراسات وأشغال إنجاز المشاريع
- جمع واستغلال المعطيات المتعلقة بالدراسات
والأشغال الموكلة لهم.


Page 29:
8 ذى الحجة هام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المساعدون التقنيون في
لأشغال العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
لتاهيلء فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون التقنيون في الأشغال العموميةالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 36 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يرقى على أساس
الشهادة بصفة تقنى فى الأشغال العمومية, المساعدون
التقنيون فى الأشغال العمومية المرسمون, الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادذة 37 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
الأشغال العمومية:

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات »
المترشحون الحائزون شهادة 33 تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء التقنيون فى الأشفال
العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 #من المناصب المطلوب شغلهاء
التقنيون في الأشغال العموميةالذين يشبتون
عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالأشغال العمومية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 38: طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة تقني سام في الأشغال العمومية,
التقنيون في الأشغال العموميةالمرسمون الذين
معادلة لهافي أحد التخصصات المذكورة في المادة
6 أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 39: يدمج في رتبة تقني في الأشفال
والمتريصونء الذين يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.
المادّة 40 : يدمج في رتبة تقني سام في الأشغال
والمتربيصونء الذين يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.
الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك المساهدين التقنيين
في الأشغال العمومية

المادة 41 : يضم سلك المساعدين التقنيين في
الأشغال العمومية رتبة وحيدة هي رتبة مساعد تقني.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 42 : يكلف المساعدون التقنيون في الأشغال
العمومية, لا سيما بما يأتي :
المنشآت الأساسية التابعة للأشغال العمومية,
- ضمان مهام مراقبة ومتابعة الأشغفال في
الورشات في مجال تدخلهم, ‎١‏
‏- ضمان تنظيمء ترتيب وحفظ الملفات التقنية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 43 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد تقني في
الأشغال العمومية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المتتخصصء الذين يثبتون المستوى الدراسي للسنة
الثانية ثانوي وتكوين مدته اثنا عشر (12) شهرا في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه. ‎١‏


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2- عن طريق الامتحان المهنيى فى حدود
0 من المناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون
المتتخصصون في الأشغال العمومية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 -على سبيل الاختيارء بعد التسجيل فى قائمة
التأهيل: في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون المتخصصون فى الأشغال العمومية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
أعلاه, قبل ترقيتهم, لمتايعة تكوين ن بنجاح تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالأشغال العمومية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 44 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة مساعد تقنى فى الأشغال العمومية,
الأعوان التقنيون المتخصصون فى الأشغال العمومية
المرسمون الذين تابعوا بنجاحء بعد توظيفهم, التكوين
الملنصوص عليه في الحالة 1 من المادة 43 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
الملذة 45 : يدمج في رتبة مساعد تقني في الأشغال
العمومية, المساعدون التقنيون في التجهيز المرسمون
والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.
الفصل الرابع

الأحكام المطبقة على سلك الأموان التقنيين المتخصصين
في الأشغال العمومية

المادة 46 : يضم سلك الأعوان التقنيين
المتخصصين في الأشغال العمومية. وهو سلك في
طريق الزوالء الرتبتين الآتيتين :

- رتبة عون الأشغال»

الفرع الأول

تحديد المهام
المادة 47 : يكلف أعوان الأشفال في الأشغفال
العمومية, لا سيماء بتنفيذ أشغفال الصيانة العادية
للمنشآت الأساسية التابعة للأشغال العمومية والحفاظ

8 ذو الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

المادة 48 : يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون
في الأشغال العمومية؛ لاا سيماء بتسيير تنفيذ أشغال
الصيانة العادية للمنشآت الأساسية التابعة للأشغال
العمومية والحفاظ عليها.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادّة 49 : يرقى بصفة عون تقني متخصص في
الأشغال العمومية :

1 - عن طريق الامتحان المهنىء أعوان الأشغال فى
الأشغال العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

التأهيل. فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان الأشغال في الأث أشغال العموميةالذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 50 : يدمج في رتبة عون أشغال في الأشغال

- أعوان الأشغال في التجهيزالمرسمون
والمتربصون, الذين يكونون في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية,

- أعوان الصيانة الخاضعون للمرسوم رقم 78 - 19
المؤرخ في 4 فبراير سنة 1978 والمذكور أعلاه, الذين
يكونون فى الخدمة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

- الأعوان التقنيون الخاضعون للمرسوم رقم
362-8 المؤرخ في 30 مايو سنة 1968 والمذكور أعلاه,
الذين يكونون فى الخدمة بالإدارة المكلفة بالأشغال

الأشغال العمومية. الأعوان التقنيون المتخصصون فى
التجهيز المرسمون أو المتربصون.ء الذين يكونون في
الخدمة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

الماة 52 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام


Page 31:
8 ذى الحجة هام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالأشغال العمومية كما يأتى :
- مكلف بالدراسات التقنية,
- رئيس فرقة.
يمارس شاغلو المناصب العلياالمذكورة أعلاه
مهامهم لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.
المادة 53 : يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليهافي المادة 52 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 54 : يكلف الخبراءء لا سيما بما يأتى :
- ضمان مهام الاستشارة والخبيرة في مجال
اختصاصهم,
- إرشاد وتوجيه السلطة السلمية في اتخاذن
القرار في المجالات التقنية والاقتصادية,

- تقديم آراء تقنية بخصوص ملفات دراسة و/ أو

الملذة 55 : يكلف رؤساء المشاريع التقنية, لا سيما

- ضمان متابعة المشاريع المتعلقة بالدر اسات و/أو

- مراقبة وتنسيق نشاط مختلف المتدخلين فى
دراسة و/ أو إنجاز المشروع,

-السهر على تطبيق واحترام التنظيمات

ال مادّة 56 : يكلف المكلفون بالدراسات التقنية
لاسيما بالمساهمة فى إعداد الدراسات التقنية الخاصة
بتصور وبرمجة المشاريع؛ وضمان متابعتها.

المادة 57 : يكلف رؤساء الفرقء لا سيما بما يأتى :

- توجيه فرق الصيانة وتنسيقهاء

- السهر على صيانة العتاد وتموين الورشات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الفصل الثاني
شروط التعيين
1 - الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى
رتبة مهندس رئيسي في الأشغال العمومية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة
2 - مهندسي الدولة في الأشغال العمومية الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
3 - مهندسى التطبيق فى الأشغال العمومية
بهذه الصفة.
المادّة 59 : يعين رؤساء المشاريع التقنية من بين :
1 - الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة
2 - مهندسي الدولة في الأشغال العمومية الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
3 - مهندسى التطبيق فى الأشغال العمومية
بهذه الصفة.

المادة 60 : يعين المكلفون بالدراسات التقنية من

1-الموظفينالمرسمين المنتمين على الأقل إلى

2 - مهندسي الدولة في الأشغال العمومية الذين
يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3 - مهندسى التطبيق في الأشغال العمومية
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الماذة 61 : يعين رؤساء الفرق من بين :

1-التقنيين السامين في الأشغفال العمومية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2- التقنيين في الأشغال العمومية الذين
يشبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 8 ذى الحجة 2060م

الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادة 62 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو

سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية طبقا
للجدول الآتى :

المهندسون في الأشغال العمومية

المساعدون التقنيون

في الأشغال العمومية
1 عون أشغال
الأعوان ا تقني ن المت لمتخصصون

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 63 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الموافقة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العموميةء طبقا للجدول الآتي :

المثام العلا الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المكلف بالدراسات التقنية


Page 33:
8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادّة 64 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيما:

- أحكام المرسوم رقم 68 - 362 المؤرخ في 30 مايو
سنة 1968 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص للأعوان
يخص المستخدمين التابعين للإدارة المكلفة بالأشغال

- أحكام المرسوم رقم78 - 19 المؤرخ في 4 فبراير
سنة 1978 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بسلك

ئ مؤرح في 3 ذي القعدة هام 1430
الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تفيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-0 الموّرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و 56 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سسنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتممء لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الشاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب, المتمم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- مسخوطة قدورء المولود سنة 1953 بأولاد عزيز,
عين الذهب (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 62 وعقد
الزواج رقم 461 المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة 1987
بآفلو (ولاية الأغواط) وولده القاصر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ
في 14 يوليو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة
لوزارة التجهيز والسكنء, فيما يخص المستخدمين
التابعين للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

المادة 65 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 66: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22

أحمد أويحيى

* سفيانء المولود في 17 مايو سنة 1991 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2771

ويدعيان من الآن فصاعدا: منصور قدورء منصور

سنة 1988 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1882
ويدعى من الآن فصاعدا : منصور نصر الدين .

- مسخوطة نصيرة, المولودة فى 6 غغهشت سنة
6 بآفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 1128
وتدعى من الآن فصاعدا : منصور نصيرة.
0 بآفلو (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 437
0 بأولاد عزيزء عين الذهب (ولاية تيارت) شهادة
الميلاد رقم 115/383 وعقد الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ
2 أبريل سنة 1978 بآفلو (ولايةالأغواط) وأولاده

فتيحةةءالمولودة فى 10 أكتوبر سنة 1992

بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1728.

* هدىء المولودة فى 24 نوفمبر سنة 1994 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1847.

ويدعى من الآن فصاعد


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

* أميرةءالمولودة فى 19 سبتمبر سنة 2003
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21575

ويدعون من الآن فصاعدا : منصور عون الله,

- مسخوطة جمالء المولود فى 19 يونيو سنة 1990
بآفلو (ولاية الأنمواط) شهادة الميلاد رقم 926 ويدعى من
الآن فصاعدا : منصور جمال.

- مسخوطة فاطمة الزهرة: المولودة في 11 غشت
سنة 1982 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1955
وتدعى من الآن فصاعدا : منصور فاطمة الزهرة.

- مسخوطة بولفعة. المولود في 4 يوليو سنة
8 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 932 وعقد
الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 19 مايو سنة 1999 بآفلى
(ولاية الأغواط) وولده القاصر :

* عبد الوحيد, المولود فى 21 مارس سنة 2000
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21106

ويدعيان من الآن فصاعدا : منصور بولفعة,
منصور عبد الوحيد.

- مسخوطة نمرة, المولودة في 17 غغشت سنة 1985
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1113 وتدعى
من الآن فصاعدا : منصور نمرة.

- لواحش كمالء المولود في 11 نوفمبر سنة 1958
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 771 وعقد
الزواج رقم 377 المحرر بتاريخ 16 غغشت سنة 1990
بالقبة (ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* إيمان: المولودة فى 15 مايو سنة 1991 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 661.

* هناءء المولودة فى 24 مايو سنة 1994 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 669.

* أميرة» المولودة فى 19 مارس سنة 1999 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 387.

* محمد عبد الرؤوف, المولود في 10 مارس سنة
2 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 945,

ويدعون من الآن فصاعدا : لواش كمالء لواش
إيمان» لواش هناءء. لواش أميرة, لواش محمد عبد
الرؤوف.

- بولعراوي محفوظ. المولود في 2 سبتمبر سنة
4 بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد
رقم 2600 وعقد الزواج رقم 610 المحرر بتاريخ 25
ديسمبر سنة 1982 بالقصبة (ولاية الجزائر) وإبنته
القاصرة :

* إيمان, المولودة في 4 يناير سنة 1991 بالقصبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,17

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عمار محفوظ,
بن عمار إيمان.

2

8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

- بولعراوي يعقوب, المولود في 15 مارس سنة
8 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 317
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عمار يعقوب.

- بولعراوي محمد لامينء المولود في 18

أكتوبر سنة 1983 بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 2074 ويدعى من الآن قصاعدا : بن عمار

- بولعراوي عبد القادرء المولود في 17 مايو سنة
5 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 563
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عمار عبد القادر.

- بولعراوي يحي المولود في 13 يناير سنة 1987
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 109 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عمار يحي.

- فكرون عبد الله المولود في 16 يونيو سنة
7 بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 349
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان عبد الله.

- فكرون مياسة, المولودة فى 6 نحشت سنة 984
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2183 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الرحمان مياسة.

- فكرون محمدء المولود فى 20 أبريل سنة 953
ببوسماعيل (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 85 وعقد
الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 986
بالقليعة (ولاية تيبازة) وولداه القاصران:

* محمد, المولود فى 27 يناير سنة 1993 بالقليعة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 194.

* جميلة, المولودة في أول مايو سنة 1996
بالقليعة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 969,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرحمان محمد

- فكرون أمين, المولود فى 20 نوفمبر سنة 1985
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1856 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد الرحمان أمين.

- بوال صالح؛ المولود في 30 يونيو سنة 1960
بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 579 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 1983
بغرداية (ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 596 المحرر
بتاريخ 24 أكتوبر سنة 1996 بغرداية (ولاية نغهرداية)
وولداه القاصران:

* أحمد, المولود فى 3 نوفمير سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1882.

* سفيان,المولود فى 12 سبتمبر سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1447,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد النور صالح,
عبد النور أحمدء عبد النور سفيان.


Page 35:
8 ذى الحجة عام 1430 ه
5 توقميس سنة 2009 م

- بوال رضوانء المولود فى 22 أبريل سنة 1988
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 770 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور رضوان.

- بوال خضيرء المولود فى 16 نوفمبر سنة 1986
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1577 ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور خضير.

- بوال عمرءالمولود سنة 1928 بغررداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 6536 وعقد الزواج رقم 83
المحرر بتاريخ 16 فبراير سنة 1955 بغرداية (ولاية
غرداية) وعقد الزواج رقم 136 المحرر بتاريخ 16 غشت
سنة 1968 بغرداية(ولاية غحرداية) ويدعى من الآن

- بوال صفية, المولودة فى 2 أبريل سنة 1990
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 545 وتدعى من

- بوال سليمانء المولود فى 14 أكتوبر سنة 1969
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1051 وعقد
الزواج رقم 442 المحرر بتاريخ 25 يوليو سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* أفلح. المولود في 17 مايو سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 848.

* محمد الأمين, المولود فى 12 سبتمبر سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1452.

* بشرىء المولودة فى 24 سبتمبر سنة 2006
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2473,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رستم سليمان»

- بوال زكرياءء المولود فى 18 أ كتوبر سنة 987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1660 ويدعى

- بوال فافة,المولودة فى 5 يوليو سنة 960
بغرداية (ولاية نغحرداية) شهادة الميلاد رقم 602 وعقد
الزواج رقم 219 المحرر بتاريخ 12 يوليى سنة 976
بغرداية (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال أحمدء المولود فى 18 نوقمبر سنة 982
بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 1389 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن رستم أحمد.

- بوال عائشة: المولودة فى 25 مارس سنة 985
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 428 وتدعى

- بوال ابراهيم. المولود في 1 مهايو سنة 980
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 533 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن رستم ابراهيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- بوال صالحء المولود في 25 سبتمبر سنة 977
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1126 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن رستم صالح.

- بوال مصطفى. المولود فى 26 أبريل سنة 974
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 593 ويدعى

- بوال حموء المولود فى 18 فبراير ستة 972
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 214 وعقد
الزواج رقم 558 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 994
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* ياسمينة,المولودة فى 28 أبريل سنة 995
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 557.

* سفيان,المولود فى 24 نوفمبر سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1683.

* أنس,ء المولود فى 29 أكتوبر سنة 2004 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1645,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رستم حموء
بن رستم ياسمينة؛ بن رستم سفيان:» بن رستم أنس.

- بوال مامة: المولودة فى 24 نوفمبر سنة 962
بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 951 وعقد
الزواج رقم 182 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 979
بغررداية (ولاية نحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال منه. المولودة فى 11 يوليو سنة 965
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 692 وعقد
الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 22 مارس سنة 982
بغرداية (ولاية نحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال عبد الرحمان, المولود في 15 أكتوبر سنة
9 بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 1141
وعقد الزواج رقم 257 المحرر بتاريخ 23 أبريل سنة
0 بغررداية (ولاية غرداية) وولده القاصر :

* علىء المولود فى 16 أكتوبر سنة 2004 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1479

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن رستم
عبد الرحمان» بن رستم علي.

- بوكعالة السعيد, المولود فى 10 يناير سنة 1951
بالقرارم» قوقة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد
الزواج رقم 70 المحرر بتاريخ 31 مارس سنة 1979
بعين تيموشنت (ولاية عين تيموشنت) وابنتاه
القاصرتان:

* سمية, المولودة فى 15 أبريل سنة 1992 بعين
تيموشنت (ولاية عين تيموشنت) شهادة الميلاد رقم
79


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

* بشرىء المولودة فى 5 غغشت سنة 1994 بعين
7

ويدعون من الآن فصاعدا: بوصبيع السعيدء

- بوكعالة لامية, المولودة في 21 أبريل سنة 1980
رقم 863 وتدعى من الآن فصاعدا: بوصبيع لامية.

- بوكعالة الياسء المولود في 8 مايو سنة 1983
رقم 1047 ويدعى من الآن فصاعدا: بوصبيع الياس.

- بوكعالة زكرياءء المولود في 9 مايو سنة 1986
بعين تيموشنت ( ولاية عين تيموشنت) شهادة
الميلاد رقم 918 ويدعى منالآن فصاعدا: بوصبيع
زكرياء.

8 ذى الحجة مام 1430 ه
5 توقمبس سنة 2009 م

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1430 الموافق 25 سبتمبر
سنة 22009 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 125
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
2 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005 والمتضمّن
تعيين السيد عبد القادر بن خالدء مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 11 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 26 يونيو سنة 2007 والمتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى السيد عبد القادر بن خالد بصفته
مديرا لإدارة الوسائل,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد عبد القادر
بن خالدء مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقرراتء بما في ذلك
القرارات.

المادّة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 11 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 26 يونيو سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1430 الموافق 28
سيتمبر سنة 2009.

الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بئر مراد رايسء, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


