Page 1:
العدد 65 ادم 22 الأحد 27 ذو القعدة عام 0 ه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 1ق يت 0

مرسوم رئاسي رقم 09 - 363 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 356 مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافق 10

يزانية تسيير وزارة المالي
مرسوم تنفيذي رقم 357-09 موّرَخ في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافة
ميزانية تسيير وزارة المجاهدين
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 358 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافق 10
زانية تسيير وزارة ‎١‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 09 -359 موؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2009. حسب كل قطاع
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 360 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمير سنة 2009. يحدد قائمة البذور
الخاصة بإنتاج المواد الفلاحية الغذائية. المعفاة من الرسوم الجمركية عند الاستي
مرسوم تنفيذي رقم 361-09 مؤْرَخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 362 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 22009, يحدّد كيفي
الشبكة المحلية للمراقبة الصحية للحيوانات البرية وسيرها ويضيط مهامها..

مراسم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يحضم إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009,
الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي موْرَخ في 14 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1430 المواة

الإعلام والاتصال في ولاية باتنة
وزارة التربية اعنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1430 الموافق ؟ بتمبر سنة 2009. يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات ا بارات انات المهنية للالت بمختلف الرتب وبعض
المناصب العليا للتربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16 سبتمبر سنة 2009 يحدد قار
المطلوبة للتوظيف و الترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية


Page 3:
7 ذى القعدة عام 1430 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 363 مورّخ في 23 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 11 نوقمبس سنة (200,
يتضمن استدماء الهيئة الانتضابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و102
- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لا سيّما المواد 122 و123 و124 منه.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابية يوم
الثلاثاء 29 ديسمبر سنة 2009 لتجديد نصف أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين.

المادّة 2: تتكون الهيئة الانتخابية من مجموع
أعضاء المجلس الشعبي الولائي للولاية وأعضاء المجالس
الشعبية البلدية للولاية.

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

ااه يس

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 356 مؤرّح في 22 ذي القعدة
0 الموافق 10 نوفمبسر سنة 2009, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -279
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره أربعة ملايين وثمانمائة وسبعة وعشرون
ألف دينار (4.827.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارةالمالية.الفرعالسادس -المديريةالعامة
للميزانية وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره أربعة ملايين وثمانمائة وسبعة وعشرون ألف
دينار (4.827.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارةالمالية.الفرعالأول -الإدارة المركزية
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافق
0 نوفمير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0 7

وزارة المالية

الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للميزانية - الأجور الرئيسية 10
المديرية العامة للميزانية - التعويضات والمنح المختلفة 20000
المديرية العامة للميزانية - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 22000

مجموع القسم الأول 220

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المديرية العامة للميزانية - المنح العائلية 120

المديرية العامة للميزانية - الضمان الاجتماعي 541000
مجموع القسم الثالث 2+0
مجموع العنوان الثالث 160
مجموع الفرع الجزئي الأول 160
مجموع الفرع السادس 160

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 216


Page 5:
7 ذى القعدة مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 توفمبس سنة 2009 م

وزارة المالية

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -الأجور الرنَّدٍ
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الإدارة المركزية-الموظف ون المناوبون والمياوممون -
الأجور ولواحقها

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

1.0

00 001ط

2 0

25 0

1.0

20100

2410

4110

4110

4110

0 أ


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تنفيذي رقم 357-09 مؤرًخ في 22 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 10 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
نقلاعمتمد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 283-09
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغحشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

7 ذى القعدة هام 1430 هه
5 توقفمبر سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونئا وخمسمانئّة
ألف دينار (29.500.000 دج) مقيّد في ميزانية

تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 37- 08
"النفقات المتعلقة بإحياء الذكرى 55 لحرب التحرير

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره تسعة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(29.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين, كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافق
10 نوفمبر سنة 2009

الاعتمادات
المخصصة فج

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور

مجموع القسم الأول

24) 0

24) 0


Page 7:
7 ذى القعدة عام 1430 ه

5 توفميس سنة 2009 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي...
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

25352525220

25352525220

29 0

مجموع الفرع الجزئي الثاني

تنفيذي رقم 09 - 358 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 10 نوفمبس سنة 2009, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 40
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سئة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
النقل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهوريةء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره لخمسمائة ألف دينار (500.000 دج)

29 0

مجموع الفرع الأول 290

290

رقم 05-44 "المصاريف المتعلقة بأعمال الوقاية والأمن
في الطرق".

الماذة 2: يخنصصللميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم 90-34
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات”.

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1430 الموافق
10 نوفمير سنة 2009.

أحمد أويحيى
ايو _ سام

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 359 موؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
9 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد دفع قدره أربعة ملايير وسبعمائة مليون
دينار (4.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
عشرة ملايير وخمسة وثلاثون مليون دينار
(10.035.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليهافي الأمر رقم 09-
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 المتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009),
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد دفع
قدره أربعة ملايير وسبعمائة مليون ديتار
(4.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها عشرة
ملابير وخمسة وثلاثون مليون دينار
(10.035.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم09-
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 ا
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
9) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
1 توفمبر سنة 2009.
أحمد أويحيى

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

10.035.000 | 0
10.035.000 | 0

7 ذى القعدة هام 1430 هه
5 توقفمبر سنة 2009 م

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

الاقتصادية والإدارية
- التربية والتكوين
- دعم الحصول على سكن

1,0
25200

0ه 2
200

5000ذ2
10000

10.035.000 0

مرسوم تنفيذي رقم 360-09 مورّخ في 23 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 11 نوفقمبر سنة 2009, يحدد
قائمةالبذور الخاصة بإنتاج المواد الفلاحية
الغذائية, المعفاة من الرسوم الجمركية عند
الاستيراد.

إن الوزير الأول»
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07 -12 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, لا سيما المادة 54
منهةء

- ويمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 54 من القانون
رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق


Page 9:
7 ذى القعدة عام 1430 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

0 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة
8 يحدد هذا المرسوم قائمة البذور الخاصة بإنتاج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المالئة 3: تطبق أحكام هذا المرسوم لمدة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المواد الفلاحية الغذائية, المعفاة من الرسوم الجمركية

00 الملذة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
عند سنيرال.

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

المادّة 2 : تحدد قائمة البذور الخاصة بإنتاج المواد
الفلاحية الغذائية المعفاة من الرسوم الجمركية؛ في
الملحق بهذا المرسوم . أحمد أويحيى

الملحق

الفصل | البند التعريقي الفرعي

021100 منتجات حيوانية الأصل غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخرء
حيوانات ميتة مما يشمله الفصلان (1) أو (3) غير صالحة للاستهلاك

منتجات حيوانية الأصل غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخرء
حيوانات ميتة مما يشمله الفصلان (1) أو (3) غير صالحة للاستهلاك

غيرها:

مس 0511.99.90

غيرها:
--- غيرها (مضغات حيوانية من صنف أبقارء أغنام أو ماعز)

نباتات حية أخرى (بما في ذلك جذورها). أشتال ومطاعيم: وأبيض
- أشتال ومطاعيم غير مجذرة

')920 0

نباتات حية أخرى (بما في ذلك جذورها)ء أشتال ومطاعيمء: وأبيض
الفطر (مشروم).

- غيرها:

نباتات حية أخرى (بما في ذلك جذورها)ء أشتال ومطاعيمء: وأبيض
الفطر (مشروم).

- غيرها:

0 عط920()'

')20 0

غيرها:

بطاطاء طازجة أو مبردة
بقول قرنية. يابسة. مفصصة. وإن كانت مقشورة أو مكسرة
بازيلا (بيسوم ساتيفوم) :

(020

(20


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 1ق يت 0

بيان المنتجات

بقول قرنية. يابسة. مفصصة. وإن كانت مقشورة أو مكسرة
22200

بقول قرنية؛ يابسة. مفصصة:؛ وإن كانت مقشورة أو مكسرة
023.0 -لوبيا ( فينيا س ب بء» فاسوليوس س ب ب) :
لوبيا من نوع فينيا مانجو (ل) هيبر أو فينيا رادياتا (ل)
ويلكزيك :
بقول قرنية؛ يابسة. مفصصة:؛ وإن كانت مقشورة أو مكسرة
-لوبيا ( فينيا س ب بء» فاسوليوس س ب ب) :
2.0 لوبيا 'حمراء صغيرة' (لوبيا أدزوكي) (فاسوليوس أو فينيا
بقول قرنية» يابسة.» مفصصة: وإن كانت مقشورة أو مكسرة
-لوبيا ( فينيا س ب بء فاسوليوس
00233 لوبيا عادية (فاسوليوس فولجاريس) :

إن كانت مقشورة أو مكسرة
.001239

212340.

بقول قرنية. يابسة. مفصصة. وإن كانت مقشورة أو مكسرة
000230 -فول (فيسيافابا ماجور) أو فول صغير (فيسيافابا فار إكوينا

-- للبذر

فيسيافابيا بارمينور)

قول قرنية؛ يابسة. مفصصة. وإن كانت مقشورة أو مكسرة
222010 -غيرها:

-- للبذر

101010


Page 11:
7 ذى القعدة عام 0 ه
5 توفمبر سنة 2009 م

101100

10211010

100101700

1001100
الفصل 12

12131100

1201311500
12010601710

1211000

120100

121250
121210 0
1212100

12121700

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

شوفان

ذرة

حبوب السورقو

قمح أسودء دخن وحبوب العصافيرء حيو
- حبوب أخرى :

بذور اللفت أو السلجم وإن كانت مكسرة

بذور اللفت أو السلجم ذات كمية ضعيفة من حمض الإايريسيك :
- للبذر

بذور اللفت أو السلجم وإن كانت مكسرة

- للبذر

بذور عباد الشمس وإن كانت مكسرة

للبذر

بذور وثمار ونوى معدة للبذر

بذور شمندر السكر

بذور وثمار ونوى معدة للبذر

بذور نباتات علفية :

-- من برسيم
بذور وثمار ونوى معدة للبذر

بذور نباتات علفية :

نفل (تريفوليوم س ب ب)

بذور وثمار ونوى معدة للبذر

بذور نباتات علفية :

-- بذور عكرش

بذور وثمار ونوى معدة للبذر

بذور نباتات علفية :

-- بذور زوان (لوليوم ميلتفلوروم لام: لوليوم بيرن ل)
بذور وثمار ونوى معدة للبذر


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 0 7

120 بذور وثمار وأبواغ تستعمل للبذر
-- بذور خضر
بذور وثمار وأبواغ تستعمل للبذر
12.0 -غيرها:
-غيرها:
قرون خرنوب (خروب). أعشاب بحرية وطحالب أخرى. شمندر
السكر وقصب السكرء طازجة. مبردة. مجمدة:, أو جافة وإن كانت
مطحونة:؛ نوى ولب الفواكه ومنتجات نباتية أخرى
121231 غيرها :
-غيرها:
--- نوى ولب المشمش والخوخ (بما في ذلك البرونيون والنكترين)
والبرقوق :

مرسوم تنفيذي رقم 361-09 مؤرخ في 23 ذي القعدة - وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
عام 1430 الموافق 11 نوفمبسر سنة 2009, يتضمن جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,
العالي والعالي جدا. - وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12

9 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
و125 (الفقرة 2) منه, والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
بالبلدية: المتمم, سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
بالولاية» المتمم, سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 13:
7 ذى القعدة عام 0 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمّم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر
من القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة1993.المتمموالمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي
والعالي جدا الآتية» نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمنفعةالعامة والبعدالوطني والاستراتيجي لهذه

1[- خط 220 كف حاسي عامر-البحيرة

2 - خط 220 كف مرسى الحجاج - حاسي عامرء

3 - خط 220 كف غيليزان- معسكرء

4- قطع في سي مصطفى للخطوط 220 كف
بودواو- كاب جينات»

5- خط 220 كف عين مليلة - خنشلة,

6 - خط 220 كف باتنة - عين مليلة,

7- خط 220 كف عين جاسر- تازولت»

8 - قطع في الرويبة للخط 220 كف الأربعاء -
بودواوء

9 - قطع في تازولت للخط 220 كف باتنة -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1 - قطع في عين البيضاء للخط 220 كف

2 - خط 60 كف جيجل - الأمير عبد القادرء
3 - خط 60 كف جيجل- الميلية,

4 - خط 60 كف البويرة- سيدي عيسى.

تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 3: يرفق قوام المنشآت المذكورة في المادة
لآولى أعلاه في القائمة المبينة في الملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 4: توّخذ بعين الاعتبارء خلال مرحلة تنفيذ
لمشاريع موضوع هذا المرسوم, الملاحظات الناتجة عن
لمشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات الدولة,
لاسيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة والمناجم
والدفاع الوطني والأشغال العمومية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والنقل والتهيمّة العمرانية والبيئّة
والسياحة والولايات.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
لخزينة العمومية فيمايخص عملية نزع الأملاك
لعقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
لمنشآت المذكورة في المادة الأولى أعلاه .

المادة 6: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي رقم 362-09 مؤْرًخ في 23 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 11 نوفمبس سنة 2009, يحدد
كيفيات تنظيم الشبكة المملية للمراقبة الصحية
للحيوانات البرية وسيرها ويضبط مهامها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12الموؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوتيو ستة 984
والمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 الموؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 07 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيما المادة 71 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995
الذي يحدد قائمةالأمراض الحيوانيةالتي يجب
التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليهاء المعدّل
والمتمم,

7 ذى القعدة هام 1430 هه
5 توقفمبر سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد كيفيات إعداد المخطط الوطني

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 71 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
الصحية للحيوانات البرية وسيرهاالتي تدعى فى

المادّة 2 : علاوة على الصلاحيات التى حددتها المادة
1 من القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور
للحيوانات البرية؛ على وجه الخصوص:ء بما يأتي :

- ملاحظة كل مرض أو وباء حيواني يصيب
الحيوانات البرية وكشفه وتقدير مدى خطورة انتقال
العدوى إلى الحيوانات الأليفة والإنسان»

مراقبة الأمراض التى قد تصيب الحيوانات البرية,
والوقاية منها ومكافحتهاء

- جمع كل المعطيات والإخطار عن كل خلل ملاحظ
وإبلاغ السلطة البيطرية والإدارة المكلفة بالصيد.

مسؤولية الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليمياء حسب
اتساع رقعةالولاية وأهميةالمناطق الصيديةالتي

- فدرالية الصيادين للولاية,

- مديرية الصحة للولاية,

- مديرية البيئة للولاية,

تحدد القائمة الاسمية للممثلين بقرار من الوالي

المغتص إقليميا وتنشر فى نشرة العقود الإدارية
للولاية.


Page 15:
7 ذى القعدة عام 1430 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

المادئة 4 : تعد الشبكة برنامج مراقبة يتمحور حول
أعمال الوقاية والتحسيس يشتمل على :

- قائمة مؤشرات الأمراض التي تتواجد بين
لحيوانات البرية والتي من شأنها أن تشكل خطرا ليس
لناجمة عن التربية والحيوانات البرية نفسهاء

- عمليات مراقبة دورية في مناطق تواجد
لحيوانات البرية عبر ملاحظة الأعراض الخار جية
لأمراض محتملة ومتايعة سلوكات وتطور هذه
لأصئاف»

- أخذ عيّنات من دم و/أو اقتطاعات من أعضاء
لحيوانات التى وجدت ميتة أو على الطرائّد التى
قتلت خلال حوشات الصيد الإدارية أو خلال مواسم
لصيدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وضع نظام إعلام وتحسيس يوجه للصيادين
وللسكان الذين يقومون بتربية الحيوانات.

المادّة 5: تتكفل المصالح البيطرية بإجراء
التحاليل على الاقتطاعات التي يقوم بها أعضاء
الشبكة وترسل النتائج المتحصل عليهافورا إلى
السلطة البيطرية والإدارة المكلفة بالصيد المختصة

الملدّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

مراسيم فردية

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ةم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام
الآنسة والسيدين الآتية أسماوّهم ب 3 بصفتهماً عضاء
بالمجلس الأعلى للقضاء :

- حميد حداج.

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء المجالس
القضائية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- زبيدة شرف الدين.

مجلس قضاء سعيدة :

مجلس قضاء سكيكدة :

- عبد القادر حمدان.

- فريد بوحلوفة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم روّساء المجالس
القضائية الآتية :

مجلس قضاء تيارت :

- عبد الوهاب عشعاشي.

مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- محمدي روابحي.

مجلس قضاء قالمة :

- حسين بن بودريو.

مجلس قضاء فرداية :

- مليك بن ناصر.

يك

مرسومان رئاسيان مؤرّهان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبس سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم نوابا عامين لدى
المجالس القضائية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

مجلس قضاء الأغواط :

مجلس قضاء بشان :

- محمد حمادوق.

مجلس قضاء البليدة :

- حميد ساهل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 0 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم نوابا عامين لدى
المجالس القضائية الآتية :

- الطاهر بيواللين.

7 ذى القعدة هام 1430 ه
5 توقفمبر سنة 2009 م

مجلس قضاء بجاية :

- عبد الحق ملاح.

- محمد زوقار.

مجلس قضاء تيارت :

- محمد فولان.

مجلس قضاء سعيدة :

- محمد الطاهر مجاهدي.
مجلس قضاء سيدي بلعباس :
- عون اللّه بومدين.

مجلس قضاء قالمة :

+« د

مرسوم راسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمير سسنة 2009 تعين السيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم أعضاء بالمجلس الأعلى

- ياقوت بوكاري»
- طاهر حجار

- الأخضر بن عزي.

# د

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمير سسنة 2009 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم روّساء للمجالس القضائية


Page 17:
7 ذى القعدة عام 1430 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

- زبيدة شرف الدين.

- عبد القادر حمدان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم رؤساء للمجالس القضائية
الآتية:

- محمد محجوب.

- هاجر شكيريء زوجة بن يزار.

مجلس قضاء سعيدة :

مجلس قضاء ورقلة :

- عبد القادر العربي.

مجلس قضاء غرداية :

- محمد بن سديره.

اك

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبسر سنة 2009, يتضمنان تعيين
نواب عامين لدى مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السادة
الآتية أسماؤهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية

مجلس قضاء بسكرة :

- علاوة حليمي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مجلس قضاء بشار :

- عبد القادر مصطفاي.

مجلس قضاء سعيدة :

- عبد اللطيف أحمد بن مختار.
مجلس قضاء قالمة :

- محمد بن لخضر بن عبد اللّه.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السادة
الآتية أسماؤهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية

- محمد حمادوق.

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 14 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوقفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
المدين العام لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبير سنة 2009 يعين السيد
الشريف بن محر زء مديرا عاما لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد وتكتولوجيات الإعلام
والاتصال.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
مفتش في المفتشيةالعامة بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد
محمد الأمين الهادف. مفتشا في المفتشيةالعامة
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

7 ذى القعدة هام 1430 هه
5 توقفمبر سنة 2009 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1430
الموافق 2 نوفمبر سنة 2009,. يتضمن تعيين
مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في
ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009 يعين السيد
عباس بومجانء مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى ولاية باتنة.

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1430
الموافق 16 سبتمبر سنة (200, يصدد قائمة
المؤسّسات العموميّة المؤهّلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتحاق بمختلف الرتب وبعض المناصب

إِنْ الأمين العام للحكومة,
ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المورخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 94 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989

والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري بالتّسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمورخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
لمؤسسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 35
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة
0 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز
إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم., المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 343
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر سنة
4 والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد
تكوين معلمى المدرسة الأساسيّة وتحسين

مستواهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 315
المؤرّخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين


Page 19:
7 ذى القعدة عام 0 ه
5 توفمبس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين المتخصد
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 95 - 293 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
لمؤسسات العمومية المؤهّلة لتنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق

المائة 2 : يكلّف المعهد الوطني لتكوين مستخدمي
لتربية وتحسين مستواهم بتنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب والمناصب العليا الآتية :

- مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنى,

- مدير مركز التوجيه المدرسي والمهني.
مستواهم بتنظيم إجراء المسابقات على أساس

الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
والمناصب العليا الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- معلم المدرسة الابتدائية,
- أستاذ المدرسة الابتدائية,
- مدير مدرسة ابتدائية,
- مدير متوسطة,»
- مفتش التعليم الابتدائي.
المادّة 4: يكلّف الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات بتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
الآتية :
تاذ رئيسي للمدرسة الابتدائية,
تاذ التعليم المتوسطء
تاذ التعليم الثانوي؛
أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي,

مساعد التربية,

- مستشار التربية,
- ناظر الثانوية؛
- مستشار رئيسي للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهنيء
- مساعد رئيسي للمصالح الاقتصادية.
المادة 5 : تؤهل المدارس العليا للأساتذة أيضا
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الآتية :
أستاذ رئيسي للمدرسة الابتدائية,
أستاذ التعليم المتوسطء
أستاذ التعليم الثانوي,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 6 : تؤهل المعاهدالوطنيةالمتخصصة
المخبر لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتبتين الآتيتين :

المادّة 7: يمكن مدير المعهد الوطني لتكوين
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم ومدير الديوان
الوطني للامتحانات والمسابقات ومديري المعاهد
الوطنية لتكوين المعلمين وتحسين مستواهم أن
مراكز امتحان ملحقة.

بالوظيفة العموميّة في أجل خمسة عشر (15) يوماء
بتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 8: يتعين على مديري مراكز الامتحانات
لمذكورة فى المادة 7 أعلاه إمضاء دفتر الشرو ط المتعلق
بتنظيم وإجراء المسابقات والامتحانات المهنية مع

المادة 9: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرّخ في 27 رمضان عام 1426 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادّة 10: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16
سبتمبر سنة 2009.

وزير التربية الوطنية عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية
جمال خرشي

7 ذى القعدة هام 1430 هه
5 توقفمبر سنة 2009 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 رمضان عام 1030
الموافق 16 سبتمبر سنة 22009 يحدد قائمة
المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيفف
والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية
الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التربية الوطنية,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 و المتضمن تجديد مهام أعضاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية
لوطنية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, لاسيما
لمادة 15 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

المادة 2 : تحدد قائمةالمؤهلات و الشهادات
لمذكورة في المددة الأولى أعلاه. وفق الحدول


Page 21:
7 ذى القعدة عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 توفمبس سنة 2009 م

اللغة الأمازيغية

التاريخ والجغرافيا

00

ع6

011

المؤهلات والشهادات

للغة و الأدب العربيء
لعلوم الإسلامية,

انس في علم الاجتماع التربوي»

لرياضيات,

للغةو

لترجمة ( من وإلى اللغة الفرنسية),

للغة والأدب العربيء

للغة والثقافة الأمازيغية.

لترجمة ( من وإلى اللغة الفرنسية)

لترجمة (من و إلى اللفة الإنجليزية).

راسات العليا فى الرياضيات »

لرياضيات»
لإلكترونيك»
لإلكتروتقني.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 1 ذى القعدة مام لاا هل

5 توفمبس سنة 2009 م

المؤهلات والشهادات

- شهادات الدراسات العليا وشهادات الليسانس في : الفيزياء
والكيمياء والإلكترونيك والإلكتروتقني والميكانيك والكهرباء.

الدراسات العليا في العلوم الطبيعية ,
لليسانس في العلوم الطبيعية,

ة الدراسات العليا في البيولوجياء

5 الليسانس في البيولوجياء

لليسانس في الجيولوجيا.

ة الليسانس في الموسيقى,
ة الدراسات العليا الموسيقية المسلمة من المعهد الوطني العالي

العلوم الفيزيائية

العلوم الاقتصادية

العلوم الإسلامية

اللغة الأمازيغية

التاريخ والجغرافيا

الليسانس في علوم وتقنيات النشاطات البدنية والرياضية,

ادة ماستر فى الرياضيات»
ادة مهندس دولة في البحوث العملية.

ادة ماستر فى الفيزياء.

ادة ماستر في العلوم الطبيعية,
دة ماستر فى البيولوجياء

دة مهندس دولة فى البيولوجياء
ادة مهندس دولة في الجيولوجيا.

ستر في العلوم الاقتصادية,
استر في العلوم المالية ,

استر في اللغة و الأدب العربي.

استر في العلوم الإسلامية.
استر في اللغة و الثقافة الأمازيغية.

ادة ماستر فى الجغرافياء
ادة مهندس دولة فى الجغرافيا.


Page 23:
2 يّة الجزائريّة / العدد 65
7 ذى القعدة عام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /
5 توفمبس سنة 2009 م

اللغة الإيطالية | - شهادة ماستر في

ادة ماستر في
ادة الدراسات ‎١‏

ادة ماستر فى هندسة الطرائق»
ادة مهندس دولة في الكيمياء.

ادة ماستر في الإلكتروتقني »2
ادة مهندس دولة في الإلكترونيك»
ادة مهندس دولة في لإلكتروتقني»
دة مهندس دولة في الكهرباء.

دة مهندس دولة في لهندسة المدئنية.

ادة ماستر في الهندسة الميكانيكية,
ادة مهندس دولة في للميكانيك.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 1ق يت 0

الأسلاك و الرتب المؤهلات والشهادات
مستشار التوجيه - شهادة
والإرشاد المدرسي - شهادة

والمهني - شهادة

نس في علوم التربية ,

- شهادة
- شهادة
- شهادة
- شهادة
- شهادة
- شهادة

انس في العلوم القانونية و الإدارية.

+14 |1116 ]ا

- أربعة (4) سداسيات كاملة على الأقل من شهادة الليسانس فى :
- المحاسية, 1
- العلوم الاقتصادية,

- العلوم التجارية,

- العلوم المالية,

- علوم التسييرء

- العلوم القانونية والإدارية.

في الكهرباء,
في الإلكتروميكانيك.

- شهادة تقني سام أو شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في البيولوجياء

- شهادة تقذ ام أو شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في الكيمياء,

- شهادة تقني سام أو شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في الإلكترونيك,
- شهادة تقني سام أو شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في الإلكتروتقني,
- شهادة تقني سام أو شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في الكهرباء,

- شهادة تقني م في الميكانيك و الإلكتروميكانيك. ي

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16 سبتمبر سنة 2009.
وزير التربية الوطنية عن الأمين العام للحكومة
0 المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


