Page 1:
العدد 74 جحت الدكيق الأربعاء 29 ذى الحجّة عام 1430 ه
خم 5 ‎١.‏
‏السئّنة السادسة والأربعون ا الموافق 16 ديسمبس سنة 2009 م

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه ا لاه 9 ذى الحجّة عام 1430 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 14 يسمين سذة 2009م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 411 مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15 ديسمبر سنة 2009, يحدد مس"
سبة الفائدة على القروض التي تمذ و ات القروض لإنجاز محطات تحلية مياه البد

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 412 مرخ في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15 ديسمبر سنة 2009, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 240-97 المؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يوني نة 1997 والمتضمن إن ة الوطتي
للرقابة التقنية على الأشغال الع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 413 مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15 ديسمبر سنة 2009 يتضمن تصنيف وإعادة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرة الشباك
الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية الجزائر

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط

ن رئاسيان مؤْرخان في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أول ديه
للدراسات بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

|

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أول ديه
بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

مراسيم رئاسية مؤرخة في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009, تتضمّن
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي موْرَخ في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل ديسميبر
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1430 الموافق أوّل دي
الاجتماعي في

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مديرين للأشغال
العمومية في الولايات ( استدراك )


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1430 الموافق 12 نوفمبر سنة 2009, يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية ( المدرسة

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق 15 نوفمبر سنة 2009/ ب اء اللجان الانتخابية الولائية

تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق 15 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1430 الموافق 12 أكتوبر سنة 2009/ ب

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2009

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2009


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 411-09 مؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1430 المواقق 15 ديسمبس سنة 2009, يحدد
مستوى تخفيض نسبة الفائدة على القروض
التي تمنهها مؤسسات القروض لإنجان

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05- 05 الموّرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما
المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه "تخفيض نسبة
الفائدة الاستثمارات". المعدل والمتمم.

على رَ لمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من الأمر
رقم 05- 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005. يحدد هذا المرسوم مستوى

مؤسسات القروض لإنجاز محطات تحلية مياه البحر
وكيفيات منحه.

المادة 2: يحتسب تخفيض نسبة الفائدة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. حسب نسبة الفائدة المدينة
لمطبقة من طرف البنوك على القروض التي تمنح
للمؤسسات لإنجاز محطات تحلية مياه البحر.

تمثل نسبة الفائدة. الفارق بين نسبة الفائدة
للمدينة ونسبة 3,75 6 المحدد لإنجاز محطات تحلية مياه
ليحر.
لتخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه
'تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
5 ديسمبر سنة 2009.

لشي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 412 مؤرّخ في 28 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 15 ديسمبس سنة 2009, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 240-97 المؤرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997
والمتضمن إنشاء الهيئةالوطنية للرقابة
التقنية على الأشفال العمومية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 5:
0 ه
2009 م

9 ذى الحجّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 240
المؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة
7 والمتضمن إنشاء الهيئة الوطنية للرقابة التقنية
على الأشغال العمومية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المادة 9
من المرسوم التنفيذي رقم 97- 240 المؤرخ في 25 صفر
عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

يس الجمهورية,

المادة 2: تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 240-97 المؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30
يونيو سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 9 : يتكون مجلس الإدارة الذى يرأسه ممثل
الوزير المكلف بالأشغال العمومية من: '

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- مسؤول الهياكل الأساسية المطارية في الوزارة
المكلفة بالأشغال العمومية,

- مسؤول الهياكل الأساسية البحرية في الوزارة
المكلفة بالأشغال العمومية,

- المدير العام للوكالة الوطنية للطرق السريعة.

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15
ديسمبر سنة 2009.

لشي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 413 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة

عام 1430 الموافق 15 ديسمبسر سنة 2009, يتضمن

تصنيف وإعادة تصنيف بعض مقاطع طرق

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 الموّرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 980
والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -454
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 لذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -455
لموّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 والمتعلق يجرد الأملاك الوطنية,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

- وبعد الاستماع إلى اللجنة الوزارية المشتركة
المكلفة بتصنيف الطرق الوطنية وإعادة تصنيفهاء
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
0 الموافق 6 أبريل سنة 1980., المعدل والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تصنيف وإعادة تصنيف بعض
مقاطع طرق المواصلات.

المادة 2: تصنّف مقاطع الطرق المحددة في الملحق
الأول والمرفق بهذا المرسوم ضمن صنف الطرق

المادة 3: يعاد ت ف مقطع الطريق الوطني
المحدد في الملحق الثاني والمرفق بهذا المرسوم إلى طريق
حضري.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 15
ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 6:
تعيين
الطريق

ط.ول 119

الولاية

ط. ول 120

سوق أهراس | ط. ول 164

الطريق
الرابط بين
ط.وط 12/

تيزي وزو

ط.وط 72

ا ملحق الأول
مقاطع طرق مصنفة في طرق وطنية

النقطة
الكيلومترية
النهائية

ن. ك 44 + 000

النقطة
الكيلومترية البدائية

ن.ك 000+0 التقاطع على مستوى
ط. وط 81 (ن. ك 102 + 000) (سدراتة)
ن.ك 000+0 التقاطع على مستوى أن.ك 7+ 000 ط.وط

ط. وط 82 (تاورة) 16 (ن. ك 300+117)

ن. ك 0 +000 التقاطع على مستوى أن.ك 12 + 500 حدود

ط. وط 80 (ن.ك 121 +000) | ولاية أم البواقي

ن.ك 360+12

التقاطع على
مستوى ط. وط 72
(ن.ك 000+ 29)

ن.ك 000+0 التقاطع على مستوى
ط. وط 12 (ن.ك 35+ 500)

نءك التحديدية الجديدة للطرق بعد التصنيف
بداية النقطة نهاية النقطة
الكيلومترية الكيلومترية
ن.ك 0+ 000 التقاطع| ن. ك 44 + 000 التقاطع
على مستوى ط.وط | على مستوى
1 إن.ك 000+102) |[ ط. وط]8 (سدراتة)
ن.ك 000+0 التقاطع| ن.ك 7+ 000 التقاطع
على مستوى ط.وط | على مستوى ط. وط 16
2 (تاورة) (ن.ك 300+117)
تقع ن.ك 0+ 000 لمجمل] تقع ن.ك 129 + 430 لمجمل
ط. وط32 عند التقاطع أ ط. وط 32 عند التقاطع
على مستوى ط.وط أ (ط.وط 83/ زوي)

ن.ك 127+ 100) بولاية
0 (ن.ك 121 + ووم | (نء ك 127 + 100) بولاية

ا الترقيم الجديد

440 ط.وط 81 ب

ط.وط 16 ب

ط.وط 32
امتدادا لاط.
وط 32 الموجود
والمار بولايتي
أم البواقي
وخنشلة

بولاية سوق أهراس

12,0

ن.ك 000 +000 ن. ك 012+ 500
ولاية أم البواقي

ن.ك 012+ 500 ن.ك 086 + 230

ولاية خنشلة

ن.ك 086 + 230 ن.ك 129 + 430

ن.ك 0+ 000 التقاطع

على مستوى ط.وط
2 (إن.ك 500+35)

ن.ك 360+12

التقاطع على
مستوى ط. وط 72
(ن.ك 29 +000)

12,60 ط.وط 112

ولاية سوق أهراس

6ك

9 ذوىا

0 ه
2009 م

زائريّة / العدد 74

ة الن

2.

ا


Page 7:
الملحق الأول (تابع)

ن.ك 0+ 000 التقا

1 +300 يوئو (ن.ك200+1

أولاد رحمون)

ن. ك 0+ 000 التقا ن.ك 60 + 000 حدود ولاية

مستوى ط. وط 1 البويرة

780 + 7

ن.ك 60 + 000 حدود ولاية| ن. ك 82 + 500 التقاطع على

المدية مستوى ط. وط 08
(ن. ك116 + 400)

سور الغزلان

ن.ك 200+11 التقاطع على
مستوى ط. وط 80 (ن.ك

)450 + 5

الملحق الثاني
بداية النقطة الكيلومترية

ن.ك 82 + 700

ط. وط 62
امتدادا لا ط.وط
2 الموجود والمار

بولاية البويرة

بوتوارة)
ط. وط 62 عتد

ط.وط 18 (ن.ك
0 +000)

بولاية المدية

ن.ك 0+ 000

ن. ك 101+ 200
ن.ك 000+0 التقاطع

على مستوى ط.وط

8 (ن.ك 81 + 200)

0 (ن. ك 11 +300

ن.ك 0+ 000 التقاطع أن.ك 10 + 000 التقاطع

0 (ن.ك 1 +200

أولاد رحمون)

تقع ن.ك 000+0لمجمل| تقع ن. ك 123 + 700
لمجمل ط. وط 62 عند

ط.وط 08 (ن. ك
6 + 400
سور الغزلان)

ولاية المدية

ن.ك 101 +200

ولاية البويرة

ن.ك 123 +700
ن.ك 200+11
التقاطع على

مستوى ط. وط 80

(ن.ك 205+ 450)

الطول بالكيلومتن

جريدة الر,

2.

زائريّة / العدد 74


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9 ذى الحجّة مام 1430 ه
16 ديسميبس سئة 2009 م

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 ذي الحجّة مام 1430
الموافق أوّل ديسمبسر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الصنامة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة الصناعة - سابقاء

- بلقاسم ربيعيء بصفته مدير دراسات في

- شريفة موسى بوجلطية, زوجة بن قرقورة,

- محمد مجاكء. بصفته نائب مدير للدائّن والمو
الحمراء والخزف في مديرية مواد البناء.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهىء ابتداء من
5 غشت سنة 2008 »مهام السيد جمال الدين مقلاتي»
بصفته مفتشا بوزارة الصناعة - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.

تك 7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة مام 1430

الموافق أوّل ديسمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء

مهام مديرة الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمان في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام الآنسة
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في
ولاية الجزائرء لتكليفها بوظيفة أخرى.
لاسي

مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 14 ذي الحجّة مام 1430
الموافق أول ديسمبسر سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 ذي ي الحجّة عام
1430 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تتهى مهام

السيدين الآتى اسماهما بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء لتكليفهما بوظيفتين أخريين :
- عبد الرحمان داودء بصفته مديرا بقسم تنشيط
- خير جوادة؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء

- قدور بودوانء. بصفته نائب مدير للمستخدمين
والتكوين,

- سماعين يوجيورء. بصفته رئيس دراسات
بمديرية الأنظمة الإعلامية,

- حمادي سوا مسء بصفته رئيس دراسات بقسم
تنشيط الشيابيك الوحيدة غير المركزية ومتابعتها.

“كت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي المجّة هام 1430
الموافق أول ' ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للنشاط الاجتماعي
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- صالح عبادلية؛ في ولاية تلمسان,

- حسان بوقشابية:» في ولاية سوق أهراسء

- بومدين بليفة., في ولاية غيليزان

جار

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 14 ذي الحجة عام 1430
الموافق أول ديسمبسر سنة 2009, يتضمنان تعيين
مديرين للدراسات بوزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماوّهم مديرين للدراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات :


Page 9:
9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسمبر و0 م

- شريفة موسى بوجلطية؛ مديرة دراسات لدى
الأمين العام,

- محمد مجاكء مدير دراسات لدى رئيس قسم

- بلقاسم ربيعيء مدير دراسات لدى رئيس قسم
المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبير سنة 2009 يعيّن السيد محمد
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتتصال بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات.
لتكت ‎١‏
‏مرسومان رئاسيان مؤرًخان في 14 ذي الحجّة مام 1430
الموافق أول ديسمبس. سنة 2009, يتضمنان تعيين
روّساء دراسات بوزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماوّهم روّساء دراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات :

- محمد لطفي بلعبد الوهاب» ريس دراسات لدى
رئيس قسم المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية,
المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية,

- إسماعيل عبدونء رئيس در اسات لدى رئيس

- محمد زازون» رئيس دراسات لدى رئيس قسم
ترقية وتأهيل الموارد البشرية,

- سيد علي حاجي؛ رئيس در اسات لدى رئيس
قسم التعاون,

- ناصر محلبيء رئيس دراسات لدى رئيس قسم
المشاريع الكبرى,

- ليلى سمرانيء: رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
إعادة انتشار مؤسسات القطاع العمومي التجاريء

- رشيدة بضيافء رئيسة دراسات لدى رئيس
قسم ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمير سنة 2009 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم رؤساء دراسات بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- رضا حلطالي: رئيس دراسات لدى رئيس قسم
المشاريع الكبرى,

- كريم جليلي» رئيس در اسات لدى رئيس قسم
ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- كريم بوجميعة؛ رئيس دراسات لدى رئيس قسم
المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية,

- ناصر الدين رقاعه», رئيس دراسات لدى رئيس

- الزهرة دحمانيء رئيسة دراسات لدى رئيس

ل ةن

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 14 ذي الحجّة عام 1430
الموافق أوّل ديسمبسر سنة 2009, تتضمن التعيين
بعنوان الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار :

- عبد الرحمان داود»ء مديرا لدى مدير الدراسات
المكلف بالمساعدة والمتابعة,

- خير جوادة؛ مديرا لدى مدير الدراسات المكلف
بالمساعدة والمتايعة,

- زوبيدة سقنيء رئيسة دراسات لدى مدير
الدراسات المكلف بالتسهيل,

-دليلة كسيء رئيسة دراسات لدى مدير
الدراسات المكلف بالتسهيل؛

- نادية بغارءرئكيسةدراسات لدى مدير
الدراسات المكلف بالمساعدة والمتابعة,

- سمير دروة» مدير الشباك الوحيد غير المركزي
في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2009 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بالوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار :

- مريم ولد عليء. رئيسة دراسات لدى مدير
لدراسات المكلف بترقية الاستثمارات»

- سماعين بوجبورء مديرا لدى مدير الدراسات
لمكلف بالأنظمة الإعلامية والاتصال,

- قدور بودوانء مدير التدقيق والمراقبة,

- حمادي سوامسء مديرا لدى مدير الدراسات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 تعيّن الآنسة
يسمينة بن معيوفء مديرة لدى مدير الدراسات المكلف
بترقية الاستثمارات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

ل شن

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 14 ذي المجّة عام 1430
الموافق أوّل ديسمبسر سنة 2009, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق أول ديسمبر سنة 2009 يعيّن السيّد عبد
الحميد روقابء مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.
تن ‎١.‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي الحجّة مام 1430
الموافق أوّل ديسمبسر سنة 2009, يتضمن تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي الحجّة عام
0 الموافق أول ديسمبير سنة 2009 يعيّن السادة الآتية

9 ذى الحجة هام 0 ه
16 ديسميبس سئة 2009 م

أسماؤهم مديرين للنشاط الاجتماعي في الولايات

- بومدين بليفة. في ولاية تلمسان»
- صالح عبادلية: في ولاية قسنطينة,

- حسان بوقشابية: في ولاية غيليزان.
لشي

مرسوم تنفيذي موْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشفال العموميةفي الولايات
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 81 الصادر بتاريخ 11
شعبان عام 1417 الموافق 22 ديسمبر سنة 1996.

الصفحة 30, العمود 2 السطر 11 :

- بدلا من : ' بشير زغواني ”

( الباقي بدون تغيير ).

وزارة الداخظية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مور في 24 ذي القعدة عام 1430
الموافق 12 نوفمبر سنة 2009,. يتضمن وضع
بعض الأسلاك النومية التابعة لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى
وزارة الداخلية والجمامات المصلية ( المدرسة
الوطنية للإدارة ).

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 440
المؤرّخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
سلطة الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفميبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء المعدّل»


Page 11:
0 ه
2009 م

9 ذى الحجّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 130
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 130-08 الموؤرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالآستاذ الباحث والمادة 31 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن تنظيم
لمدرسةالوطنية للإدارة وسيرهاء المعدلء. يوضع
فى حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
لحلية (المدرسة الوطنية للإدارة ) المستخدمون
لمنتمون للأسلاك والرتب المنصوص عليها في الجدول

- قسماً
- قسم ب

الأساتذة المساعدون
- قسماً
- قسم ب

الماذة 2 : تتولى توظيف وتسيير المسار المهني
للموظفين التابعين للأسلاك والرتب المذكورة في المادة
الآولى أعلاه. وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(المدرسة الوطنية للإدارة )»التي يوضعون لديها في
حالة الخدمة وفقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة
بالمرسوم التّنفيذي رقم 08 -130 المؤرخ في 3 مايى
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 نوفمبر سنة 2009.
وزير الدولة» وزير الداخلية 2 وزير التعليم العالي
والجماعات المحلية والبحث العلمي
نور الدين زرهوني» شيد حراوبية
المدعى يزيد
الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
اهف يس

قرار مؤرخ في 7 ذي المجّة عام 0 الموافق 14

ديسمبر سثة 2009, يُحدد شكل ورقة التصويت

التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

إن وزير الدولة»وزير الداخلية والجماعات
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27 أبريل سنة 2009
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 363
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن استدعاء الهيئةالانتخابية
للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 423
لمؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 والمتعلّق بتنظيم انتخابات أعضاء مجلس الأمّة

يقرّى ما يأتي :
المادّة الأولى : تكون أوراق التصويت التي
الأمّة المنتخبين من لون وشكل موحدين.

المادة 2 : تكون ورقة التصويت التي توضع تحت
تصرف الناخبين من وجه واحد أو عدة أوجه؛. ويتم
إعدادها في شكل قائمة اسمية تتضمّن مجموع
مرشحى الدائرة الانتخابية المعنيّة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

التصويت حسب الترتيب الأبجدي لأسماء المترشحين

وتكتب تسمية الحزب السياسي تحت اسم و لقب
المترشح الرسمي لهذا الحزب.

وبالنسبة للمترشحين الأحرارء تكتب عبارة ' حر"
الحزب السياسي وعبارة "حر" بالحروف اللاتينية.

ويوضع قبالة اسم كل مترشح ولقبه إطار ذو
سنتيمتر واحد (1 سم) للجانب. مخصص للتعبير عن

المادة 4: توضح المميزات التقنية الأخرى لورقة
التصويت في الملحق بهذا القرار.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1430 الموافق
14 ديسمبر سنة 2009.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

الملمق
المميزات التقنية لورقة التصويت التي تستعمل
للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الآمّة
المنتخبين
تطبع ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب
من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين
على ورق من لون أبيضء وزنه 72 غراماء وتحتوي على
وجه واحد أو عدة أوجه حسب عدد المترشّحين
المتنافسين في الدائرة الانتخابية.
وتكتب البيانات الآتية باللّغة العربيّة في الأعلى
1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :
* السمك : 18 ضعيف»
2 - انتخابات لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة
المنتخبين :
* السمك : 20 ضعيف»
3 - تاريخ الانتخاب :
* السمك : 18 ضعيف (بالثُّسبة للشهر) و14

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

4 - ولاية : 211100

* السمك : 18 ضعيف»

5 - على الجانب الثاني المخصّص للمترشّحين :

- على الجهة اليمنى :

أ- ألقاب المترشّحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء
كنيتهم باللّغة العربيّة حسب الترتيب الأبجدي.

* الألقاب والأسماء :

* السمك : 14 ضعيف:

* السمك : 6 ضعيف.

- على الجهة اليسرى :

أ- ألقاب المترشّحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء
كنيتهم بالحروف اللاتينية.

* الألقاب والأسماء :

* السمك : 8 خشن.

* السمك : 9 ضعيف.

6- إطان مريّع ذى سنتيمتر واحد (1 سم) للجانب»

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق 15
نوفمبر سنة 2009 يتضمن تعيين رؤساء اللجان
الانتخابية الولائية لتجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لا سيماالمادتان 88 و2125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 13:
0 ه

00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9 ذى الحجّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 363
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن استدعاء الهيمّة الانتخابية
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره.ء المعدل والمتمم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضةة الآتية أسماوّهم,
بصفتهم رؤساء اللجان الانتخابية الولائية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين :

1- ولاية أدرار : السيد غاني بوعبد الله

2 - ولاية الشلف : السيد تلي ميلودء

3 - ولاية الأفواط : السيد زيان الهاشمي,

4 -ولاية أم البواقي : السيد عبشيش محمد
الهادي:

5- ولاية بأتنة : السيد بولسينة احسن,

6- ولاية بجاية : السيد كباش السعيدء

7- ولاية بسكرة : السيد سعادة الهاشميء»

8 - ولاية بشار : السيد بورجول أحمدء

9- ولاية البليدة : السيد ميم عيسى,

0- ولاية البويرة : السيد فاسي محمدء

1- ولاية تامنفست : السيد ضامن الحاج»

2 - ولاية تبسة : السيد حجاب السعيدء

3- ولاية تلمسان : السيد بلحاج محمدء

4 - ولاية تيارت : السيد عمران نصر الدين,

5 - ولاية تيزي وزى : السيد بزاوشة عبد الحليم,

6 - ولاية الجزائر : السيد بوبترة عبد المالك»

7 - ولاية الجلفة : السيد كندي عمار:

8 - ولاية جيجل : السيد بوعروج عبد الحكيم,

9 ولاية سطيف : السيد فليغة أحمد,

0 - ولاية سعيدة : السيد قليل سيدي محمدء

1 - ولاية سكيكدة : السيد لبوز حسين,

2 -ولاية سيدي بلعباس : السيد حي أحمد,

3 -ولاية عنابة : السيد مامن إبراهيم,
4 - ولاية قالمة : السيد صدوق عبد الحميد؛

25 -ولاية قستطينة:السيد عايد محمد
الطاهر.

6 - ولاية المدية : السيد بوعسيلة مسعودء

7 - ولاية مستغائم : السيدة هني عائشة,

8 - ولاية المسيلة : السيد بازين حسان»

9 - ولاية معسك : السيد براهيمي براهيم,

0 - ولاية ورقلة : السيد بلوالي محمد الأمين,
1- ولاية وهران : السيد بن حراج مختار:

2 - ولاية البيض : السيد حماد محمدء

3- ولاية إيليزي : السيد دخيل إبراهيم,

4 - ولاية برج بوعريريج : السيد شوادر عبد

5- ولاية بومرداس : السيد قوادري محمدء

6 - ولاية الطارف : السيد عديد عمارء

7 - ولاية تيندوف : السيد عزيرية أمحمدء

8- ولاية تيسمسيلت : السيد حفصي حامدء

9 - ولاية الوادي : السيد مغنوس عبد السلامء

0 - ولاية خنشلة : السيد وازن عبد الحميدء

1 - ولاية سوق أهراس : السيد خلفاوي إبراهيم,

2 - ولاية تيبازة : السيد عنتر منورء

3- ولاية ميلة : السيد العايب مسعودء

4 - ولاية عين الدفلى : السيد عقوني محمدء

5- ولاية النعامة : السيد الوشدي بن علي»

6 -ولاية عين تيموشنت : السيد مجاوي
بومدين»

7 - ولاية غرداية : السيد فنتيز منذرء

8- ولاية غيليزان : السيد عياشي صالح.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق
15 توفمبر سنة 2009.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 0 الموافق 15
نوفمبس سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب
الأمة المنتخبين.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 97 -07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 136 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 363
لموّرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمير
سنة 2009 والمتضمن استدعاء الهِيئّةالانتخابية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره. المعدل والمتمم,

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة وأمناء الضبط الآتية
أسماؤّهم؛ رؤساء ونواب روّساء ومساعدين وكتاب
مجلس الأمة المنتخبين :

1- ولاية أدران:
السادة : - وشان عز الدين: رئيساء
- زناني دحمان؛ مساعداء
- سماعيل عبد الوهاب؛ مساعداء

2 - ولاية الشلف :
السادة : - بسايح موسىء رئيساء
- قريبيسي ياسين؛ مساعداء

- حميسي عادلء؛ مساعداء
- زهار أحمدء كاتبا.

9 ذى الحجّة مام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

3 - ولاية الأغواط :
السادة : - يحياوي ميسوم؛ رئيساء
- بوعبيزي عبد الكريم؛ نائب رئئيسء»
- يكن خير الدين؛ مساعداء
- بوكراع يوسفء مساعداء
- قويدري عطا الله كاتبا.
4 - ولاية أم البواقي :
السّادة : - كحول عمارء رئيساء
- نوخة علي مساعداء
- بهدنة نور الدين؛ مساعداء
- جمال بشارء كاتبا.

5 -ولاية باتنة :

- ساري أحمدء نائب رئيسء
- بور زام أحمدء مساعداء
- عزيوم محمودء مساعداء
- بلاغماس حسينء كاتبا.
6 - ولاية بجاية :
السيدة والستادة : - معافة الصديقء رئئيساء
- كلوفي عز الدينء نائب رئيسء
- عروش حورية؛ مساعدة,
- بريك عبد الحميدء مساعداء
- نجاعي السعيدء كاتبا.

7-ولاية بسكرة :
السادة : - العرفي عز الدينء رئئيساء
- بوهلال فرحاتء نائب رنيسء
- بوزيد مرادء مساعداء
- محادي الطاهر؛ مساعداء
- عمارة عيسىء كاتبا.

8- ولاية بشار :
- خليفي عبد الوافي: مساعداء
- مقا علي مساعداء


Page 15:
9 ذى الحجّة
6 ديسمير

0 ه
2009 م

9-ولاية البليدة :
السادة : - طرطاق صالح:؛ رئيساء
- رمضاني عبد القادرء نائب رئيس»
- أولحسن بلعيدء مساعداء
- قايدي السعيد؛ مساعداء

- مجروب محمدء كاتبا.

0 - ولاية البيويرة :
السادة : - عيمر حسين: رئيساء
- فاقد مرادء نائب رئئيسء»
- لونيسي رضاء مساعداء
- بن قاسم حمزةء مساعداء
1 - ولاية تامنفست :
السادة : - بن لدغم ميلودء رئيساء
- أحمد فواتيح عبد القادرء نائب رئيسء,
- مواتسي عبد الرشيدء مساعداء
- خالدي كريم مساعداء
- العشي عمارء كاتبا.
2 - ولاية تبسة :
السادة : - بن إدريس مرادء رئيساء
- طعم اللّه محمدء نائب رئيسء
- زياني فريدء مساعداء
- مامين عبد العزيزء مساعداء
- خذيري رضاء كاتبا.

3- ولاية تلمسان :

السيدة والسادة : - شيخاوي لطيفة: رئيسة,

- زواتني محمدء مساعداء
-العز عبد الرحمانء مساعداء
- سرياري بومدينء كاتبا.
4 - ولاية تيارت :
السادة : - شحاط الأخضرء رئيساء

- قادة دحو نائب رئيس,

- حطاب قادة؛ مساعداء

- بن أحمد عبد المالك؛ مساعداء

- فرحات عزيزء كاتبا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

5 - ولاية تيزي وزى:

السيدتان والسسادة : - موزالى حسين؛ رئيساء
- لقديم لخضرء مساعداء

- زطوطو فريدء كاتبا.

6 - ولاية الجزائر :

السادة : - سعد شملول محمدء رئيساء
- بن سعدة أحمدء نائب رئيسء»
- الطاعني محمدء مساعداء
- دحمان محمدء مساعداء
- هاشمي رمضانء كاتبا.

7 ولاية الجلفة :

السادة : - برة عبد الحميدء رئيساء
- لعروق ساعدء نائب رنيسء
- بودربالة محمدء مساعداء
- بن فاضل إبراهيم, مساعداء
- العطري عليء كاتبا.

8- ولاية جيجل :

السادة : - بوشامة رابح؛ رئيساء
- بغو عبد الفاتح؛ نائب رنيسء
- قاسمي بوخميسء مساعداء
- قاسمى محمدء مساعداء
- شلابي عبد الكريم كاتبا.

9 - ولاية سطيف :
السيدة والسادة : - حدود محمدء رئيساء

- عدالة مسعودء نائب رئيسء

- هواري نزيهة؛ مساعدة»

- محمد الصغير السعيد؛ مساعداء
- مرواني اليمينء كاتبا.

0 - ولاية سعيدة :
السادة : - ميسوري عمارة» رئيساء

- المستاري أحمدء نائب رئيسء
- مجيد حسينء مساعداء

- نقادي باقيء مساعداء

- لويبد محمدء كاتبا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

1 - ولاية سكيكدة :
السيدة والسسّادة : - لعوش فاطمةالزهراءء

- لعروس عبد القادرء نائب رئيس»
- مقدم مبروكء؛ مساعداء
- جافي عمارة؛ مساعداء
2 - ولاية سيدي بلعباس :
السيّدة والسادة : - عباس عيسىء رئيساء
- مولاي عبد القادرء نائب رئئيسء
- بن شهيدة عز الدينء مساعداء
- بوضياف سامية؛ مساعدة:
3 - ولاية عنابة :
السادة : - سعد اللّه محمود؛ رئيساء
- عباد غوارء نائب رئيس»
- بكار المولدي: مساعداء
- عكيك عنترء مساعداء
- شريفي عبد الوهابء كاتبا.
4 - ولاية قالمة :
السّادة : - سعيود عبد الوهابء رئيساء
- حمدي باشا عمرء نائب رئيسء
- عمراني رضوانء كاتبا.
5 - ولاية قسنطينة :
السيدة والسادة : - شعباني عبد المجيد» رئيساء
- لوصيف نجاة؛ مساعدة,
- طلال صالح؛ مساعداء
- عوامري محفوظء كاتبا.
6 - ولاية المدية :
السادة : - كريبش محمدء رئيساء
- سعيداني عمار» نائب رئيس»
- عويسي رشيدء مساعداء

- منصور عبد القادرء مساعداء

- بن ربعية الزوبيرء كاتبا.

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

7 - ولاية مستفائم :
السيدة والسادة : - حبيب أحمدء رئيساء
- كوسى رشيدء مساعداء
- بن رقية استرء مساعداء
8 - ولاية المسيلة :
السيدة والسادة : - يوعوينة صا
- قارة عبد الوهابء نات
- سلام لخضرء مساعدا

- نصري بلقاسم., كاتبا.
9 - ولاية معسكل :
السادة : - حاج علي أوشافع؛ رئئيساء
- بويوسفي رابح., نائب رئيس»
- بن حاج حمو عبد القادر: مساعداء
- بورالية محمدء مساعداء
0- ولاية ورقلة :
السادة : - العابدين مصطفىء رئيساء
- لوقاف محمدء ثائب رئُيسء
- ناير عبد الله. مساعداء
- صندالي محمد الحبيبء مساعداء
- رحماني بوحفصء كاتبا.
1 - ولاية وهران :
السادة : - فردي عبد العزيزء رئيساء
- بن حميدة عبد الرحمي؛ مساعداء
- جعفري محمدء مساعداء
- بن ديدة العايد بلاحة: كاتبا.
2 - ولاية البيض :
السيدة والسادة : - مدرس بن زيان» رئيساء
- بلبروات محمدء مساعداء
- عطوي عز الدينء مساعداء

- بوتويزغة عبد الوهاب, كاتبا.


Page 17:
29 ذى الحجّة 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

6 ديسمير

3- ولاية إيليزي : 9 - ولاية الوادي :
السادة : - مشيش عبد العزيزء رئيساء السادة : - ذيابي مرادء رئيساء
- دسدوس إسماعيلء ثائب ر نُيسء - بوعلاق محمدء نائب رئيسء
- درداري صالح؛ مساعداء - حاتم عبد الحكيم؛ مساعداء
- مسغوني قويدرء مساعداء - بن ستول عبد الرحمانء مساعداء

4 - ولاية برج بوعريريج : 0 - ولاية خنشلة :
السّادة : - حماني رابح؛ رئيساء السادة : - سميرة عبد الحفيظ؛ رئيساء
- مائع عبد الله؛ ثائب رنَيسء - عزوزي عبد اللّهء نائب رئيسء
- خلفوني مجيدء مساعداء - موراد الشريفء مساعداء
- بوكثير حميدوء مساعداء - بوهنتالة العربيء مساعداء
- عدنان محمودء كاتبا. - بن ناجي عبد الوهابء كاتبا.

5- ولاية بومرداس :

41- ولاية سوق أهراس :
السيدتان والسادة : - منصور خوجة نادية,

السادة : - صيفي إنعام اللّه. رئيساء
- بوقرة مبروكء مساعداء
- جباري عبد الحكيم؛ مساعداء
- عون اللّه عبد الرحمان: كاتبا.

- قارة إسماعيل؛ نائب رئيس,
- جبراني بلقاسم؛ مساعداء
- حبيب أحسنء مساعداء
2 - ولاية تيبازة :
السادة : - جبور عبد القادر» رئيساء

6 - ولاية الطارف :
السادة : - بهلول لطفيء رئيساء
- سحمدي صالح؛ مساعداء - بن عيدة عبد اللّه. مساعداء
- شايب السعيدء؛ مساعداء

- ميدي أحمدء نائب رئيس

- بن حملة عبد الرزاق: مساعداء

- عروسيى سميرء كاتبا. - بلعبيد عبد القادرء كاتبا.

7 - ولاية تيندوف : 3 - ولاية ميلة :
السّادة : - مقدر ارزقيء رئيساء السادة : - عميرش محمد رئيساء
- طرابلسي محمد أنورء نائب رئيس, - قساس مباركء نانب رئيس
- نجار محمد, مساعداء - ملكي خلف الله؛ مساعداء
- لقدوعي اسماعيلء مساعداء - مصباح عبد الكريم مساعداء
- بيا الغوتء كاتبا. - ناموس عبد الحكيم؛ كاتبا.
8- ولاية تيسمسيلت : 4 - ولاية هين الدفلى :
السادة : - قلال بن عبد اللّه. رئيساء السادة : - طوبال محمدء رئيساء
- فيلالي بن سكرانء نائب رنيسء» - شرابي أحمدء نائب رئيس»
- جقبوب محفوظ؛ مساعداء - خليل حمزة: مساعداء
- تكروشت عليء مساعداء - بوضياف سفيان: مساعداء
- بوراس لحسنء كاتبا. - فلاح بوعبد اللّه. كاتبا.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

5 - ولاية النعامة :
السادة : - نعيمي محمدء رئيساء
- عامر العيد؛ نائب رئيس,
- عبدي مصطفىء مساعداء
- فلاح الهواريء مساعداء
- يحياوي محمدء كاتبا.

6 - ولاية عين تيموشنت :
السيّدة والسّادة : - خذير مولاي عبد القادر,
- بن إسماعيل بوعلام؛ ثائب ر نيسء
- قاسم يمينة؛ مساعدة:
- صحراوى عز الدين. مساعداء
7 -ولاية غرداية :
السادة : - ديوب الطيبء رئيساء
- دولاش بوعلام؛ مساعداء
- سعدان صلاح الدين؛ مساعداء
- بهون علي عبد الرحيم: كاتبا.
8 - ولاية غيليزان :
السيدتان والسسادة : - واعد عبد القادر ء رئيساء
- بوشارب محمدء نائب رئُيسء
- زمعيش محمدء مساعداء
- صغير واعلي أم الخيرء مساعدة»
- بلخير فاطمة؛ كاتبة.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق
5 توفمبر سنة 2009.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شؤال عام 1430
الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يتضمن التّنظيم
الداخلي للمتحف الوطني بتبسة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 68 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمتحف

المادة 2: يضم التّنظيم الداخلي للمتحف الوطني

- قسم حفظ وترميم المجموعات المتحفية والبحث»

- قسم النشاط والوثائق»

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل العامة.

المادة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثرائهاء

- ترميم ‎١‏ جموعات ‎١‏ تت لمتحفية وتث تثمينهاء

-إعداد بطاقات الجرد التّقنية والعلمية
والمشاركة فيهاء


Page 19:
9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسمبر و0 م

- الإشراف على البحوث العلمية المرتبطة
- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخبر والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم النشاط والتوثيقء على
الخصوصء المهام الآتية :

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة بهدفه,

- إنجاز برامج التّنشيط ( محاضرات
ومعارض ...)؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة

- البحث عن شركاء من خلال تطوير عملية رعاية
الفنون»

- تشكيل رصيد وثائقي»

-إنشاء موقع الأنترنيت الخاص بالتحف
وتموينه,

يضم هذا القسم مصلحتين ( 2 ) :

1 - مصلحة التُشاطء

2- مصلحة المكتبة والوثائق والميدياتيك
والأرشيف.

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة. على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمانالثثتسيير الإداري والمالي
- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للمتحفى,

- إعداد مخططات التكوين لمستخدمي المركز
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- ضمان تزويد هياكلالمتحف بوسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتها وحفظهاء
- السهر على حراسة المجموعات المتحفية وعلى

تضم هذه ا لمصلحة ثلاثة ( 3 ) فروع:

1 - فرع الموارد البشرية والتكوين,

2 - فرع المالية والمحاسبة.

3- فرع الوسائل العامة والأمن.

الماكة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1430 الموافق 12

أكتوبر سنة 2009.
وزير المالية
كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

لاسي مب

خليدة تومي

قرار وزاري مشترك مورخ في 3 شوؤال عام 1430
الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يتضمن التّنظيم
الداخلي للمتحف الجهوي بالشلف.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -160
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 69 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 160-07 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمتحف

المادة 2: يضم التّنظيم الداخلي للمتحف الجهوي
بالشلفء. تحت سلطة المديرء ما يأتى :

- قسم حفظ وترميم المجموعات المتحفية والبحثء»

- قسم النشاط والتوثيق»

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل العامة.

المادة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثرائهاء

- ترميم ‎١‏ جموعات ‎١‏ تت لمتحفية وتث تثمينهاء

- إعداد بطاقات الجرد التّقنية والعلمية

- اقتناء الممتلكات الذّقافية المادية,

-الإشراف على البحوثالعلميةالمرتبطة
والمشاركة فيهاء

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم النشاط والتوثيقء. على
الخصوص,ء المهام الآتية :

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة يهدفه,

- إنهاز برامج التثنشيط ( محاضرات
ومعارض ...)»؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة

- نشر نتائج الأبحاث,
الفنون»

- تشكي رصب وثائقي,
وتموينه,

- ضمان حفظ أرشيف المتحف وصيانته.

يضم هذا القسم مصلحتين ( 2 ):

1 - مصلحة النشاط»

2- مصلحةالمكتبة والوثائّق والميدياتيك
والأرشيف.

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة على الخصوص,ء المهام الآتية :

- ضمان التسييرالإداري والمالي
- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- ضمان تزويد هياكل المتحف بوسائل

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتها وحفظهاء

- السهر على حراسة المجموعات المتحفية وعلى

تضم هذه المصلحة ثلاثة ( 3) فروع:

1 - فرع الموارد البشرية والتكوين,

2 - فرع المالية والمحاسبة.

3- فرع الوسائل العامة والأمن.


Page 21:
0 ه
2009 م

9 ذى الحجّة

المالة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1430 الموافق 12
أكتوبر سنة 2009.

وزير المالية
كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
.ايو مس

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1430
الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يتضمن التّنظيم
الداخلي للمتحف الجهوي بخنشلة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05- 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -160
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 70 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنشاء المتحف الجهوي بخنشلة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار ر إلى تحديد التُنظيم الداخلي للمتحف
الجهوي بخنشلة

المادة 2: يضم التّنظيم الداخلي للمتحف الجهوي
بخنشلة. تحت سلطة المدير» ما يأتى :

- قسم حفظ وترميم المجموعات المتحفية
والبحث؛

- قسم النشاط والتوثيق»

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل العامة.

المادة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثرائهاء

- ترميم ‎١‏ جموعات ‎١‏ تت لمتحفية وتث تثمينهاء

-إعداد بطاقات الجرد التّقنية والعلمية
والمشاركة فيهاء

-الإشراف على البحوث العلميةالمرتبطة

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخاير والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم النشاط والتوثيقء على

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة يهدفه,

- إنهاز برامج التنشيط ( محاضرات
ومعارض ...)»؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة
بنشاطات المتحف,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- نشر نتائج الأبحاث,

- البحث عن شركاء من خلال تطوير عملية رعاية
الفنون»

- تشكي رصب وثائقي»

- إنشاء موقع الأنترنيت الخاص بالمتحف
وتمويته,

- ضمان حفظ أرشيف المتحف وصيائته.

يضم هذا القسم مصلحتين ( 2 ) :

1[ - مصلحة التشاط:

2 - مصلحةالمكتبة والوثائق والميدياتيك
والأرشيف.

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة. على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمانالتقسيير الإداري والمالي

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز

- إعداد مخططات التكوين لمستخد مي المركز
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,
- ضمان تزويد هياكل المتحف بوسائّل

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتها وحفظهاء

- السهر على حراسة المجموعات المتحفية وعلى

تضم هذه المصلحة ثلاثة ( 3 ) فروع:
- فرع الموارد البشرية والتكوين,
2 - فرع المالية والمحاسبة,

3- فرع الوسائل العامة والأمن.

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 شؤال عام 1430 الموافق 12

أكتوبر سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
شه
قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17

نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بوهران.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 1430
الموافق 17 نوفمبر سنة 2009 يعين» في مجلس إدارة
المسرح الجهوي بوهرانء: تطبيقا لآحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية: الأعضاء الآتية
أسماؤّهم : ‎١‏

- قادة بن شيحة:؛ ممثل الوزير المكلف بالثقافة,
- الهواري سليمانء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- علال الوناسء ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,
- رشيد كريماشء ممثل المسرح الوطني الجزائري»
لبلدية وهرانء»
والإعلام»
- عبد القادر بلكوريء ممثل
المستخدمين الفنيين للمسرح الجهوي بوهران,

الفنيين للمسرح الجهوي بوهران.


Page 23:
9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسمبسر سنة 2009 م

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2009

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السحب الخاصة

لاتّفاقات الدوليّة للدّفع

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهو.

لديون المترتّبة على الدى لة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
بات الصكوك البريدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المبالغ (دج)
8 +111

2*2 5 8
1102663 6

281.964.997,45 ٠

50 ههه*ط11

159.717.820.071,59 ٠

0ه هه 21222

1.765.551.340.486,96

- لكر

- مقايل ال

- الحساب لخم للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.

8 ''ه + .1
200013ة22*2032
1 3 3 5 12

8 ' ' !1ط
4 2322

5700 2
520 ص1طك

169.367.481.153,26 ٠

‎٠.‏ 144.425,07 5 0ظ.1

‏* يحتوي تسهيلات الودائع

‏53+ ه13
0ه هه 21222


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2009

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المدّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

- حسابات الصكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ...

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة
- استعادة السيولة »*...

9 ذى الحجّة عام 1430 ه
16 ديسميس سئة 2009 م

المبالغ (ددج)
8 ص11
57 ”535 2ه2
13 ”*صش©هصه»' » »ه12
01 2
10 **ط11
0 هظ هش .ه11
0,0

6 1ط

0,0

5 هه ص!ش» 11

25.500.348.925,73

0ه هصهه!5!2!2غ1[1

18504.774.919.890,97 ...

7 هه 'ه«»ه 119
006 03535ظ2ظ2

9 12*60
09 9ط
8 12*26
00 .5غ

40.000.000,00 ..
169.367.481.153,26 ..

يحتوي تسهيلات الودائع

7 !]! + ه«ظ.1
3« « .ه12

0ه هصهه!5!2!2غ1[1

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


