Year: 2009, Number: 078
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 لا محم حلم الكائلا د

31 ديسمبن سنة 2009 م

قانون رقم 09 - 09 موّرخ فص 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009


Page 3:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيس ين سن 2000م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

قانون رقم 09-09 مؤرخ في 13 محرم عام 1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009,. يتضمن قانون المالية
لسثة 2010.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و 122 و 125 و 126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

وبعد رأي مجلس الدولة»

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2010 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة. طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
كما يواصل خلال سنة 2010, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري
تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل الملخنصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المادتين 13 و18 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرران كما يأتي :

"ا مادة 13 - 1 : تستفيد النشاطات التي يقوم بها الشباب المستثمر المؤهل للاستفادة من إعانة ' الصندوق
الوطني لتدعيم تشغيل الشباب” (بدون تغيير حتى) الشروع في الاستغلال.
وتمدد هذه الفترة بسنتين (2) عندما يتعهد المستثمرون بتوظيف ثلاثة (3) عمال على الأقل لمدة غير

محددة.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 2 1

ويترتب على عدم احترام التعهدات المتصلة بعدد مناصب العمل المنشأة. سحب الاعتماد والمطالبة بالحقوق

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية, يؤجل تاريخ الاستحقاق إلى اليوم الأول المفتوح
الموالي".

المادة 3: تعدل أحكام المادة 28 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 28 : يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام التصريح المراقبء أن يكتتبوا على الأكثر يوم 30
أبريل من كل سنةء. تصريحا ....(بدون تغيير حتى) وثائق الإثبات اللازمة.

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية, يؤجل تاريخ الاستحقاق إلى اليوم الأول المفتوح
الموالي".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 99 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 99 - 1) على الأشخاص الخاضعين .....( بدون تغيير حتى) أن يكتتبوا ويرسلوا على الأكثر يوم 30
(بدون تغيير حتى) الذي تقدم مطبوعته من قبل الإدارة الجبائية.

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية, يؤجل تاريخ الاستحقاق إلى اليوم الأول المفتوح
الموالى.
ويخضع لهذا الالتزام أيضا...

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 102 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 102 : فى حالة القوة القاهرة......( بدون تغيير حتى) لا يمكن أن يزيد هذا التمديد عن شهرين (2)".

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي... (بدون تغييرحتى) المدفوعة إلى الأشخاص الذين يوجد
موطنهم الجبائي خارج الجزائر.

تعتبر الآجور والتعويضات والمكافآت والمنح المذكورة في الفقرتين 4 و5 من المادة 67 من هذا القانون وكذا
الاستدراكات الخاصة بهاء شهرية مستقلة. وتخضع للاقتطاع من مصدر الضريبة على الدخل الإجمالي بنسبة
0 دون تطبيق التخفيض.

يعتبر هذا الاقتطاع محررا إلا في حالة الأجور المتأتية من النشاطات الظرفية ذات الطابع الفكريء عندما
تفوق مبالغها الإجمالية 2.000.000 دج سنويا.

تخضع المداخيل الصافية المحققة من طرف المكلفين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب والخاضعين للنظام
الضريبي المذكور في المادة 17 من هذا القانون

( بدون تغيير حتى) الذي يفوق مبلغ ستين ألف دينار ( 60.000 دج).


Page 5:
14 مهجرء 1ه 00 92 42 7
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8
ديسميبر م
تخضع المداخيل المحققة من طرف المكلفين بالضريبة المذكورين في المادتين 20 مكرر و26 من هذا القانون
وكذا المكلفين بالضريبة التابعين لمراكز الضرائب المشار إليهم في نفس المادتين لمعدل نسبي قدره 9020 محررة
من الضريبة.
يترتب على فوائض القيم الناتجة عن التنازل عن الأسهم أو الحصص الاجتماعية المحققة من طرف
الأشخاص الطبيعيين المقيمين, إخضاع ضريبي بمعدل 9615 محررة من الضريبة على الدخل الإجمالي.
ويقصد بإعادة الاستثمارء اكتتاب المبالغ المعادلة لفوائض القيم الناتجة عن التنازل عن الأسهم أو الحمصص
الاجتماعية في رأسمال مؤسسة أو عدة مؤسسات والذي يتحقق عن طريق شراء الأسهم أو الحصص
الاجتماعية".
المادة 7 : تعدل أحكام المادة 138 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
ا مادة 138 -1) تستفيد النشاطات الممارسة من طرف الشباب المستثمر المؤهل للاستفادة من إعانة
"الصندوق الوطني لتدعيم تشغيل الشباب"......(بدون تغيير حتى) الشروع في الاستغلال.
تاريخ الشروع في الاستغلال.
وتمدد فترة الإعفاء بسنتين (2) عندما يتعهد المستثمرون بتوظيف ثلاثة (3) عمال على الأقل لمدة غير
محددة.
ويترتب على عدم احترام التعهدات المتصلة بعدد مناصب العمل المنشأة. سحب الاعتماد والمطالبة بالحقوق
والرسوم المستحقة التسديد.

عندما يمارس هذا الشباب المستثمر ( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر كما يأتي :
'الادة 1-141 و2: إ(بدون تغيير)

3 - الاهتلاكات الحقيقية التي تمت فعلا في حدود تلك الاهتلاكات المقبولة عادة حسب الاستعمالات في كل
نوع من أنواع الصناعة أو التجارة أو الاستغلال المنصوص عليها عن طريق التنظيم وطبقا لأحكام المادة 174.
يمكن معاينة العناصر ذات القيمة المنخفضة التي لا تتجاوز مبلغ 30.000دج خارج الرسم كأعباء قابلة

تسجل الأملاك المقتناة بصورة مجانية فى الأصول بالذ لنسية لقيمتها النقدية.

غير أن قاعدة حساب الأقساط السنوية للاهتلاك المالي القابلة للخصم تحدد فيما يخص السيارات
السياحية بقيمة شراء موحدة قدرها 1.000.000 دج.

كما أن سقف 1.000.000 دج لا يطبق إذا كانت السيارات السياحية تشكل الأداة الرئيسية لنشاط المؤسسة.

يتم حساب قاعدة الاهتلاك المالي للتثبيتات التي تمنح الحق في خصم الرسم على القيمة المضافة والتي

تستعمل في نشاط خاضع للرسم على القيمة المضافة: على أساس سعر الشراء أو سعر التكلفة دون ن الرسم على
القيمة المضافة.

أما قاعدة الاهتلاك المالي للتثبيتات المخصصة لنشاط غير خاضع للرسم على القيمة المضافة فيتم حسابها
مع إدراج الرسم على القيمة المضافة.

ويحسب الاهتلاك المالي للتثبيتات حسب النظام الخطي. غير أنه بإمكان المكلفين بالضريبة أن يطبقوا
ضمن الشروط المحددة في المادة 174 (الفقرتين 2 و 3) الاهتلاك التنازلي أو الاهتلاك التصاعدي.

وفي إطار عقد القرض الإيجاري» يتم حساب الاهتلاك على أساس مرحلة تساوي مدة عقد القرض الإيجاري


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

(بدون تغيير حتى) التي وقع فيها تحويل الشركة.
لا تجمع الأرصدة الموجهة لمجابهة الأخطار الخاصة المتصلة بعمليات القرض المتوسطة أو الطويلة المدة مع
الأشكال الأخرى من الأرصدة.

المادة 9 : تتمم أحكام المادة 144 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 144 : تدخل إعانات التجهيز التي تمنحها ( بدون تغيير حتى ) من أجل تحديد فائض القيمة

تدخل إعانات الاستغلال والموازنة المحصلة ضمن النتيجة الصافية للسنة المالية لتحصيلها".

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 147 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 147 : في حالة تسجيل عجز في سنة مالية ما... ( بدون تغيير حتى) فإن العجز الزائد ينقل
بالترتيب إلى السنوات المالية الموالية إلى غاية السنة المالية الرابعة الموالية لسنة تسجيل العجز'.

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 169 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 169 -1)

(بدون تغيير حتى) وفي حد أقصاه ثلاثون مليون دينار ( 30.000.000 دج).

وتستفيد كذلك من هذا الخصم.؛ النشاطات ذات الطابع الثقافي التي تهدف إلى :

- ترميم المعالم الأثرية والمناظر التاريخية المصنفة وتجديدها ورد الاعتبار لها وتصليحها وتدعيمها
وترقيتهاء

- ترميم التحف الأثرية والمجموعات المتحفية وحفظهاء

- توعية الجمهور وتحسيسه بجميع المسائل في كل ما يتعلق بالتراث التاريخي المادي والمعنوي,

- المهرجانات الثقافية المؤسسة أو فى إطار النشاطات المساهمة في ترقية الموروث الثقافي و نشر الثقافة
وترقية اللغتين الوطنيتين.

تحدد كيفيات تطبيق هذا الحكم الأخير عن طريق التنظيم.

3 - تخصم المصاريف الأولية ...(بدون تغيير حتى) تبعا لمخطط الامتصاص الأصلي.

تتم عملية الامتصاص من خلال التصريح الجبائي السنوي الموافق".

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 174 -1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 174 - 1) يطبق بقوة القانون . نظام الاهتلاك الخطي على كل التثبيتات.
1-2- غير أنه يمكن حساب الاهتلاك المالى للتجهيزات ....(الباقى بدون تغيير)....".

القسم الثامن
إعادة تقييم الأصول

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 199 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 199 : يبلغ مدير الضرائب للولاية


Page 7:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

غير أنه وفي انتظار تخصيص اعتمادات الميزانية بعنوان سنة مالية معيّنة. يرخص للبلديات بالقيام

خلال الفصل المدني الأول من كل سنة بدفع؛ على المكشوفء المصاريف ذات الطابع الإجباري.

وتتم التقويمات (الباقي بدون تغيير) لاما

المادة 14 : تعدل أحكام المادتين 282 مكرر 1 و 282 مكرر 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 282 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة :

1-الأشخاص الطبيعيون الذين تتمثل تجارتهم......(بدون تغيير حتى) لايتجاوز رقم أعمالهم السنوي
خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج).

2- الأشخاص الطبيعيون الذين يمارسون (بدون تغيير حتى) عندما لا يتجاوز رقم أعمالهم
السنوي خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج).

3 -لا يخضع الأشخاص الطبيعيون الذين (بدون تغيير حتى) إلا إذا لم يتم تجاوز سقف خمسة ملايين
دينار ( 5.000.000 دج).

يبقى نظام الضريبة الجزافية الوحيدة

"ا مادة 282 مكرر 3 : عندما يقوم مكلف بالضريبة باستغلال في آن واحد
لا يتجاوز سقف خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج).

وفى حالة المخالفة,
المادة 15 : تعدل أحكام المادة 6 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15 ر مضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر

سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 المعدلة بالمادة 16 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

"الادة6 : تستفيد المداخيل العائدة من النشاطات التى يمارسها الأشخاص الطبيعيون أو الشركات فى
ولايات إيليزي وتيندوف وأدرار وتامنفست ولديهم موطن جبائي في هذه الولايات ويقيمون بها بصفة دائمة
من تخفيض قدره 4050 من مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات وذلك بصفة
انتقالية لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2010.
لا تطبق الأحكام السابقة على مداخيل الأشخاص والشركات العاملة في قطاع المحروقات باستثناء نشاطات
توزيع المنتجات البترولية والغازية وتسويقها.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن طريق التنظيم' .
ةلء.
التسجيل
المادة 16 : تعدل و تتمم أحكام المادة 271 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
"ا مادة /27 : تعفى الدولة من جميع حقوق التسجيل فيما يخص العقود المتعلقة بالمبادلات وعمليات الشراء
والتنازل عن الأموال من كل نوع وكذلك المتعلقة باقتسام هذه الأموال مع الخواص".
الطابع
المادة 17 : تعدل أحكام المادة 141 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 141 : تخضع بطاقات إقامة الأجانب أثناء تسليمها أو تجديدهاء لدفع حق طابع قيمته 3.000 دج
بواسطة وصل من قباضة الضرائب. ويتم تحصيل هذا المبلغ لمدة سنتين.


Page 8:
كسى8 “ةالمناى * 78 4 مهرم عام 1431 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد يمي سن 1060م
وفي حالة ضياع بطاقة الإقامة, فإن تسليم نسخة مماثلة يخضع إلى تحصيل حق الطابع بقيمة 1000 دج.
غير أنه, عندما تطبق دولة ما مبلغا يقل عن المبالغ المشار إليها أعلاه أو يفوقهاء تطبق قاعدة المعاملة
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار مشترك بين الوزيرين المكلفين, على التواليء بالمالية
والشؤون الخارجية" .
المادة 18 : تعدل أحكام المادة 142 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
'امادة 142 : تخضع ا لبطاقة الخاصة المسلمة للأجانب الذين يمارسون مهنة تجارية أو صناعية أو حرفية,
أثناء تسليمها أو تجديدهاء إلى دفع حق طابع قيمته 10.000 دج لفائدة ميزانية الدولة.
إن شروط إعداد (بدون تغيير حتى) المحددة بموجب التشريع الجاري به العمل.
غير أنه, عندما تطبق دولة ما مبلغا يقل عن المبالغ المشار إليها أعلاه أو يفوقهاء تطبق قاعدة المعاملة
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين الوزيرين المكلفين. على التوالىء بالمالية والشوّون
المادة 19 : تعدل أحكام المادة 147 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :
"ا لادة 147 : يتوقف فحص مصلحة المناجم (بدون تغيير حتى) بقباضة الضرائب.

يحدد سقف التعريفات, بما فيها كل الرسوم, المطبقة عند المعاينة التقنية والمعاينة المضادة كما يأتي :

11) المراقبة التقنية الدورية للمركبات :

الرسوم (دج)

مجموعة المركبات المعاينة التقنية المعاينة المضادة

السيارات السياحية 200 100
المركبات المؤجرة 200 100
سيارات الأجرة 100 50
المركبات المعدة لتعليم السياقة 100 50
مركبات النقل الجماعي للأشخاص 300 50
مركبات نقل البضائع للوزن الخفيف 20 00
مركبات نقل البضائع للوزن الثقيل 200 50
المركبات المعدة لنقل المواد الخطيرة 300 50
المركبات المعدة للنقل الصحي 200 00
مركبات التصليح 00


Page 9:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
للبيان)
الضرائب غير المباشرة
المادة 20 : تعدل أحكام المادة 3 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

“امادة 3 : إن القواعد المفروضة بموجب المواد من 4 إلى 46 التي تلي. تطبق بصفة عامة. ولكن الأحكام
الخاصة لكل واحد من المنتوجات يمكن أن تتممها أو تلغيها.

غير أن هذه القواعد لا تطبق على الجعة والمنتوجات البترولية والمصنوعات من الذهب والفضة والبلاتين

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 54 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 54 : يحصل الرسم الثابت :

1 - بالنسبة للمنتوجات المشار إليها فى المادتين 51 و 52 -1 من هذا القانون بمعدل الكحول الصافى
الموجود فيها.

يتم تحديد الكحول الصافي بضرب الحجم الحقيقي (يقاس عند درجة حرارة 20 درجة سنتغراد) في الدرجة
(بدون تغيير حتى) الثروة الكحولية الإجمالية المكتسبة أو المتزايدة.
2- وبالنسبة للمنتوجات المشار إليها في المادة 52 - 2 من هذا القانون. حسب الحجم الذي تم قياسه عند

درجة حرارة 20 درجة سنتغراد”".
المادة 22 : تعدل أحكام المادة 176 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 176 : تحدد تعريفة رسم المرور للخمور بثمانية آلاف دينار (8.000 دج) للهيكتولتر".
المادة 23 : تعدل أحكام المادة 227 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 277 : إن تغيير المشروبات (بدون تغيير حتى) الدرجة الكحولية للسائل الذي سيكون خلا.

وينيغي أن تبلغ درجة الكحول المقدمة للتغيير على الأقل 90 درجة حسب قياس الكحولية وبحرارة تبلغ
0 درجة سنتغراد ولا ينبغي أن تحتوي على أكثر من 300 ملغرام من الحامض الخلي في كل لتر من الكحول

الإجراءات الجبائية
المادة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
"الادة 20 مكرر 1) : يمكن أعوان الإدارة الجبائية

التوضيحية على غرار الفواتير والعقود ووصول الطلبيات أوالتسليم المرتبطة بالحقوق والضرائب والرسوم
والأتاوى المتعلقة بالتحقيق. لا يمكن أن ينتج عن هذا التحقيق بأي حال فحص معمق ونقدي لمجمل محاسبة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

2 - يخضع التحقيق المصوب في المحاسبة لنفس القواعد, باستثناء النقاط المذكورة في الفقرتين 4 و5
المطبقة في التحقيق العام المذكور سابقا.

4 - لا يمكن تحت طائّلة بطلان الإجراء؛ أن تستغرق مدة التحقيق في عين المكان» في الدفاتر والوثائق,
أكثر من شهرين (2).

5- يتمتع المكلف بالضريبة بأجل ثلاثين (30) يوماء لإرسال ملاحظاته أو قبوله, ابتداء من تاريخ تسلم
الإشعار بإعادة التقويم.

6 - إن ممارسة التحقيق المصوب لا تمنع الإدارة الجبائية من إمكانية إجراء التحقيق المعمق في المحاسبة
لاحقا والرجوع إلى الفترة التي تمت فيها المراقبة, ولكن يجب أن تأخذ بعين الاعتبار الحقوق المطالب بها
نتيجة لإعادة التقييم المتمم عند التحقيق المصوب".

المادة 25 : تتمم أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 74 : يجوز للمكلف بالضريبة الذي ينازع
(بدون تغيير حتى) في المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية.
ويخص تطبيق هذا التدبير فقط المنازعات المترتبة على الاحتجاجات الناجمة عن المراقبة المذكورة في
المواد 18 و 19 و 20 و20 مكرر و 21 من قانون الإجراءات الجبائية".
المادة 26 : تعدل أحكام المادة 95 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 95 -1) - يتولى المدير الولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري

للضرائبء: حسب الحالة؛ وكل حسب اختصاصه.؛ وفي أي وقت وتلقائيا منح تخفيض لحصص أو جزء منها
والمتضمنة الضرائب والرسوم بالنسبة للأخطاء الظاهرة المكتشفة من طرف المصالح والمرتكبة عند إعدادها.

المادة 27 : تنش ضمن قانون الإجراءات الجبائية المادة 173 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 173 مكرر 1) - استنادا للمادة 94 يمكن قابض مديرية كبريات المؤسسات من صياغة طلبات الطعون
مدير كبريات المؤسسات بعد أخذ رأي لجنة الطعون الولائية المنصوص عليها في المادة 173 أعلاة.

2 - تكون الحصص غير المحصلة في نهاية السنة العاشرة (10) الموالية لتاريخ تحصيل الجدول موضوع قبول

3 - يمكن أيضا قابض الضرائب صياغة طلبات الإعفاء أو التخفيف من المسؤولية بالنسبة للحصص التى
رفضت كشوفات الحصص غير القابلة للتحصيل".

القسم السادس

المادة 28 : تعدل أحكام المادة 48 من القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2001 وتحرر كما يأتى :


Page 11:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

'امادة 48 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة والضريبة على أرباح الشركات والرسم على النشاط
المهنى الأنشطة المتعلقة بالوسائّل الكبرى والمنشآت الدفاعية.

المادة 29 : ينشا رسم في شكل طابع جبائي بمبلغ خمسة آلاف دينار (5.000 دج) لتسليم البطاقة المهنية
لمساعد النقل البحري.

المادة 30 : ينشأاً رسم نوعي يطبق عند شراء اليخوت وسفن النزهة الشراعية بمحرك أو بدونه وذات
حمولة 5 طنات دولية على الأقل؛ تحدد قيمته ب 300.000 دج.

يصب ناتج الرسم في حساب التخصيص الخاص رقم 133 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي".

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 29 من الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة
8 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2008 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 29 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة الأسمدة الآزوتية والفوسفاتية والفوسفاتية البوتاسية

والأسمدة المركية ( بدون تغيير حتى) ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون وإلى غاية 31 ديسمبر سنة
14 .

المادة 32 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات الحواصل وفوائض
القيمة الناتجة عن التنازل عن الأسهم والأوراق المماثلة المحققة في إطار عملية الدخول للبورصة.
تعفى من حقوق التسجيل العمليات المتعلقة بالدخول للبورصة.

المادة 33 : يؤسس اقتطاع قدره 465. يطبق على الربح الصافي لمستوردي ولموزعي الجملة للأدوية
المستوردة لفرض بيعها على حالتها.

يصب ناتج هذا الاقتطاع في حساب التخصيص الخاص رقم 133 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي".

المادة 34 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. تخضع المبالغ المدفوعة في شكل أتعاب أو حقوق تاليف
الفنانين الذين لديهم موطن جبائي خارج الجزائر للضريبة على الدخل الإجمالي بمعدل 915 محررة من

المادة 35 : ينشأً رسم على شهادات اعتماد الوكلاء العقاريين بقيمة 10.000 دج بالنسبة للوكالات العقارية
والقائمين بإدارة الأملاك العقارية وبقيمة 2000 دج بالنسبة للوسطاء العقاريين.

المادة 36 : تتمم أحكام المادة 55 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, المعدلة بأحكام المادة 49 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006, المعدلة بالمادة 25 من القانون رقم 02-08 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2008, وتحرر كما يأتي : ‎١‏

"النادة 55 : ل قل للك 17117 11, وآ1/1 : (بدون تغيير)


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 78 2

31 ديسمبن سنة 2009 م

1-11 تحدد تعريفات الرسم الخاص بالرخص المنشأة بموجب القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20 يوليو
سنة 2008 الذي يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء. حسب طبيعة استعمال البناية وقيمتها

أ - بناية ذات استعمال سكني :
قيمة البناية (نرج)

ة 750.000
ة 1.000.000
ة 1.500.000
ة 2.000.000
غاية 3.000.000
غاية 5.000.000
غاية 7.000.000
غاية 10.000.000

غاية 15.000.000

غاية 20.000.000

أكثر من 20.000.000

قيمة البناية (لرج)

ة 750.000
ة 1.000.000
ة 1.500.000
ة 2.000.000
غاية 3.000.000
غاية 5.000.000
غاية 7.000.000
غاية 10.000.000

غاية 15.000.000

غاية 20.000.000

أكثر من 20.000.000


Page 13:
14 مهد 1ه م ئّة الحزاكرد
31 0ك 09م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78

ج - بناية ذات استعمال حرفي وفلاحي :
قيمة البناية (نرج)

ة 750.000

ة 1.000.000
ة 1.500.000
ة 2.000.000
ة 3.000.000
غاية 5.000.000
ة 7.000.000
ة 10.000.000

ة 15.000.000

ة 20.000.000

أكثر من 20.000.000
د - بناية ذات استعمال صناعي :
قيمة البناية (نج)

ة 7.000.000
ة 10.000.000
ة 15.000.000
ة 20.000.000
ة 25.000.000
ة 30.000.000
ة 50.000.000

ة 70.000.000

ة 100.000.000

أكثر من 100.000.000


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 78 14 محرم عام 1431 ه

31 ديسمبن سنة 2009 م

2 - تحدد تعريفة الرسم . عند تسليم شهادة المطابقة المنشأة بموجب القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 20
يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازها. حسب طبيعة استعمال البناية وقيمتها

أ - بناية ذات استعمال سكني أو استعمال مزدوج :

قيمة البناية (نرج)

ة 750.000
ة 1.000.000
ة 1.500.000

ة 2.000.000
فاية 3.000.000
غاية 5.000.000

غاية 7.000.000
غاية 10.000.000

غاية 15.000.000

غاية 20.000.000

أكثر من 20.000.000

ب - بناية ذات استعمال تجاري وصناعي :

قيمة البناية (نرج)

ة 7.000.000

ة 10.000.000

ة 15.000.000

ة 20.000.000

ة 25.000.000

ة 30.000.000

ة 50.000.000

ة 70.000.000

ة 100.000.000

أكثر من 100.000.000


Page 15:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد

القسم الأول
أحكام جمركية

المادة 37 : ينشأً قسم 3 مكرر ضمن الفصل السادس من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, ويعنون كما يأتي :

"القسم3 مكرر : المتعاملون الاقتصاديون المعتمدون".

المادة 38 : تنشأاً مادة 89 مكرر 1 جديدة ضمن القانون رقم 79 -07 المؤرخ في 21 يوليو سنة1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي :

"انلادة 89 مكرر 1 : يمكن إدارة الجمارك منح صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد للاستفادة من تدابير
تسهيلية في إطار إجراءات الجمركة.
تحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة المتعاملين الاقتصاديين المعتمدين وكذا التدابير التسهيلية

المادة 39 : تتمم أحكام المادة 181 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجماركء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 181 : يمكن أن يستفيد

للتمكن من الاستفادة من التسهيلات الممنوحة بموجب هذه المادة. يجب أن يكون العتاد المستورد مع
التعليق الجزئيء ملك شخص مستقر أو مقيم خارج الإقليم الجمركي الوطني.

تحدد شروط منح هذا النظام لصالح المتعاملين المقيمين بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 40 : تعدل وتتمم أحكام المادة 68 من القانون رقم 98 -12 المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة 1999: المعدلة والمتممة, لا سيما بالمادة 212 من القانون رقم
21-1 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 وتحرر

"الادة 68 : ترخص الجمركة (بدون تغييرحتى) بما فيهاالجراراتء وكذا السيارات ذات
الاستعمالات الخاصة.

غير أنه, لاتطبق هذه الأحكام على السيارات المستوردة من طرف البعثات الدبلوماسية أوالقنصلية
وممثليات الهيئات الدولية المعتمدة بالجزائر وكذا من قبل أعوانها.

تحدد شروط وكيفيات الاستيراد والتنازل والوضع للاستهلاك للسيارات المستوردة من طرف البعثات
الدبلوماسية أو القنصلية وممثليات الهيئات الدولية المعتمدة بالجزائر وكذا من قبل أعوانها بموجب قرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية والشؤون الخار جية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

المادة 41 : تستمر البضائع المنصوص عليها في المادة 53 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31 ديسمبر
سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989 وفي المادة 73 من القانون رقم 79 - 09 المؤرخ في 21 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 1980 المعدلة والمتممة بالمادتين 100 و 102 من المرسوم التشريعي رقم
3- 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993, الاستفادة من الإعفاء من الحقوق
الجمركية لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2010.

لا تستفيد من هذا الامتياز إلا البضائّع غير المصنوعة في الجزائر والمحددة قائمتها بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالصناعة وترقية

الاستثمارات.
أحكام تتعلق بآملاك الدولة

حداثتها نتيجة أيلولة ملكية بعض الأملاك العقارية للدولة تبعا لتدابير تأميم أو تحويل للدولة أو تخلي بعض
الملاك عن عقاراتهم.

القسم الثالث
الجباية البترولية

للبيان )

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادة 36 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, المعدلة بالمادة 54 من القانون رقم 03 - 22 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2004 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 36 : ينشأ رسم إضافي (بدون تغيير حتى) يحدد مبلغه ب 9 دج عن كل رزمة أو علبة
(بدون تغيير حتى) الرسم الداخلي على الاستهلاك.
- 6 دج لفائدة الصندوق الخاص بالاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية,
-1 دج لفائدة صندوق التضامن الوطني»
-2دج لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 133 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي".

المادة 44 : تعدل المادة 12 من القانون رقم 05 - 05 الموؤّرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

"الادة 12 : لا تخضع المؤسسات ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة والشركات التي يقل رقم
أعمالها عن عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)»إلى التصديق على حساباتها من طرف محافظي الحسابات".

المادة 45 : تعدل وتتمم أحكام المادة 139 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة بالمادة 73 من القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 وتحرر كما يأتى :


Page 17:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

"ا مادة 139 : تتمم المادة الأولى من القانون رقم 85 -04 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1985
تغيير حتى) وتحرر كما يأتي :
"الادة الأولى : تحدد نسب الاشتراك (بدون تغيير حتى) نسبة 965 يتحملها العامل.
تخفض من 24 4 إلى 97 حصة الاشتراك في الضمان الاجتماعي التي تقتطع من راتب كل عامل وظف

لأول مرة في منصب عمل دائم ....( بدون تغيير حتى) الترتيبات الخاصة بدعم تشغيل الشباب وجهاز الإدماج
الاجتماعي للشباب الحاصل على الشهادات وكذا جهاز نشاطات الإدماج الاجتماعي”".

المادة 46 : تعفى التجهيزات المسرحية وتجهيزات العرض المستوردة المكتسبة لصالح الدولة من الحقوق
والرسوم لمدة ثلاث (3) سنوات والموجهة لتنظيم الأنشطة الفنية وللمتاحف وأروقة المعارض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 47 : يخضع مستوردو ومنتجو أجهزة الاستنساخ الخطي لدفع إتاوة عن النسخة الخاصة تحدد ب 063
من قيمة المنتوج.

يكلف الديوان الوطنى لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة بتحصيل هذه الإتاوة وتوزيعها على أصحاب
الحقوق.

تحدد كيفيات تحصيل هذه الإتاوة وتوزيعها عن طريق التنظيم.

المادة 48 : دون المساس بالقوانين والأنظمة السارية المفعول, تخضع لترتيبات الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في
0 غشت سنة 2001, المعدل والمتمم, والمتعلق بتطوير الاستثمار» الاستثمارات المحققة من طرف الشركات التي
تستهدف النشاطات الثقافية ولا سيما تلك المتعلقة بالسينما والكتاب.

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 99 من القانون رقم 02 - 11 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بالمادة 19 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 99 : تحدد مبلغ الإتاوة المننصوص عليها في المادة 73 من القانون رقم 05 - 12 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه المستحقة قصد استعمال الموارد المائية لأغراض
صناعية وسياحية وخدماتية بخمسة وعشرين دينارا (25 دج) عن كل متر مكعب من المياه المقتطعة.

يخصص ناتج الإتاوة كما يأتي :

-6644 لفائدة ميزانية الدولة,

- 9644 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 079 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه",

-4612 لفائدة الوكالة المكلفة بالتحصيل.

تكلف وكالات الأحواض المائية كل واحدة في إقليم اختصاصها بجمع هذه الإتاوة.

المادة 50 : تعدل أحكام المادة 173 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرر كما يأتى :

"الادة 173 : تنشأ إتاوة اقتصد المياه مقابل مشاركة مستعملي ومستخدمي المياه في برامج الحماية
الكمية للموارد المائية المسيرة عن طريق الأحكام الآتية :


Page 18:
00000 20 78 4 مهرم عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا ميس ين نه 1006م

1 - تحصل إتاوة اقتصاد المياه لدى كل مستعمل موصول بشبكة جماعية للمياه الصالحة للشرب لاستعمالها
الصناعي أو الفلاحى ومسيرة حسب الحالة من طرف :

- المؤسسات العمومية صاحبة الامتياز أو عن طريق مفوضي تسيير الخدمات العمومية للمياه,

- إدارات المصالح العامة أو مصالح بلديات تسيير الخدمات العمومية للمياه,

- الأشخاص المعنويين أصحاب الامتياز لتسيير مساحات السقى.

2 - كمايتم تحصيل إتاوة اقتصاد المياه من طرف وكالات الأحواض الهيدر وغرافية؛ كل واحدة في إقليم
اختصاصها لدى كل شخص طبيعي أو معنوي» عام أو خاصء يتوفر لديه ويستغلء في ميدان الأملاك العامة
المائية, تجهيزات اقتطاع المياه, ثابتة أو مؤقتة لاستعماله الخاص أيا كان مصدر المورد.

3 - تحدد إتاوة اقتصاد المياه بعنوان الحكم (1) أعلاه كما يأتي :

- أربعة في المائة (94) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشربء لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي بالنسبة
لولايات شمال البلاد.

- اثنان في المائة (962) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشربء لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي بالنسبة

لولايات جنوب البلاد الآتية : الأغواط وغرداية والوادي وتيندوف وبشار وإيليزي وتامنغست وأدرار ويبسكرة
وورقلة.

4 - تحدد إتاوة اقتصاد المياه بعنوان الحكم (2) أعلاه كما يأتي :

- أربعة في المائة (464) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه في ولايات شمال البلاد.

- اثنان في المائة (962) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه بالنسبة لولايات جنوب البلاد الآتية :
الأغواط وغرداية والوادي وتيندوف وبشار وإيليزي وتامنغست وأدرار وبسكرة وورقلة.

5 - يدفع ناتج إتاوة اقتصاد المياه في حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 الذي عنوانه : "الصندوق
الوطني للتسيير المدمج للموارد المائية".

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام؛ عند الحاجة. عن طريق التنظيم".

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 174 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن قائون المالية لسنة 1996 وتحرر كمايأتي :

"ا مادة 174 : تنشأً إتاوة حماية نوعية المياه مقابل مشاركة مستعملي ومستخدمي المياه في برامج الحماية
النوعية للموارد المائية المسيرة عن طريق الأحكام الآتية :

1 - تحصل إتاوة حماية نوعية المياه لدى كل مستعمل موصول بشبكة جماعية للمياه الصالحة للشرب
لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي ومسيرة حسب الحالة من طرف :

- المؤسسات العمومية صاحبة الامتياز أو من طرف مفوضي تسيير الخدمات العمومية للمياه,

- إدارات المصالح العامة أو مصالح بلديات تسيير الخدمات العمومية للمياه,

- الأشخاص المعنويين أصحاب الامتياز لتسيير مساحات السقي.

2- كما يتم تحصيل إتاوة حماية نوعية المياه من طرف وكالات الأحواض الهيدروغرافية كل واحدة في

إقليم اختصاصها لدى كل شخص طبيعي أو معنويء عام أو خاصء يتوفر لديه ويستغلء في ميدان الأملاك العامة
المائية. تجهيزات اقتطاع المياه ثابتة أو مؤقتة لاستعماله الخاص أيا كان مصدر المورد.

3 - تحدد إتاوة حماية نوعية المياه بعنوان الحكم (1) أعلاه كما يأتي :

- أربعة في المائة (9464) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشربء لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي بالنسبة


Page 19:
4 محرم عام 1431 ه اه 1111 .
ميسن شه 1019م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8
- اثنان في المائة (42) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشربء لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي بالنسبة

لولايات جنوب البلاد الآتية : الأغواط وغرداية والوادي وتيندوف وبشار وإيليزي وتامنغست وأدرار ويسكرة
وورقلة.

4 - تحدد إتاوة حماية نوعية المياه بعنوان الحكم (2) أعلاه كما يأتي :

- أربعة في المائة (464) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه في ولايات شمال البلاد.

- اثنان في المائة (462) من المبلغ المفوتر بصدد إتاوة اقتطاع المياه بالنسبة لولايات جنوب البلاد الآتية :
الأغواط وغرداية والوادي وتيندوف وبشار وإيليزي وتامنغست وأدرار وبسكرة وورقلة.

5 - يدفع ناتج إتاوة حماية نوعية المياه في حساب التخصيص الخاص رقم 086 - 302 الذي عنوانه :
"الصندوق الوطني للتسيير المدمج للموارد المائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام, عند الحاجة. عن طريق التنظيم".

المادة 52 : تعدل وتتمم أحكام المادة 117 م نالقانون رقم91- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتي :

"المادة 1-117 إلى 6) -

7- تعفى منشآت استرجاع الزيوت المستعملة واستغلال وتخزين غاز البترول المميع/روقود (0/آ62): من
الرسم على الأنشطة الملوثة".

المادة 53 : تستفيد من الإعفاء من الحقوق الجمركية ومن تطبيق المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة,
المجموعات الموجهة للصناعات التركيبية ذات الوضعيات التعريفية رقم 87.01.20.10 و8 87.02.10.10
ولا 87.03.21.10 و2 87.03.22.10 و]/2 87.03.23.10 ولا 87.03.23.20 و7[ 87.03.24.10 و 6 87.03.31.10 و1 87.03.32.10
و87.03.33.107 و2 87.04.21.10 ولا 87.04.22.10 و6 87.04.23.10.

المادة 54 : يتمم الأمر رقم 81-71 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن تحديد شروط ممارسة المهنة
الخاصة بالمستشار الجبائي ومن يماثله؛ المعدل والمتمم بالمادة 155 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, بالمادة 12 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا مادة 12 مكرر: ينظّم المستشارون الجبائيون في مجلس النقابة. ويمكن وزير المالية أن يفوّض كلا أو جزءا
من صلاحياته المنصوص عليها في هذا الأمر.
الفصل الرابع
للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 55 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2010 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون بثلاثة آلاف وواحد وثمانين مليارا وخمسمائة مليون دينار
( 3.081.500.000.000 دج).


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

النفقات
المادة 56 : يفتح لسنة 2010 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالي مبلغه ألفان وثمانمائة وسبعة وثلاثون مليارا وتسعمائة وتسعة وتسعون مليونا وثمانمائة
وثلاثة وعشرون ألف دينار ( 2.837.999.823.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية,
طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2/ اعتماد مالي مبلغه ثلاثة آلاف واثنان وعشرون مليارا وثمائمائة وواحد وستون مليون ديثار
( 3.022.861.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاعء: طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا القانون.

المادة 57 : يبرمج خلال سنة 2010 سقف رخصة برنامج مبلغه ثلاثة آلاف وثلاثمائة وواحد وثلاثون
مليارا وتسعمائة واثنان وخمسون مليون دينار (3.331.952.000.000 دج) يوزع حسب كل قطاعء طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال
سنة 2010.

الفصل الثاني

القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان)
ميزانيات أخرى
المادة 58 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعى فى ميزانيات القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح المؤمن
لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات
العمومية للصحة وذلك فى إطار العلاقات التعاقدية التى تربط بين الضمان الاجتماعى ووزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.
تحدد كيفيات تنفيذ هذا الحكم عن طريق التنظيم.
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2010 تحدد هذه المساهمة بثمانية وثلاثين مليار
دينار (38.000.000.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين غير
المؤمن لهم اجتماعيا.


Page 21:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
ميسن شه 1019م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 59 : تعدل وتتمم أحكام المادة 92 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15 ررمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 المعدلة بالمادة 26 من الأمر رقم 06 -04 المؤرخ في 15
يوليو سنة 2006 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006 وتحرر كما يأتى:

"الادة 92 : يفتح في كتابات الخزينة

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- نفقات الاستثمارات المادية وغير المادية التي تساهم في تحسين كفاءات وترقية المؤسسات والخدمات
المتصلة بهاء لاسيما تلك المتعلقة بما يأتى :

لإعلام الصناعي والتجاري ,
لإفراق»

- إعادة التأهيل»

- ُ

ستعمال وإدراج التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال,

ات المرتبطة بعمليات تطوير الذكاء الاقتصادي واليقظة الاستراتيجية فى المؤسسات, والمتضمنة

على الخصوص تنظيم ملتقيات التوعية والتكوين والمرافقة في مجال الخبرة واقتناء أدوات اليقظة,
- النفقات المرتبطة بالدراسات ذات الطابع الاقتصادي وإنجاز التحريات الأساسية (جانب الابتكار وإعادة
التأهيل والذكاء الاقتصادي),

نفقات المرتبطة بالدر اسات وإنجاز أشغال تأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاط.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

المادة 60 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-022 الذي عنوانه "صندوق الضمان للبلديات" ويصبٌ
المتبقى من هذا الحساب فى "صندوق الضمان للجماعات المحلية" المنشاً بموجب المادة 62 أدناه.

المادة 61 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-023 الذي عنوانه "صندوق الضمان للولايات" ويصبٌ
المتبقى من هذا الحساب فى "صندوق الضمان للجماعات المحلية" المنشاً بموجب المادة 62 أدناه.

المادة 62 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-130 وعنوانه "صندوق الضمان

يتولى "الصندوق المشترك للجماعات المحلية". تعويض نقص القيمة الجبائية لفائدة البلديات والولايات
وفقا للجداول التى تعدّها وزارة المالية سنويا.

في باب الإيرادات :

الفصل 73 : ناتج صندوق الضمان للجماعات المحلية.

الفصل 47 : أعباء صندوق الضمان للجماعات المحلية.

المادة 471 : نقص قيمة تحصيلات الضرائب والرسوم العائدة للجماعات المحلية.

المادة 472 : الدفع إلى صندوق التضامنء الفائض الاعتمادي لصندوق الضمان للجماعات المحلية.

المادة 63 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 131 - 302 وعنوانه "الصندوق الوطني
للطاقات المتجددة".

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- 960,5 من الإثاوة البترولية,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى .

- المساهمة في تمويل الأعمال والمشاريع المسجلة في إطار تنمية الطاقات المتجددة.
الوزير المكلف بالطاقة هو الآمر بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 64 : تعدل وتتمم أحكام المادة 68 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :

( بدون تغيير حتى ) المداخيل.

دفع الخزينة نسبة 9670 من الناتج الصافي للإايرادات الناتجة عن المحجوزات والغرامات المتأتية من المحاضر
المحررة من طرف مصالح التحقيقات الاقتصادية وقمع الغش والمتعلقة بالمخالفات المرتبطة بالممارسات التجارية
والممارسات المنافية للمنافسة وقمع الغش.


Page 23:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 65 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 014 - 302 وعنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته .

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- عائد الأتاوى المطبقة على تذاكر الدخول إلى قاعات السينما المنشأة لفائدة الصندوق بموجب قوانين
المالية,

- عائد الرسوم المحصلة عند تسليم التأشيرات والرخص المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- تسديد القروضء»

- إعانات ميزانية الدولة والجماعات المحلية,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى:

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- إعانات الدولة للإنتاج السينمائي وتوزيعه واستغلاله وتجهيزه.

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالثقافة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن طريق التنظيم.

المادة 66 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 132 - 302 وعنوانه "صندوق تخفيض
نسب الفوائد على القروض الممنوحة للعائلات لاقتناء وبناء وتوسيع السكن وكذا المرقين العقاريين في إطار
البرامج المدعمة من طرف الدولة".

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :
- تخصيصات ميزانية الدولة.

- الفوائد المستحقة من طرف البنوك والمؤسسات المالية على القروض الممنوحة بعنوان تمويل اقتناء
أو بناء أو توسيع السكن,

- الفوائد المستحقة من طرف البنوك والمؤسسات المالية على القروض الممنوحة لمرقي السكنات التي
تندرج ضمن إطار البرامج العمومية للسكن.

الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 67 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 133 - 302 وعنوانه "الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي".


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة من الرسم الإضافي على المواد التبغية,

- ناتج الرسم لشراء اليخوت وسفن النزهة الشراعية بمحرك أو بدون محرك ذات سعة أقل من 5 طنات
من مقياس السعة الدولية,

- حاصل الاقتطاع القائم على الربح الصافي لنشاطات الاستيراد والتوزيع بالجملة للأدوية المستوردة
الموجهة لإعادة بيعها على حالتها.

في باب النفقات :

- تمويل الاختلال المالي لهيئات الضمان الاجتماعي .
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة.عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

المادة 68 : تعدل وتتمم أحكام المادة 143 من الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31

ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتى :

"الادة 43 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-79 وعنواته "الصندوق الوطني

- ناتج الأتاوى

- الإعانات المحتملة

- المساهمات بعنوان استثمارات التوسيع؛ والتجديد والتجهيزات,
- المخصصات لفائدة سلطة ضبط خدمات المياه,

- النفقات المترتبة على إجراءات دعم سعر المياه.

المادة 69 : يستمر عمل حساب التخصيص الخاص ر قم 302-120 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان البرنامج التكميلي لدعم الإنعاش' إلى غاية إقفاله.

يتلقى هذا الحساب لهذا الغرضء اعتمادات الميزانية الممنوحة بعنوان البرنامج الجاري تطبيقه والتايع
للبرنامج التكميلي لدعم الإنعاش.


Page 25:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيسن نه 20م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 70 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-134 وعنوانه "حساب تسيير عمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 - 2014".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات الميزانية الممنوحة سنويا في إطار برنامج دعم النمو الاقتصادي 2014-2010.

- النفقات المتصلة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي
2014-0.

الوزراء والولاة هم الآمرون بصرف هذا الحساب بالنسبة للعمليات المسجلة لفائدتهم.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 71 : تعدل وتتمم أحكام المادة 85 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 المعدلة والمتممة بالمادة 69 من القانون رقم 12-07
المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن قانون المالية لسنة 2008 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 65 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-089 وعنوانه "الصندوق الخاص

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- التمويل المؤقت

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 4650 لصالح الأسر والفلاحين في ولايات الجنوب الذين
يستعملون الضغط المنخفض في حدود 10.000 كيلو واط سئويا.

- تحسب الكمية ما فوق 10.000 كيلو واط حسب السعر العادي المعمول يه".

الفصل الرابع
أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة

المادة 72 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير الآتية :
1 -الأجور الرئيسية,

2 - التعويضات والمنح المختلفة,

3- أجور المستخدمين المناوبين والمياومين وملحقاتهاء

4- المنح العائلية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 محرم يمن سن 1000م

5 - الضمان الاجتماعي:
6- المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأً النشاط خلال
السنة المالية,

8 - النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 73 : تعدل وتتمم أحكام المادة 153 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 01 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993, المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 153 : بغضُ النظر على الترخيصات

أ - بدون أمر مسبق بالصرفء النفقات الآتية :

) تمويل بمساعدات خار جية.
- المدفوعات الناتجة عن تنفيذ قرارات تتعلق بالتعويض عن الحبس المؤقت والخطأ القضائى الصادرة طبقا
للمواد 137 مكرر ومايليهاءو 531 مكرر و 531 مكرر 1 من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8 يونيو سنة 21966
المعدل والمتممء والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية» من طرف لجنة تعويض تنشاً على مستوى المحكمة العليا.
( بدون تغيير حتى) المصاريف والصناديق الخاصة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 74 : يرخص للخزينة العمومية بمنح تخفيضات في معدلات الفوائد بعنوان القروض الممنوحة من
البنوك والمؤسسات المالية إلى المرقين العقاريين المساهمين في إنجاز برامج عمومية للسكن.

يحدد معدل هذا التخفيض وكيفيات منحه عن طريق التنظيم.

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 109 من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"الادة 109 : يرخص للخزينة بتخفيض معدلات فوائد القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية
لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي من قبل المستفيدين

المادة 76 : تعدل أحكام المادة 110 من الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"الادة 110 : تمنح مساعدة مباشرة لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي من قبل الأشسخاص
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 77: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 محرّم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009.


Page 27:
4 محرم عام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 78

31 ديسمبن سنة 2009 م

الملاحمق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2010

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1 - الموارد العادية
1-1 الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 2500000
201-2 - حاصل التسجيل والطابع 0 هش 232
201-13 - حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال... 1210600100
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 000 2
4 - 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 1.0
201-5 - حاصل الجمارك . 121200000
1620
2-1 -الإيرادات العادية :
201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0 ص12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0م م هش 2
8 -201 - الإيرادات النُظاميّة
00 1100
1 -3-الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأ 125.000
المجموع الفرعي (3) 1250
150
2 - الجباية البترولية :

201-41 - الجباية البترولية 30 12232

المجمورع العام للإيرادات 5.0 ه2322


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 1 5

الجدول ( ب )
توزيع الامتمادات المفتوحة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2010 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية

22010
مصالح الوزير الأول 000 12
لدفاع الوطني 1212*100
لداخلية والجماعات المحلية 2210
0 +++* 225
0 12
0 120
230 »5 *ظ2
22*20
0 22
0 ه1125
0 11202
0 هط11
00 2#
0 ه1122
2255370
0 1
0 2#
0 ه2112 112
2*0
22*00
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 11*10
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 +++1212
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 2*2
121.0
0 2
0+ ه1122
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى 222*0
لتضامن الوطنى والأسرة والجالية الوطنية بالخارج 0 * <22
لصيد البحري والموارد الصيدية 0 ه1112
0 ش22

2:33 0

0ه ه ' |2

2 0


Page 29:
4 مهرم عام 1431 ه 2000 00000
بيس ين سن 2000م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المخطط الوطني
لسنة 2010 حسب القطامات

(بالاف دج)

اعتمادات
الدقع

126200 26600
232320 23250
دعم الخدمات المنتجة 55000 ظ2 100
لمنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 1222560 1221220

2 * 0 232220

0 2 0 ه22
0 * 2 0 2
000 ص22 0 22 2

60.000 0 *' 00000

0 ه:5: 2

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاصة وخفض نسب الفوائد).. 3 22120

تخصيص ر أسمال الصندوق الوطني للاستثمار 200

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 1220 0 ش12
احتياطي لنفقات غير متوقعة 2000202000 000 0ظ2
المجموع الفرعي للعمليات بال رأسمال 1216210 21.0

مجموع ميزانية التجهيز 232*0 23220

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


