Page 1:
العدد 67 ال الخميس 2 ذو الحجّة عام 1430 ه

سسسب 2 4 ل س2 كك
السئّنة السادسة والأربعون 3 الموافق 19 نوقمبس سنة 2009 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 67 توقمين سلة 2000م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 374 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 375 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 344 المؤّرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتعلق بالحد الأدنى

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 376 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009, يحدد شروط منع
استخراج مواد الطمي من مجاري الوديان أو أجزاء الوديان التي تشكل خطرا للإتلاف وكذا كيفيات استغلالها
في المواقع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 377 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوقمب نة 2009, ب

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009 , يعدّل القرار المؤرَخ في 18 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 30 غغشت سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة.... 24

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المنشأة لدى مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني


Page 3:
2 نى الحجة هام 0 ه
9 توفمبس سئة 2009 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 374 مورًح في 28 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 16 نوقمبس سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 توقمير
سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
التي يلتزم بها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و25!( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 108
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1413 الموافق 5 مايو سنة
3 الذي يحدد كيفيات إحداث وكالات الإيرادات
والنفقات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتنفيذهاء ويضبط صلاحيات
الآمرين بالصرف ومسؤو لياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم المرسوم التنفيذي رقم 92 -414 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 2 : تطبق الرقابة السابقة للنفقات التى
يلتزم بهاء على ميزانيات المؤسسات والإدارات التابعة
للدولة؛ والميزانيات الملحقة, وعلى الحسابات الخاصة
للخزينة. وميزانيات الولايات وميزانيات البلديات,
وميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,
وميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والثقافي والمهني. وميزانيات المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري المماثلة.

يتم تنفيذ إجراء توسيع الرقابة السابقة على
البلدياتء. تدريجياء وفقا لرزنامة تحدد من طرف

الوزيرين المكلفين على التوالي بالميزانية والجماعات


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الوطني للأحكام التشريعية والتنظي لتنظيميةالمطبقة

المللّة 3: تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم
44-2 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه. مادة 2 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 2 مكرر: تطبق رقابة النفقات التي يلتزم
العموميةذات الطابع العلمي والثقافي والمهني وعلى
ميزانيات مراكز البحث والتنمية والمؤسسات
العموميةذات الطابع العلمي والتكتنولوجي
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
والمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ عندما تكلف بإنجاز
عملية ممولة من ميزانية الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا مدونة
النفقات المعنية بقرار من الوزير المكلف بالميزائية.

غير أنه, وبالنسبة للمؤسسات العمومية ذات

الطابع العلمي والثقافي والمهني ومراكز البحث
والتنمية والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي

والتكنولوجيء تحدد مدونة النفقات المعنية وكذا
بالميزانية ووزير القطاع المعني'.

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاهء كما يأتي:

"الادة 3: يمكن أن تحدد كيفيات ملائمة للرقابة ,
مثل إجراء الالتزامات الاحتياطية: بالنسبة لبعض
القطاعات أو بعض أنواع النفقات, بقرار م نالوزير

يعد المراقب المالي» في إطار الرقابة الملائمة,
تقريرا حول ظروف تنفيذ الميزانية. كل ثلاثة (3)
أشهر أو ستة (6) أشهرء حسب الحالة؛ يرسله إلى كل
من الوزير المكلف بالميزانية والآمر بالصرف المعنيء

المائة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 5 : تخضع مشاريع القرارات المبينة أدناه
والمتضمنة التزاما بالنفقات لتأشيرة المراقب المالي

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

- مشاريع قرارات التعيين والترسيم والقرارات
التي تخص الحياة المهنية ومستوى المرتبات

- مشاريع الجداول الاسمية التي تعد عند قفل كل
سنة مالية

- مشاريع الجداول الأصلية الأولية التي تعد عند
فتح الاعتمادات وكذا الجداول الأصلية المعدلة خلال
السنة المالية,

- مشاريع الصفقات العمومية والملاحق".

الماة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

- كل التزام مدعم بسندات الطلب والفاتورات
الشكلية والكشوف أو مشاريع العقودء عندما لا يتعدى
المبلغ المستوى المحدد من قبل التنظيمالمتعلق

- كل مشروع مقرر يتضمن مخصصات
ميزانياتية وكذا تفويض وتعديل الاعتمادات المالية,

- كل التزام يتعلق بتسديد المصاريف والتكاليف
الملحقة وكذا النفقات التى تصرف عن طريق الوكالات
والمثبتة بفاتورات نهائية".

المادّة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي:

"ا مادة 10 : تختم رقابة النفقات الملتزم بها
بتأشيرة توضع على بطاقة الالتزام؛ وعند الاقتضاء,
على الوثائق الثبوتية, عندما يستوفي الالتزام
الشروط التنظيمية المذكورة في المادة 9 أعلاه.

تكون الالتزامات غير القانونية أو غير المطابقة
للتنظيم المعمول يه. حسب كل حالة. موضوع رفض
مؤقت أو رفض نهائي.
العمومية المختصة, في إطار الرقابة السابقة لمشاريع
الصفقات العمومية:؛ إلزامية على المراقب المالي.

تختم الرقابة السابقة للنفقات الملتزم بهاء في

- توفر ترخيص البرنامج أو الاعتمادات المالية,


Page 5:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

- مطابقة مبلغ الالتزام للعناصر المبينة في

- صفة الآمر بالصرف.

غير أنه وفي حالة ما إذا لاحظ المراقب المالي
نقائص بعد التأشيرة على مشروع الصفقة. يقوم
بتبليغ كل من الوزير المكلف بالميزانية ورئيس لجنة
لصفقات العمومية المختصة والآمر بالصرف المعني عن

المائة 8: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 92 -414 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادة 43 : يجب أن يطلع الآمر بالصرفء في
لحالات المنصوص عليها فى المادتين 11 و12 أعلاه. فى
مرة واحدة؛ على كل الأسباب التى تعارض تأشيرة

يجب أن تحتوي مذكرة الرفض التي يرسلها
لمراقب المالي إلى الآمر بالصرف على كل الملاحظات
لتي عاينها وكذا مراجع النصوص المتعلقة بالملف
لمدروسء والتي أدى عدم احترامها إلى رفض التأشيرة.

ليجب أن يكون الرفض المؤقت المبلغ من طرف
لمراقب المالي لاآمر بالصرف مكررا.

يجب على المراقب المالي؛ في حالة الرفض
مفصلء. إلى الوزير المكلف بالميزانية. يمكن الوزير
مكلف بالميزانية, فى هذه الحالة, إعادة النظر فى
لرفض النهائي, الصادر عن المراقب المالي. عندما

الماة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من المرسوم
لتنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"ا مادة 14 : يجب أن تدرس وتفحص ملفات
لالتزام التي يقدمها الآمر بالصرفء والخاضعة للرقابة
لسابقة: في أجل أقصاه عشرة (10) أيام".

المائة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 16 من المرسوم
لتنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يآتي:

'الادة 16 : يحدد تاريخ اختتام الالتزام بالنفقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

غير أنه يمكنء في حالة الضرورة المبررة قانوناء
تمديد هذا التاريخ بعقرر من الوزير المكلف بالميزانية".

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 17 : تبقى تواريخ اختتام الالتزام بالنفقات
التي تقوم بهاالولاية والبلدية لخاضعة للأحكام
التنظيمية التي تسيرها.

غير أنه يمكنء في حالة الضرورة المبررة قانوناء
تمديد هذا التاريخ بعقرر من الوزير المكلف بالميزانية".

المادة 12: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من
المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14
نوفمير سن ة1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 18 : يمكن الآمر بالصرفء فى حالة الرفض
6و من هذا المرسوم. أن يتفغاضى عن ذلك وتحت
مسؤوليته. بمقرر معللء يعلم بي هالوزير المكلفف
مباشرة. حسب كل حالة؛ إلى الوزير أو الوالي أو

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 414-92 الموؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

"امادة 21 : يجب على المراقب المالى» بعد تأشيرة
لأخذ بالحسبان: إرسال نسخة من ملف الالتزام الذي

الملئة 14 : تعدل وتتمم أحكام المادة 22 من المرسوم
لتنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"امادة 22 : يرسل الوزير المكلف بالميزانية. نسخة
من الملف الذي كان موضوع التغاضيء إلى المؤسسات

المائة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 414 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 23 : يتكفل المراقب المالىء زيادة على


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- مسك سجلات تدوين التاشيرات ومذكرات
الرفض»

- مسك محاسبة التعداد الميزانياتي,

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات»

- تقديم نصائح للآمر بالصرف في المجال المالي".

المادة 16 : تعدل وتتمم أحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 92 - 414 المؤرخ في 14 نوفمبرسنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 24 : يرسل المراقب المالي: إلى الوزير
مكلف بالميزانية.الوضعيات الدورية؛ قصد إعلام
لمصالح المختصة بتطور الالتزام بالنفقات وبالتعداد

المادّة 17: تعدل وتتمم أحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 92 - 414 المؤرخ في 14 نوفمبرسنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 25 : يرسل المراقب المالي؛ في نهاية كل سنة
مالية؛ إلى الوزير المكلف بالميزانية, تقريرا مفصلاء
التشريع والتنظيم,
- النقائص الملاحظة في تسيير الأموال
- كل الاقتراحات التي من شأنها تحسين ظروف
المادة 18: تعدل أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 -414 المؤرخ في 14 نوفمبرسنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتي :
'المادة 26 : تعد المصالح المختصة للوزارة المكلفة

بالميزانية؛ على أساس التقارير السنوية المنصوص
عليها في المادة 25 أعلاه. تقريرا ملخصا عاما".

الماذة 19 : تعدل وتتمم أحكام المادة 27 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمير سنة
2 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"ا مادة 27 : يهدف مسك محاسبة الإلتزامات
بالنفقات؛ المنصوص عليها في المادة 23 أعلاه. إلى تحديد
في كل وقت :

- مبلغ الالتزام بالنفقات المنفذة,
- مبلغ الأرصدة المتوفرة.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

تحدد إجراءات وكيفيات ومحتوى محاسبة
الالتزام بالنفقات بقرار من الوزير المكلف بالميزانية".

المائة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"ا مادة 29 : تعكس محاسبة الالتزاماتء التى
يمسكها المراقب المالى فى مجال نفقات التجهيز
والاستثمار العموميء طبقا لمقرر البرنامج أو تفويض
ترخيص البرنامجء المبلغة له من السلطة المؤهلة,
بالنسبة لكل قطاع فرعي من مدونة الاستثمارات
العمومية وبالنسبة لكل عملية؛ الجوانب الآثية :

- الترخيصات بالبرنامج المفردة» وعند الاقتضاء,
إعادة التقييم والتخفيضات المتتالية,

- الالتزامات المنفذة»

- الأرصدة المتوفرة".

الماة 21 : تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم
2 -414 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه. مادة 30 مكرر . تحرر كما يأتى :

"ا مادة 30 مكرر : يحدد تنفيذ أحكام المواد 2 و3 و10
ميزانية المؤسسات الاستشفائية, بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالميزانية والوزير المكلف بالصحة,
على أساس جدول زمني لتطبيقها يأخذ بعين الاعتبار

الملئة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 414 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 31 : يكون المراقب المالى مسؤولا شخصيا
عن سير مجموع المصالح الخاضعة لسلطته وعلى
التأشيرات التى يمنحها ومذكرا تالرفض التى

المادة 23 : تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم
2 414 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه, مادة 33 مكرر؛ تحرر كما يأتي :

"ا مادة 33 مكرر: لا يأخذ المراقب المالى بعين
الاعتبار فى تقييمه. خلال ممارسة مهامه. ملاءمة
الالتزام بالنفقات التي يعرضها عليه الآمر بالصرف.

وبهذه الصفة؛ لا يتحمل المراقب المالي مسؤولية
أخطاء التسيير التي يقوم بها الآمر بالصرف.


Page 7:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

غير أنه. يجب عليه أن يرسلء في كل الحالات»:
تقريرا مفصلا إلى الوزير المكلف بالميزانية".

المادّة 24: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق
16 نوفمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
هسه

مرسوم تنفيذيّ رقم 09 - 375 مؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95 - 344 المؤرخ في
6 جمادى الثانية هام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتعلق بالمد الأدنى لرأسمال شركات
التأمين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتامينات: المعدل والمتمم, لا سيما المادة 216 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129

لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 338
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر

نة 1995 والمتعلق بإعداد قائمة عمليات التامين
وحصرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 344
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1995 والمتعلق بالحد الأدنى لرأسمال شركات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 344 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتعلق بالحد الأدنى
لرأسمال شركات التأمين.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 344 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 : يحدد الحد الأدنى لرأسمال شركات
لتأمين و/أو إعادة التأمين. بصرف النظر عن الأسهم

- مليار (1) دينارء بالنسبة إلى الشركات ذات
لأسهم التي تمارس عمليات التأمين على الأشخاص
والرسملة:

- مليارا (2) دينارء بالنسبة إلى الشركات ذ
لأسهم التي تمارس عمليات التأمين على الأضرارء

- خمسة (5) ملايير دينار, بالنسبة إلى الشركا
ذات الأسهم التي تمارس حصريا عمليات إعادة

المادة 3: تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 344 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"انادة 3 : تحدد الأموال التأسيسية للشركات ذات

- ستمائًّة (600) مليون دينارء بالتسبة إلى
الشركات التى تمارس عمليات التأمين على الأشخاص
والرسملة,

- مليار (1) دينارء بالنسبة إلى الشركات التي
تمارس عمليات التأمين على الأضرار".

المادة 4: تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 344 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 4 : يحرر الحد الأدنى للر أسمال أو للأموال
التأسيسية المحدّد فى المادتين 2 و 3 أعلاه. كليا ونقدا

المادة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 344 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمذكو أعلاه, بمادة 4 مكررء تحرر
"الادة 4 مكرر : يجب على شركات التأمين و /أو
إعادة التأمين» ذات الأسهم أو ذات الشكل التعاضدي,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المعتمدة عند صدور هذا المرسوم., أن تمتثل إلى
أحكام هذا المرسوم في أجل سنة (1) ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية".

المادة 6): ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق
16 نوفمبر سنة 2009.
ايو سس
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 376 مورّخ في 258 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 16 نوفمبس سنة 2009, يحدد
الوديان أى أجزاء الوديان التي تشكل خطرا
للإتلاف وكذا كيفيات استغلالها في المواقع
المرخص بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
ن الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,
قانون رقم 10-01 المؤرخ في 1
1الموافق 3 يوليو سنة2001

لمؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 226 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1406 الموافق 2 سبيتمبر سنة 1986
والمتعلق بامتياز استخراج الموادء

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 145
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق محتوى وكيفيات
المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
أحكام المادة 14 من القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
كيفيات جرد الوديان المعنية بمنع استضراج مواد
الطمي بها

المادة 2 : تنشأاً لجنة قطاعية لدى الوزير المكلف
بالموارد المائية تقوم بدراسة وإبداءالرأي حول
اقتراحات الإدارات الولائية المكلفة بالموارد المائية
والمتضمنة تحديد الوديان أو أجزاء الوديان المعنية بمنع
استخراج مواد الطمي.

المادة 3 : يرأس اللجنةالقطاعيةالمشتركة
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه ممثل الوزير المكلف

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن,

- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية.


Page 9:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بقرار من
الوزير المكلف بالموارد المائية باقتراح من السلطات
التابعين لها.

المادة 4 : تجتمع اللجنة القطاعية المشتركة كلما
اقتضت الضرورة باستدعاء من رئيسها.

تقوم مصالح الوزارة المكلفة بالموارد المائية بآمانة

المادة 5 : تعد اللجنة القطاعية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

المادة 6 : تدون آراء اللجنة القطاعية فى محضر
وتسجل في سجل خاص. ترسل هذه الآراء إلى الوزير
المكلف بلموارد المائية.

المكلف بالمواردالمائية. على أساس آراء اللجنة

كيفيات منح الامتيان

المادة 8 : يمكن أن يسمح باستخراج مواد الطمي
بالنسبة للوديان أو أجزاء الوديان التي لا تندرج في
القائمة المنصوص عليها فى المادة 7 أعلاه. فى صيغة
امتياز مرفوق بدفتر الشروط الذي يجب أن يكتتبه
كل صاحب امتياز وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم.

المادة 9 : تحدد مدة الامتياز بدفتر الشروط مع
الأخذ بالاعتبار خصوصيات وطاقات موقع الاستخراج,
ولا يمكنها في أي حال من الأحوال أن تتجاوز خمس (5)
سنوات.

يمكن تجديد الامتياز بنفس الأشكال وذلك بطلب

المادة 10 : يمكن أن يمنح امتياز استخراج مواد
الطمي لأي شخص طبيعي أو معنويء بقانون عام أو
خاص.

المادة 11: يرسل طلب الامتياز إلى الوالي المختص
إقليميا ويجب أن يتضمن المعلومات الآتية :

- اسم ولقب (ألقاب).؛ العنوان بالنسبة للأشخاص
الطبيعيين أو اسم الشركة وعنوان المقر الاجتماعي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- طبيعة المواد المراد استخراجها وكميتهاء
- تجهيزات الاستخراج»
- مكان تخزين المواد المستخرجة,
والتنظيم المعمول بهما.
المادة 12 : يخضع طلب الامتياز إلى تعليمة تعدها
الإدارة الولائية المكلفة بالموارد المائية. تشتمل هذه
التعليمة لاسيما على تقييم إمكانيات وشروط
استخراج مواد الطمي.
المادة 13 : يمنح امتياز استخراج مواد الطمي
بقرار من الوالي بعد رأي مطابق من الوزير المكلف
بالموارد المائية, على أساس نتائج التعليمة المنصوص
عليها في المادة 12 أعلاه.
المادة 14: يجب أن يذكر القرار المتضمن امتياز
استخراج مواد الطمي لاسيما :
- التحديد الجغرافي لموقع الاستخراج,
- طبيعة المواد الممكن استخراجها وكميتهاء
- مدة صلاحية الامتياز.
يبلغ القرار إلى صاحب الطلب مرفقا بدفتر
الشروط المصادق عليه.
المادة 15: يجب على أصحاب الترخيص أو امتياز
استخراج المواد في الملك العمومي للمياه مطابقة أحكام
هذا المرسوم في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر ابتداء
من نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 16: تلغى أحكام المرسوم رقم 86 - 226
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر
سنة 1986 والمذكور أعلاه.
المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق
16 نوفمبر سنة 2009.
أحمد أويحيى
الملحصق
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بامتياز
استخراج مواد الطمي من مجاري الوديان
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا الكيفيات

والأحكام المتعلقة بامتياز استخراج مواد الطمي من
مجاري الوديان.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفصل الأول
نطاق الامتيان

المادة 2 : يتعلق امتياز استخراج مواد الطمي

الملدة 3: يخول الامتياة لصاحبه استخراج مواد
الطمي من الموقع المحدد في المادة 2 أعلاه. بحجم أقصى
3الشهر ييستخرج على

المادة 4 : تحدد مدة الامتياز ب

المادة 5: امتياز استخراج مواد الطمي شخصيء
غير قابل للتنازل ولا يمكن أن يكون محل كراء للغير.

المادة 6 : الامتياز ظرفي وقابل للإلفاء.

يمكن تقليصه أو إلغاوّه في أي وقت لضمان الحفاظ
على الموارد والمنشآت التابعة للملك العمومي.

كما يمكن إلغاوّه بعد الإعذار في حالة عدم احترام
التعليمات ا لمتضمنة في دفتر الشروط

الفصل الثاني
أحكام خاصة بالاستغلال

المادة 7: يتعين على صاحب الامتياز إحاطة موقع
ستخراج مواد الطمي بحضور ممثل إدارة الولاية
لمكلف بالموارد المائية.

المادة 8: يتعين على صاحب الامتياز وضع
إشارات في موقع استخراج مواد الطميء وذلك
بوضع لاا فتة تشير إلى هويته وكذا مراجع عقد
لامتياز.

المادة 9: على صاحب الامتياز تطبيق التدابير
لتي تمكن من الحفاظ على الجريان الحر للمياه وإعادة
تزويد طبقات الطمي واستقرار مجرى وحواف الوادي.

المادة 10 : يجب على صاحب الامتياز مسك سم
مرقم ومؤشر من طرف إدارة الولاية المكلفة بالموارد
المائية, مبينا كميات المواد المستخرجة يوميا.

المادة 11: يجب على صاحب الامتياز إرسال
تقرير استغلال شهري لإدارة الولاية المكلفة بالموارد
المائية, مبينا لا سيما كميات الطمي المستخرجة خلال
الشهر القفارط. 1

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

المادة 12 : يتعين على صاحب الامتياز توقيف
استخراج الطمي خلال الاستغلال؛ دون إشعار مسبق
عندما تتم ملاحظة أضرار تمس لا سيما مجرى وحواف
الوادي أو استقرار المنشآت الفنية.

إن إعادة نشاط استخراج مواد الطمي مرهون
بتصليح الخسائر وبوضع إجراءات ضرورية للحماية
من طرف صاحب الامتياز.
المادة 13 : يتعين على صاحب الامتياز تسوية
أراضي الموقع المستخرج منه وإزالة مجمل هياكل
استخراج مواد الطمي فور انقضاء مدة الامتياز أو في
حالة فسخه.
الفصل الثالث
كيفيات المراقبة
المادة 14 : يمكن السلطة المانحة للامتياز القيام في
لامتياز طبقا لأحكام عقد الامتياز ودفتر الشروط هذا.
يجب على صاحب الامتياز تسهيل تنفيذ عمليات
لمراقبة من طرف أعوان إدارة الولاية المكلفة بالموارد
المادة 15 : عندما يلاحظ خلال عملية مراقبة حالة
ستغلال غير مطابقة لأحكام عقد الامتياز أو دفتر
لشروطء يتعين على عون المراقبة إعداد محضر إثبات.
وفي هذه الحالة تبلغ إدارة الولاية لصاحب الامتياز
إعذارا موضحة التدابير الواجب تنفيذها فى أجل محدد
للإمتثال لأحكام دفتر الشروط وعقد الامتياز.

المادة 16 : عند انقضاء الأجل المحدد المنصوص عليه
في المادة 15 أعلاه. وفي حالة ملاحظة عدم تنفيذ
التدابير المنصوص عليها في الإعذار» تقوم السلطة
المانحة للامتياز بفسخه دون المساس بالمتابعة
الفصل الرابع
أحكام مختلفة
المادة 17 : يتعين على صاحب الامتياز دفع الأتاوى
المستحقة الناجمة عن استعمال الملك العمومي للمياه
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.
المادة 18 : يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن كل
الأضرار المسببة للغير جراء نشاط استخراج مواد
الطميء وله الحق في الاكتتاب على كل وثيقة تأمين
منصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

السلطة المانحة للامتيان

صاحب الامتيازن


Page 11:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 377 موؤرّخ في 258 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 16 نوقمبس سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 الموّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 236 المؤرخ في 9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-91
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنيةالتابعة لوزارة
التجهيز والسكن,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الوطني للإشارة البحرية: وتحديد قائمة الأسلاك
وشروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل
المرتبطة بالأسلاك المذكورة.

المادة 2 : تعد أسلاكا خاصة للديوان الوطني
للإشارة البحرية:؛ الأسلاك الآتي ذكرها :

- سلك الأعوان التقنيين المتخصصين للإشارة
لبحرية وهو سلك في طريق الزوال.

الماّة 3: يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
لتي يحكمها هذا المرسوم في الخدمة بالديوان الوطني
غير أنه يمكن أن يوضع الموظفون المنتمون لسلك

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

ويخضعونء زيادة على ذلك»: للقواعد التي يحددها
النظام الداخلي للديوان الوطني للإشارة البحرية.

المادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يلزم الموظفون
الذين يسري عليهم هذا القانون الأساسي الخاص باداء
مهامهم في أية ساعة من النهارأو الليل وحتى خارج
ساعات العمل القانونية.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 6 : يلزم الموظفون الخاضعون لأحكام هذا
المرسوم والذين يتولون استغلال المنارات بارتداء الزي
الرسمي وتوابعه خلال ممارسة وظائفهم.
للتنظيم المعمول به.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 7: يتم التوظيف والترقية في الأسلاك
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. من بين المترشحين
الحائزين شهادات أو مؤهلات في التخصصات الآتية :

1-بالنسبة للالتحاق بسلكيى المهندسين
والتقنيين :

- اليكتروميكانيك؛

- كهرباء,

- إليكترونيك»
- الري البحري.

2 - بالنسبة للالتحاق بسلك المساعدين التقنيين :

- كهرباء,

- إليكترونيك.

يمكن أن تعدّل قائمة التخصصات المذكورة أعلاه:
أو تتممء عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير
مكلف بالإشارة البحرية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 8: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون
لأحكام هذا القانون الأساسي حسب الشروط والنسب
لمحددة أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف طرق
لتوظيفء بعد استشارة اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة؛ بمقرر من!| ة المكلفة بالوظيفة

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
لامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 9 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم

المادة 9: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم

03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

15 يوليو سنة 2006, والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي تخضع لهذا
المرسوم بصفة متريصين بقرار أو مقرر من السلطة
التي لها صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص
اختباري لمدة سنة (1) واحدة.

المادة 10 : عند انتهاء مدة التربصء يرسم
المتربصونء أو يلزمون بتمديد فترة التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المائة 11 : يلزم المترشحون الذين تم توظيفهم طبقا
للمادة 9 أعلاهء والمنتمون لسلك التقنيينء خلال مدة
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير المكلف

الفرع الثالث
الترقية في الدرجة

المادّة 12 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان
الوطني للإشارة البحرية حسب المدد الثلاث (3)
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3041-7 المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادئة 13 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاصء الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في إحدى الوضعيات القانونية للانتداب أو خارج
الإطار أو الإحالة على الاستيداع: بالنسبة إلى كل سلك
وإدارة كالآتي :

-الانتداب : 2,465

- خارج الإطار :461

- الإحالة على الاستيداع : 5 46.

الفصل الخامس
أحكام عامة للإدماج
المادة 14 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 91- 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور


Page 13:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

أعلاه التابعون للديوان الوطني للإشارة البحرية,
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ بداية سريان هذا
المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص عليها
فى هذا القانون الأساسى الخاص.

المادة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 14
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجةالتي يحوزونها
في رتبهم الأصلية. يؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة
في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في

الدرجة.

المادة 16 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميةء بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225
لمؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 17: يجمع بصفة انتقالية, ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم بين
لرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك ال مهندسين

المادّة 18: يضم سكك المهندسين في الإشارة
البحرية أربع (4) رتب :
الزوال»

- رتبة مهندس دولةء
- رتبة مهندس رئيسي»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 19 : تتمثل مهمة الموظفين المنتمين لسااء
مهندسيى الإشارة البحرية فى مساعدة السلطة العليا
فى تصور النشاطات التقنيةا| ية والاقتصادية
وإعدادها وتحليلها والتي تسمح باتخاذ القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الماذة 20 : يكلف مهندسو التطبيق في الإشارة

- المشاركة في إعدادالدراسات التقنية
والاقتصادية,

- وضع برامج النشاطات المتعلقة بمجال تدة

- ضمان متابعة المشاريع وعمليات إنجاز منشآت
الإشارة البحرية ومراقبتهاء

- ضمان تركيب تجهيزات الإشارة البحرية

المادة 21 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
التطبيق في الإشارة البحرية؛ يكلف مهندسو الدولة
في الإشارة البحرية: على الخصوص, بما يأتى :

- المساهمة فى تصور الدراسات التقنية
والاقتصادية,

- متابعة برامج النشاطات لوضعها حيز التنفيذ
والمشاركة فيهاء

- السهر على تطبيق واحترام التنظيمات
لتقنية في ميدان الدراسات وإنجاز منشآت الإشارة

- السهر على حسن سير تجهيزات الإشارة

المادئة 22 : زيادة على المهام المنوطة بمهندسي
لدولة في الإشارة البحرية, يكلف المهتدسون
لرئيسيون في الإشارة البحرية؛ على الخصوص,

- إعداد الأساليب والمناهج والقواعد التقنية في
مجال نشاطهم والمشاركة فيها,

-السهر على احترام التنظيمات التقنية
لاستغلال تجهيزات الإشارة البحرية,

- المشاركة في أشغال البحث التطبيقيء

- تحليل الدراسات التقنية المت: 5 التعلقة

بتصور المشاريع.

المادة 23 : زيادة على المهام المنوطة بالمهندسين
الرئيسيين في الإشارة البحرية. يكلف روّساء
المهندسين في الإشارة البحرية؛ على الخصوص,
بما يأتي :

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين الأساليب


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- السهر على حسن سير النشاطات التقنية
والاقتصادية المتعلقة بدراسة وإنجاز المنشآت المعقدة
والمشاريع الكبرى للإشارة البحرية,

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 24 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
فى الإشارة البحرية :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائكزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 7
أعلاة؛

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو التطبيق في الإشارة
البحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

المائة 25 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة مهندس دولة فى الإشارة البحرية,
والتقنيون السامون في الإشارة البحرية المرسمون,
الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة
أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 7 أعلاه.

المادئة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الإشارة البحرية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة
معادلة لهافي أحدالتخصصات المذكورة فى المادة
7 أعلاه.

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة في الإشارة
البحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3- على سبيل الاختيار؛ بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الإشارة البحرية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

المادة 27 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,. يرقى على أساس
الشهادة بصفة مهندس رئيسي في الإشارة البحرية,
مهندسو الدولة في الإشارة البحرية المرسمونء الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة ماجستير أو شهادة
معادلة لهافي أحد التخصصات المذكورة في المادة
7 أعلاة.

المادة 28 : يرقى بصفة رئيس مهندسين في
لإشارة البحرية :

1- عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون في الإشارة البحرية الذين يثبتون سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء؛ في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئيسيون في الإشارة البحرية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

لمرسمون والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية.

الماة 30 : يدمج في رتبة مهندس دولة في الإشارة
لبحرية مهندسو الدولة في التجهيز المرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في الخدمة بالديوان

المالة 31: يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
لمرسمون والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية.

المادة 32 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين في
لإشارة البحرية رؤساء المهندسين في التجهيز
لمرسمون والمتربصون.ء الذين يكونون في الخدمة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية.
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك التقنيين
المادة 33 : يضم سلك التقنيين في الإشارة


Page 15:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادئّة 34 : يكلف التقنيون في الإشارة البحرية,
- متابعة أشغال إنجاز المشاريع المرتبطة بمجال
اختصاصهم,
- ضمان سير أجهزة الإشارة البحرية,
- تنفيذ القرارات المتخذة في مجال تدخلهم.
المادّة 35 : زيادة على المهام المنوطة بالتقنيين في
الإشارة البحرية. يكلف التقنيون السامون فى الإشارة
- متابعة تنفيذ الدراسات و أشغال إنجاز المشاريع
في مجال اختصاصهم.
- ضمان المراقبة واتخاذ التدابير اللازمة للسير
- جمع المعطيات المتعلقة بالدراسات والأشغال
الموكلة لهم واستغلالها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 36: يوظف أو يرقى بصفة تقني في
لإشارة البحرية :

1- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة فى المادة 7 أعلاه,

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 930 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المساعدون التقنيون في
لإشارة البحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 -على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمساعدون التقنيون في الإشارة البحريةالذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادئة 37 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة تقنيى فى الإشارة البحرية؛ المساعدون
التقنيون في الإشارة البحرية المرسمونء الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 7 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
الإشارة البحرية:

1 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»:
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 7
أعلاه:

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الإشارة البحرية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ في حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
التقنيون في الإشارة البحرية الذين يثبتون عشر(10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالإشارة البحرية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 39 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
6 - 03 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة تقني سام في الإشارة البحرية,
التقنيون في الإشارة البحرية المرسمون,الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة7 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 40 : يدمج في رتبة تقني في الإشارة
والمتربصون الذين يكونون في الخدمة بالديوان

المادّة 41 : يدمج في رتبة تقني سام في الإشارة
والمتربصونء الذين يكونون في الخدمة بالديوان

الفصل الثالث

الاحكام المطبقة على سلك المسامدين التقنيين

المادة 42 : يضم سلك المساعدين التقنيين في
الإشارة البحرية رتبة وحيدة هي :


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 43 : يكلف المساعدون التقنيون في الإشارة
- تنفيذالأشغالالعادية لصيانة وحراسة
نشآت الإشارة البحرية وتنسيقهاء

- ضمان مهام مراقبة الأشغال في الورشات
ومتاد بعتها في مجال تدخلهم,

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 44 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد تقني في
الإشارة البحرية:

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارء
المتخصص, الذين يثبتون المستوى الدراسى للسنة
الثانية ثانوي وتكوينا مدته اثنا عشر (12) شهراء
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 7 أعلاه.

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغفلهاء الأعوان التقنيون
المتخصصون في الإشارة البحرية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 -على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيل, فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان التقنيون المتخصصون فى الإشارة البحرية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالإشارة البحرية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 45 : طبقا لأحكام المادة 107 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يرقى على أساس
الشهادة بصفة مساعد تقني في الإشارة البحرية,
الأعوان التقنيون المتخصصون في الإشارة البحرية
المرسمون الذين تابيعوا بعد توظيفهمالتكوين
المنصوص عليه في المادة 4 أعلاة.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 46 : يدمج في رتبة مساعد تقني في الإشارة
البحرية:؛ المساعدون التقنيون في التجهيز المرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في وضعية خدمة بالديوان
الفصل الرابع
المادة 47 : يضم سكك الآعوان التقنيين
المتتخصصين في الإشارة البحرية»؛ وهو سلك في طريق
الزوال؛ الرتبتين الآتيتين :
- رتبة عون الأشغال»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 48 : يكلف أعوان الأشفال في الإشارة
مؤسسات الإشارة البحرية والحفاظ عليها.
المادّة 49 : يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون
في الإشارة البحرية: على الخصوصء بضمان صيانة
واستغلال المنارات والمعالم. و يضمئون كذلك وظائف
حارس المنارات و/ أو الأضواء.

الفرع الثاني
شروط الترقية

الإشارة البحرية :

1- عن طريق الامتحان المهنيء أعوان الأشغال فى
الإشارة البحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان الأشغال في الإشارة البحرية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادئة 51 : يدمج في رتبة عون أشغال في الإشارة


Page 17:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

- أعوان الأشفال في التجهيزالمرسمون
والمتربصون الذين يكونون في الخدمة بالديوان
المالاة 52 : يدمج في رتبة عون تقني متخصص في
الإشارة البحرية :
-الأعوان التقنيونا لمتخصصون فيا لتجهيز
المرسمون والمتريصون الذين يكونون في الخدمة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 53 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة
بالديوان الوطني للإشارة البحرية كالآتي :
- مكلف بالدراسات التقنية,
- رئيس ورشة تجهيزات الإشارة البحرية.
المادة 54 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليهافي المادة 53 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالإشارة البحرية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الأول
تحديد المهام
الماكة 55 : يكلف المكلفون بالدراسات التقنية,
تحت إشراف السلطة السلّمية: بما يأتى :
- متابعة الدراسات التقنية الخاصة بتصور
المشاريع وبرمجتهاء
- تحديد برامج مراقبة نوعية منشات الإشارة
البحرية وتطبيقهاء
تجهيزات الإشارة البحرية حيز التطبيق,
- تحضير اقتراحات برامج النشاطات الواجب
القيام بها في إطار نشاطات وعلاقات الديوان الوطني
للإشارة البحرية مع الغيرء
-الإشراف على نشاطات تطوير الإشارة البحرية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 56 : يكلف رؤساء ورشات تجهيزات الإشارة
وتنسيق عمليات إقامة وصيانة وإصلاح تجهيزات
الإشارة البحرية وتجهيزات القياسات الهيدروغرافية
والأقيانوغرافية.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 57 : يعين المكلفون بالدراسات التقنية من

1- الموظفين المرسمين المنتمين على الأقل إلى
2- الموظفين المنتمين إلى رتبة مهندس دولة في
الإشارة البحرية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 58 : يعين رؤساء ورشات تجهيزات الإشارة
- التقنيين السامين في الإشارة البحرية, الذين
يثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
-التقنيين في الإشارة البحرية.الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول

المادة 59 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدل
تصنيف رتب الأسلاك الخاصة بالديوان الوطني
للإشارة البحرية, طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 0

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادذة 60 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للأسلاك الخاصة بالديوان الوطنى
للإشارة البحرية؛ طبقا للجدول الآتي :
الزيادة الاستدلالية

المناصب العليا

مكلف بالدراسات التقنية 195

رئيس ورشة تجهيزات الإشارة البحرية

الباب الخامس

أحكام ختامية

المادّة 61 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم , لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 - 225 المؤرخ
في2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك

الماذة 62 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.
الملدّة 63 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 19:
2 نى الحجة هام 0ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي القعدة هام 1430
الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تفيير
اللقب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125
لفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية2. لاسيما المادتان 55 و 56 منه.,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
بيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيو سنة 1971
لمتعلق بتغيير اللقب, المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1391 الموافق 3 يونيو سنة1971 والمتعلق بتفيير
اللقبء المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- قرد خالد, المولود فى 31 مارس سنة 1978
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1480 وعقد
الزواج رقم 1161 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة 2003
بالوادي (ولاية الوادي) وابنته القاصرة :

* تيسيرءالمولودة فى 6 نوفمبر سنة 2005

بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5306 ويدعيان
من الآن فصاعد

: الحاج أحمد خالد؛ الحاج أحمد تيسير.

- قرد جباري. المولود في 5 يوليو سنة 1979
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3066 وعقد
الزواج رقم 343 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة 2001
بالوادي (ولاية الوادي) وولداه القاصران :

* حيدرء المولود في أول أبريل سنة 2002 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21258

* قصيءالمولود فى 13 يناير سنة 2005 بالوادي
فصاعدا : الحاج أحمد جباري , الحاج أحمد حيدرء الحاج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- قرد عائشة, المولودة فى 15 سبتمبر سنة 1967
بالوادي (ولاية الوادي) شهاددة الميلاد رقم 8 وتدعى

- قرد وريده. المولودة في 11 أكتوبر سنة 1971
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2556 وعقد
الزواج رقم 70 المحرر في 21 مايو سنة 1996 بالرقيبة
(ولاية الوادي) وتدعى من الآن قفصاعدا : الحاج أحمد
وريدة.

- قرد نجاتء المولودة في 5 ديسمبر سثتة 973
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5 وعقد
الزواج رقم 382 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة 993
بالوادي (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج

- قرد جبارية:؛ المولودة فى 31 أكتوبر سنة 975
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3126 وعقد
الزواج رقم 605 المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 994
بالوادي (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج

- قرد خليفه. المولود فى 12 يثاير سنة 977
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 443 وعقد
الزواج رقم 247 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة 2001
بالوادي (ولاية الوادي) وولداه القاصران :

* أيمن» المولود في 9 نحشت سنة 2002 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2841,

* موسىءالمولود فى 6 ديسمبر سنة 2003
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5095 ويدعون
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد خليفه, الحاج أحمد أيمن,
الحاج أحمد موسى.

- قرد سميره. المولودة فى 26 سبتمبر سنة 1981
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4435 وعقد
الزواج رقم 164 المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج
أحمد سميره.

- قرد عبد الرزاقء المولود في 3 ديسمبر سنة
2 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5787
وعقدالزواج رقم 717 المحرر بتاريخ 8 نحشت
سنة 2005 بالوادي ( ولاية الوادي) ويدعى من الآن
فصاعدا : الحاج أحمد عبد الرزاق.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- قرد طارقء المولود فى 23 يناير سنة 1987
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد طارق.

- قرد عمارة,المولود في 0 مايو سنة 1958
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 128 وعقد
الزواج رقم 198 المحرر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 1982
بالرقيبة (ولاية الوادي) وولداه القاصران :
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 495,
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0 ويدعون
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد عمارة . الحاج أحمد علي,

- قرد فتيحة, المولودة في 16 مارس سنة 1987
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5 وتدعى من
الآن فصاعدا : الحاج أحمد فتيحة.

- قرد هنيه.ء المولودة في 3 ديسمبر سنة 1988
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4 وتدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد هثيه.

- قرد محمد ياسينء المولود في 15 يونيو سنة
5 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1824
وعقد الزواج رقم 91 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة
5 بالوادي (ولاية الوادي) وولداه القاصران :

* أحمد التجاني, المولود فى 3 نوفمبر سنة 2005
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5264.

* عبد الكريم, المولود في 22 ديسمبر سنة 2006
بالوادي (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 6194
ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج أحمد محمد ياسين,
الحاج أحمد أحمد التجاني, الحاج أحمد عبد الكريم,

- قرد البشيرء المولود فى 10 نوفمير سنة 1975
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3265 وعقد
الزواج رقم107 المحرر بتاريخ 27 فبراير سنة 1999
بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* أسامة, المولود فى 14 يناير سنة 2000 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 224, ‎١‏

* حاتم ؛ المولود في أول فبراير سنة 2001
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 504

* أيمن, المولود فى 29 أبريل سنة 2005 بالوادي
(ولاية الدادي) شهاءة اكيلاد رقم 2179 ويدعون من الا
فصاعدا : الحاج أحمد البشيرء الحاج أحمد أسامة؛ الحاج
أحمد حاتم الحاج أحمد أيمن.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

- قرد فرحات, المولود فى 15 مايو سنة 1963
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 600 وعقد
الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 6 فبراير سنة 1984
بالوادي (ولاية لوادي) وأولاده القصر :

* الطاهرءالمولود فى 7 ديسمبر سنة 1992
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5881,

*الأخضرءالمولود فى 7 ديسمبر سث19928
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5880,

* وليد . المولود في 21 يناير سنة 1999 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة لكيلاد ركم 205 ويدصون من ال
فصاعدا : الحاج أحمد فرحاتء الحاج أحمد الطاهرء الحاج
أحمد الأخضرء الحاج أحمد وليد.

- قرد يوسفءالمولود في 19 مارس سنة 1990
بالوادي (ولاية الى دي) شهادة الميلاد رقم 4 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد يوسف.

- قرد عبدالرؤوف,المولود في 24 مارس
سنة 1988 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج أحمد عيد
الرؤوف.

- قرد أحمد عمارء المولود في 17 يونيى سنة 1986
بالوادي (ولاية الى دي) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد أحمد عمار.

- قرد نجاة» المولودة في 8 سبتمبر سنة 1982
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4656 وعقد
الزواج رقم 864 المحرر بتاريخ 19 سبتمبير سنة 2004
بالوادي (ولاية لوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج
أحمد نجاة.

- قرد فجره. المولودة في 17 نوفمبر سنة 1975
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3340 وعقد
الزواج رقم 319 المحرر بتاريخ 4 يونيو سنة 1994
بالوادي (ولاية لوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج
أحمد فجره.
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4476 وعقد
الزواج رقم58 المحرر بتاريخ 8 يناير سنة 2007
بالق دي (ولاية الوادي) ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج
- قرد نصيره. المولودة في 17 يناير سنة 1984
بالى دي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5 وتدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد نصيره.
- قرد مليكه., المولودة في 2 فبراير سئة 1985
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0 وتدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد مليكه.


Page 21:
2 نى الحجة هام 0 ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

- قرد زينة, المولودة في 17 نوفمبر سنة 965
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 777 وعقد
الزواج رقم 541 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة984
بالدبيلة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : بن

- قرد مليكة, المولودة في أول يونيو سنة 975
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1459 وعقد
الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 994
بالرقيبة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : الحاج

- قرد التجانيء المولود في 16 أبريل سنة 961
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 342 وعقد
الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 986
بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* أحمد عمارء المولود في أول غشت سنة 993
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 609,

* محمد لخضرء المولود في 25 ديسمبر سنة 994
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21094

بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 397,

* عبد الجبارء المولود فى 17 يناير سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 237

* فاطمة الزهرة. المولودة فى 20 سبتمبر سنة
2 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,515
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 363 ويدعون من الآن
فصاعدا : الحاج أحمد التجانيء الحاج أحمد أحمد
عمارء الحاج أحمد محمد لخضرء الحاج أحمد محمد
البشيرء الحاج أحمد عبد الجبارء الحاج أحمد فاطمة
الزهرة؛ الحاج أحمد أحمد.

- قرد نصيرة: المولودة في 28 يناير سنة 989
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 157 وتدعى من
الآن فصاعدا : الحاج أحمد نصيرة.

- قرددلال.المولودة في 6 يناير سنة 987
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 15 وتدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد دلال.

- قرد هنيه., المولودة في 25 يناير سنة 967
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1 وتدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد هنيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- قرد نصر الدينء المولود فى 24 يوليو سنة 1971
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1746 وعقد
الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 1994
بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* إيمان؛ المولودة فى 2 فبراير سنة 1996
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,109

* فاطمةالزهراءءالمولودة فى 25 ديسمبر
سنة 1997 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
79

* فارسءالمولود فى 21 مايو سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 258,

* أحمد العيدءالمولود فى 28 يوليو سنة2001
بالزاوية العابدية (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 274,

* سندسءالمولودة فى 16 يوليو سنة 2006
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 380 ويدعون
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد نصر الدينء الحاج أحمد
إيمان؛ الحاج أحمد فاطمة الزهراءء الحاج أحمد فارس ,
الحاج أحمد أحمد العيد , الحاج أحمد سندس.

-غدار عبدالسلام,المولود في 16 ديسمير
سنة 1956 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2082
وعقدالزواج رقم 126 المحرر بتاريخ 3 أبريل
سنة 1980 بالميلية (ولاية جيجل) وابنته القاصرة :

* كنزةءالمولودة فى 6 مارس سنة 1992 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 791 ويدعيان من الآن
فصاعدا : قدار عبد السلام» قدار كنزة.

- غدار كريم,المولود في 19 مايو سنة 985
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1509 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار كريم.
-غدار فؤادء المولود في 22 مايو سنة 984
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1833 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار فوؤّاد.
- غدار كريمة, المولودة فى 15 غغحشت سنة 987
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2342 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار كريمة.
- غدار ودادء المولودة في 28 مارس سنة 983
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1145 وتدعى

من الآن فصاعدا : قدار وداد.

- غدار الطاهرء المولود فى 3 يناير سنة 940
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 42 وعقد
الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة 972
بالميلية (ولاية جيجل) ويدعى من الآن فصاعدا : قدار
الطاهر.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- غدار غغنية المولودة فى 25 ديسمبر سنة 1969
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1698 وعقد
الزواج رقم 189 المحرر بتاريخ 26 نحشت سنة 1991
بالميلية (ولاية جيجل) وتدعى من الآن فصاعدا : قدار

- غدار كمال الدينء المولود فى 8 يناير سنة
7 بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 88
ويدعى من الآن فصاعدا : قدار كمال الدين.

-غدار حسين. المولود في 5 يونيو سنة 1974
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 960 وعقد
الزواج رقم 4 المحرر بتاريخ 5 يناير سنة 2005
بالميلية (ولاية جيجل) وولده القاصر :

* بدر الدينءالمولود في 9 يونيو سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 59228
ويدعيان من الآن فصاعدا : قدار حسينء قدار بدر
الدين.

- غدار سميرة, المولودة في 31 مايو سنة 1982
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1698 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار سميرة.

- غدار سلافء المولودة في 20 يوليو سنة 1980
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1839 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار سلاف.

- غدار وهيبة: المولودة في 2 نوفمبر سنة 1971
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1626 وعقد
الزواج رقم 212 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 2002
بالحجار (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا : قدار

وهيبة.

- غدار إبراهيم, المولود سنة 1947 بأولاد قاسم
الميلية(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 346 وعقد
الزواج رقم 375 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 1972
بالميلية (ولاية جيجل) ويدعى من الآن فصاعدا : قدار
إبراهيم.

- غدار صالع؛ المولود في 13 سبتمبر سنة 1973
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1422 وعقد
الزواج رقم 199 المحرر بتاريخ 3 يوليو سنة 2000
ببوزريعة (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :
قدار صالح.

- غدار سفيان, المولود في 24 فبراير سنة 1976
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 465 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار سفيان.

- غدار سامية: المولودة في 13 يونيو سنة 1977
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1463 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار سامية.

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

- غدار أمالء: المولودة في 16 ديسمبر سثتة 983
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 3748 وتدعى
من الآن فصاعدا : قدار أمال.

- غدار فوزية:, المولودة في 2 نوفمبر سنة 974
بالليلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2029 وتدعى

- غدار شعيبء المولود فى 20 سبتمبر سنة 978
باليلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2094 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار شعيب.

- بوقوادة عامرء المولود فى أول أبريل سنة 988
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 849 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن علي عامر.

- بوقوادة محمدءالمولود فى 28 فبراير سنة
3 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 578
وعقد الزواج رقم 90 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة
6 بأنقوسة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* نور الدين,المولود فى 25 مارس سنة 2000
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 779,

* فاطمة,المولودة فى 19 مارس سنة 2002
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 851,

* كوثرءالمولودة فى 5 أبريل سنة 2003 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21066

* جهدء المولودة فى 13 مايو سنة 2005 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1458,

* بسمةةءالمولودة فى أول فبراير سنة 2007
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 358 ويدعون
بن علي فاطمة:؛ بن علي كوثرء بن علي جهاد ؛ بن علي
بسمة .

-يوقوادة فتيحة, المولودة فى 20 يوليو
سنة 1970 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1434
وتدعى من الآن فصاعدا : بن على فتيحة.

- بوقوادة أحمد, المولود فى 4 ديسمبر سنة 1980
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2819 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن علي أحمد.

- بوقوادة العلمىء المولود فى 25 مايو سنة 1986
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1238 ويدعى

- بوقوادة مسعودة. المولودة فى 7 يوليو سنة
4 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1699
وعقد الزواج رقم16 المحرر بتاريخ 14 مارس سنة
3 بأنقوسة (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن علي مسعودة.


Page 23:
2 ذى الحجة هام 1430 ه
19 نوفمير سئة 2009 م

- بوقوادة بلخيرء المولود فى 18 أبريل سنة 1982
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1080 ويدعى

- بوقوادة جمالء المولود فى 12 يناير سنة 1979
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 104 وعقد
الزواج رقم 110 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر سنة 2000
بأنقوسة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* رمزيء المولود في 30 أبريل سنة 2002 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1296,

* شيماءء,المولودة فى 18 مارس سنة 2004
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 875,

*لخضرء المولود فى 14 سبتمبر سنة 2007
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2897 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن علي جمالء بن علي رمزيء بن

- يوقوادة الطاهرء المولود فى 28 يونيو سئة
3 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 193
وعقد الزواج رقم 176 المحرر بتاريخ 10 مايو سنة
0 بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* سميةمالمولودة فى 30 أكتوبر سنة 1991
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2600,

* كلثوم؛ المولودة في 6 يونيو سنة 1993 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1603,

* راضية:؛ المولودة فى 12 فبراير سنة 1997 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,437
0 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,372

* صلاح الدينء المولود في 29 أبريل سنة 2001
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1186 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن علي الطاهرء بن علي سمية: بن

- بوقوادة أم الخيرء المولودة سنة1962 يورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 200 وعقدالزواج
رقم 259 المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 1979 بورقلة
(ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي أم

- بوقوادة عائشة, المولودة سنة 1956 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 179 وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة1974 بورقلة (ولاية
ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي عائشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- يوقوادة محمد حسانء المولود سنة 1966 بور قلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 201 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1987 بورقلة
(ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* خالدء المولود فى 8 سبتمبر سنة 1992 يدبيشء»
أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 26

* تريبة,المولودة في 5 فبراير سئة 1997
بدبيشء أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 4

* عبد القادرء المولود في 4 ديسمبر سنة 1999
بدبيشء أنقوسة (ولاية ورقلة) شهددة الميلاد رقم 402
ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي محمد حسانء بن

- بقوادة عبد الفتاح., المولود في 4 يناير سنة
0 بدبيشء أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي عبد الفتاح.

- بوقوادة بشيرء المولود سنة 1964 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 203 وعقد الزواج رقم 433
المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1987 بورقلة (ولاية
ورقلة) وأولاده القصر :

* الهاشمىءالمولود فى 5 نوقمبر سنة 1991
بدبيشء أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 134,

* نوارة, المولودة في 10 مايو سنة 1993 بدبيش,
أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 88,

* رشيدة,المولودة في 10 نحشت سنة 1996
بدبيشء أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 328,

* نوالء المولودة في 8 أكتوبر سنة 1999 بدبيش,
أنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 343,

* مولاي التهاميء المولود في 27 أكتوبر سنة 2004
بدبيشء انقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 331
ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي بشيرء بن علي
نوالء بن علي مولاي التهامي.

- بوقوادة فاطمة, المولودة سنة 1946 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم9351 وعقد الزواج
رقم 326 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة1970 بورقلة
(ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي فاطمة.

- بوقوادة عجالة؛ المولودة سنة 1962 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 202 وتدعى من الآن فصاعدا :
بن علي عجالة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- بوقوادة بوجمعة. المولود في 15 نوفمير سنة
3 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 317
وعقد الزواج رقم 217 المحرر بتاريخ 9 أبريل
سنة 1985 بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر :

* ريمة المولودة في 17 مايو سنة 1992 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1293,

* الشيخ. المولود في 22 مايو سنة 1993 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1450,

* عبد الحميد, المولود فى 6 أكتوبر سنة 2002
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2828 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن علي بوجمعة: بن علي ريمة؛ بن

- بوقوادة الشريفة,المولودة في 14 فبراير
سنة 1989 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 417

- بوقوادة رقية, المولودة فى 9 مارس سنة 1987
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 642 وتدعى من

وتدعى من الآن فصاعدا :

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

- بوقوادة مختارء المولود فى 31 يناير سنة 1986

بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 351 ويدعى من

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة]197 والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعتيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء
على طلب و كيل الجمهورية.

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق
11 نوفمبر سنة 2009.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 رمضان مام 0 الموافق 30 فشت
سنة 2009 , يعدل القرار المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1420 المواقق 30 فشت سنة 1999
والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى
مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم84 - 10 المؤرخ في !1
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارات المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالعمال
التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يثاير سنة 2008
والمتضمّن القاتون الأساسى الخاصٌ بالموظفين
والإدارات العموميّة, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 08 - 05 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاصُ بالعمال المهنيّين وسائقي
السّيارات والحجّاب: 1


Page 25:
2 ذى الحجة هام 1430 ه
19 تنوفمبس سئة 2009 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1416 الموافق 17 أبريل سنة 1996
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 7 نوفمبر سنة 1992
والمتضمن وضع في حالة الخدمة لدى وزارة المالية
لبعض الأسلاك الخاصة بوزارة التجهيز والسكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 30 غشت سنة 1999 والمتضمّن إنشاء
لجان متساوية الأعضاء لدى مديرية الموارد البشرية
بوزارة المالية,

الرقم

مفتّش عامء كل الأصناف
مفتّش مركزيء كل الأصناف
مفتّش رئيسي,؛ كل الأصناف
مراقبء كل الأصناف

عون المعاينة, كل الأصناف
مهندسء كل الأصناف

محثّل الاقتصاد

تقني سام؛ء كل الأصناف
تقني: كلّ الأصناف

جراح أسنان

- ف تشار

مترجم وترجمان
وثائقي أمين محفوظات
ملحق رئيسي للإدارة
ملحق الإدارة

محاسب إداري

مساعد محاسب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق9 أبريل سنة1984 والمتضمن تحديد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّلالقرار الموْرَخ في 18
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 30 غشت ستة
9و المتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى
مديرية الموارد البشرية بوزارة المالية, طبقا للجدول


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 13 توقسين م 2060م

عون حفظ البيانات

عون إدارة

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي

عون تقني في الإعلام الآلي

عامل مهنيء كل الأصناف
سائق سيارة: كل الأصناف

حاجب

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر فى 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009.
عن وزير الماليّة

الأمين العام
ميلود بوطبة

١1. ‏لتكت‎

قرار موؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المنشأة لدى مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء للأسلاك والرتب التابعة لمديرية الموارد البشريّة لوزارة الماليّة, ابتداء من 14 سبتمبر سنة 2009 ولمدة ثلاث


Page 27:
2 ذى الحجّة عام 1430 ه م اهم “ل ل م
ل 5وفمير سنة 2019م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مفتّش عامء كل الأصناف
مفتّش مركزيء كل الأصناف
مفتّش رئيسي, كل الأصناف
مفتّشء كل الأصناف عمارة محمد :. روقاب محمد
مراقبء كل الأصناف ترجمان رابح ضي قرشي عمار
عون المعاينة؛ كل الأصناف إزردوق إزرايمي ين بوشواطة جيلالي
مهندسء كل الأصناف بلقاسم بروكي ج أقبوج زين الدين
محلل الاقتصاد محرش ليندة | جديديء المولودة

تقني سامء كل الأصناف كاتيا ثابت جميلة

تقنيء كل الأصناف

خبارء المولودة
وثائقي أمين محفوظات2 | تيليوة نبيلة أغربي فتح النور
ملحق رئيسي للإدارة منصورءالمولودة
ملحق الإدارة مجدال سليمة
محاسب إداري رئيسي
محاسب إداري

مساعد محاسب

عون حفظ البيانات

عون إدارة

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي
عون تقني في الإعلام الآلي

عامل مهنيء كل الأصناف
سائق سيارة»: كل الأصناف
حاجب

يتولى السيد روقاب محمدء نائب مدير لتسيير مستخدمي الإدارة المركزية» رئاسة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المذكورة أعلاه.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

والسياحة

قرار مورّخ في 17 ذي القعدة هام 1429 الموافق 15
نوفمبس سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1429
الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المرصد الوطني
للبيئة والتنمية المستدامة, تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9
من المرسوم التنفيذي رقم 02 - 115 المؤرخ في 20 محرم
عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
- السيد عبد الحق مغفورء ممثل وزير الدفاع
الوطنيء

-السيد رشيد شحاتء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

لسيد بوجمعة غانئم, ممثل الوزير المكلف

لسيد أحسن زنطرارء ممثل الوزير

بالتجارة»
-السيد عبد القادر بلكورشية, ممثل

المكلف بالطاقة والمناجم,

- لسيد محمد واحديء ممثل الوزير

بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

-السيد بوعلام أزرراكء ممثل الوزير
بالصناعة وترقية الاستثمارات»

2 ذى الحجّة عام 1430 ه
9 توقميس سنة 2009 م

-السيدة نسيمة بن حبيلس.ء ممثلة الوزير المكلف
بالمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,
بالموارد المائية,

-السيد فاروق حسانء. ممثل الوزير المكلف
بالصيد البحري والموارد الصيدية,

- السيدة نجية لزريء ممثلة الوزير المكلف بالعمل
لتشغيل والضمان الاجتماعي,

-السيد نور الدين رجالء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية,
-السيد فؤاد بلخوجة. ممثلالوزيرالمكلف
- السيدة صليحة ناصر بايء ممثلة الوزير المكلف

لسيدة فطومة دردارء ممثلةالوزير المكلف

ل»ء

لسيد رابح حماميء ممثل الديوان الوطني
للإحصاءء

-السيدة فاطمةالزهراء زرواطيء ممثلة

- السيد أمحمد جاب الله؛ ممثل فدر الية صحاري

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


