Year: 2009, Number: 045
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 يولي سنا 2009م

أمر رقم 09- 03 مؤْرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009/ يعدّل ويتمّم القانون رقم 14-01 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنها.

مراسيم قرد

معسكر..
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, تتضمن إنهاء مهام قضاة

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الطاقة

من إنهاء مهام المفتش العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الفلاحة - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني
للتكوين في الإعلام الآلي

ؤرَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرة المدرسة الوطنية

ؤرَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة المتعدّدة
م للهندسة المعمارية والء

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يت
للأساتذة المتتخصصة في الآداب والعلوم الإنسانية في مدينة الجزائر

م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن
الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

وَرَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة التشغيل
والتضامن ن الوطني - سابقا...

جب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, 5


Page 3:
7 شعبان عام 1430 ه م 8 8
ليواي سن 2009م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 45

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يولي
المكلّف بالتسهيل بالوكالة الوطنية لتطوير الاستة

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يولي
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرة المدرسة الوطنية العليا

م رئاسي موْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أو
الإعلام والاتصال في ولاية الأغواط

م رئئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يولي
وَرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يولي
ي والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

جب عام 1430 الموافق أول يولي

قرار رقم16/ق.مد/ 09 مؤرخ في 18 رجب عام 1430 الموافق 11 يوليو سنة 2009, يتعلق با

مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2 مارس سنة 2009 , يعدّل القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للضرائب

مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2 مارس سنة 2009, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المت
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

7"شعبان عام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

أوامر

أمسر رقم 03-09 موؤرًخ في 29 رجب عام 0 الموافق
2 يوليو سنة 2009, يعدّل ويتمّم القانون رقم 01
-14المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غفشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وآمنها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور , لاسيّما المادتان 122 و124

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم
أحكام القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمتهاءالمعدّل

المادة 2 : تتمم أحكام المادة الأولى من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد المتعلقة بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنها.

ويهدفء بهذه الصفة. خصوصا إلى ما يأتى :

- تقليص وضعية انعدام الأمن في الطرقات,
وكيفيات ضبط حركة المرور عبر الطرق وسيولهاء

- توفير شروط تطوير متوازن لنقل نوعي في
إطار المصلحة العامة,
التنفيذء

الماذة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القانون
رقم14-01المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق19 نحشت سنة 2001 و المذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 2: يقصد في مفهوم هذاالقانون

- الطريق : كل مسلك عمومي مفتوح لحركة مرور
المركبات:

- وسط الطريق : الجزء من الطريق المستعمل
لمرور المركبات,

- المسلك : أحد تفرعات وسط الطريق له العرض
الكافي لمرور رتل من المركبات»
من المباني المتقاربة وتبين مداخله ومخارجه لافتات
توضع لهذا الغرض على طول الطريق الذي يقطع هذا
الفضاء أو يحاذيه,

- التقاطع : مكان التقاء أو تقاطع وسطي طريقين
أو أكثر مهما تكن زاوية أو زوايا محاور هذه الطرقات,
ضرورات عدم السيرء

-الوقوف : مكوث مركبة في طريق خارج
الظروف المميزة للتوقف. ويكون المحرك متوقفاء

- ممرالدراجات : وسط الطريق المخصص
للدر اجات والدراجات الثارية فقطء

له عدة مسالك,

- الطريق السريع : طريق أو مقطع من طريق
لا يمكن أن تقطعه طرق أخرى أو سكك حديدية ويمكن
منعه على بعض فئًات المستعملين والمركبات. ويشتمل
في كلا اتجاهي حركة المرور على وسطي طريقين
متميزين ذوي اتجاه وحيد يتشكل كل واحد منهما على
مسلكي مرور على الأقل وقد يفصل بينهما شريط
أر ضي وسطي»

-الطريق السيار: طريق أعد وأنجز خصيصا
للمرور السريع للسياراتء لا يقطعه طريق أو سكة


Page 5:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

حديدية أو ممر للراجلينء ولا يمكن الدخول إليه إلا في
نقاط مهيأة لذلكء ولا يؤدي إلى أي ملك متاخم.
ويشتمل في اتجاهي حركة المرورء على وسطي طريقين
متميزين ذوي اتجاه وحيد يفصل بينهما شريط أرضي
وسطي غير مخصص للمرور»
الطريق الذي يربط شبكة الطرق بالطريق السيار
ويسمح بالدخول إليه والخروج منه,

- شريط التوقف الاستعجالي : جزء من الحافة
يقع جنب وسط الطريق والطرقات السريعة والطرق
السيارة. هيىء خصيصا لتوقف المركبات أو وقوفها
في حالة الضرورة,
الطريق إلى حدود قاعدة الطريق»

- قامدة الطريق : المساحة التي تشمل وسط
الطريق وحافتيه,
وسطي طريقين متعاكسي الاتجاه,

- الرصيف : حيز مهيأ على جانبي الطريق لمرور
الراجلين؛ ويجب أن يكون أكثر ارتفاعا من وسط
الطريق ويكون معبدا عادة أو مبلطاء

- السائق : كل شخص يتولى قيادة مركبة بما فيها
الدراجات» والدراجات النارية أو يسوق حيوانات الجر
والحمل والركوب والقطعان عبر الطريق أو يتحكم فعلا

- الراجل : كل شخص يتنقل سيرا على الأقدام,
أى يجرون عربات الأطفال أو المرضى أو المعطوبين أو
الذين يجرو نالدراجات أو الدراجات النارية,
والمعطوبين الذين يتنقلون في عربات متحركة
يقودونها بأنفسهم بسرعة الخطى,

- المركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة بمحرك
للدفع أو غغهير مزودة بذلك. تسير على الطريق
بوسائلها الخاصة أو تدفع أو تجرء

- مركبة ذات محرك : مركبة برية مزودة بمحرك
للدفع؛ تسير على الطريق بوسائلها الخاصة,

- السيارة : كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو
البضائع؛ تكون مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع تسير
على الطريق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

-المركبةالمتمفصلة : كل سيارة نقل البضائّع
متبوعة بمقطورة بدون محور أمامي متزاوجة بحيث
يكون جزء من المقطورة متكنًا على المركبة الجارة
ويكون أكبر جزء من وزن هذه المقطورة وحمولتها
واقعا على المركبة الجارة. وتسمى هذه المقطورة؛ ".نصف

- الحافلة المتمفصلة : مركبة متكونة من عدة
أجزاء صلبة يتمفصل كل جزء بالنسية للآخر وتتصل
بينها بشكل يسمح لهم بالتنقل بحرية وتكون الأقسام
الصلبة موصولة بشكل دائم لا يمكن فصلهاء

- المقطورة : كل مركبة موجهة لتكون موصولة
بسيارة»

- الدراجة : مركبة ذات عجلتين أو أكثر غير
مزودة بجهاز محرك ذاتي تخصص لنقل الأشخاص»

- الدراجة النارية : مركبة ذات عجلتين أو أكثر,
مزودة بمحرك لا تتجاوز سعة أسطوانته 50 سمت3 .
تكون مزودة أو غغير مزودة بعربة خلفية أو جانبية
تخصص لنقل الأشخاص أو الأشياءء

- الدراجة المتحركة : مركبة ذات عجلتينء, مزودة
بمحرك تتجاوز سعة أسطوانته 50 سم3. وتكون مجهزة
أو غير مجهزة بعربة جانبية أو خلفية, تخصص لنقل
لأشخاص أو الأشياء:

- الوزن الإجمالي المرخص به مع الحمولة: وزن
لمركبة مجموعا مع الحمولة,

- حالة السكر: حالة تتمثل في وجود كحول في
(1000 ملل)

لفوري من وجود الكحول في جسم الشخص من خلال
لهواء المستخرج,

- مقياس الإيثيل : جهاز يسمح بالقياس الفوري
والدقيق لنسبة الكحول بتحليل الهواء المستخرج,

- مقياس السرعة : جهاز متحرك محمول يسمح
بالقياس الفوري لسرعة المركبات أثناء سيرهاء

- دليل السرعة (الرادان) : جهاز يسمح بقياس

معين,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وجود مخدرات أو مواد مهلوسة عن طريق تحليل
اللعاب»
المرورء
- الرخصة بالثقاط : أداة معيارية وبيداغوجية
تهدف إلى جعل السائقين يتحملون مسؤو لياتهم وتدعم
مكافحة انعدام الأمن في الطرق,
سنتين (2) ابتداء من تاريخ النجاح في الاختبارات
المادة 4: تعدّل أحكام المادة 8 من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

تحدث رخصة السياقة والرخصة بالنقاط ورخصة
السياقة الاختبارية وكذا شهادة الكفاءة المهنية من أجل
النقل العمومي للمسافرين والبضائع.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة ونماذج رخصة
السياقة والرخصة بالنقاط ورخصة السياقة الاختبارية
وكذا شهادة الكفاءة المهنية وشروط الحصول عليها عن

المادة 5: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 8 مكرر تحور كما يأتى :

" الادة 4 مكرّر: يمكن أن تكون رخصة السياقة
محل احتفاظ أو تعليق أو إلغاء وفق الأشكال المقررة
بموجب أحكام هذا القانون".

الماذة 6 : تعدّل أحكام المادة 10 من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 و المذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 10 : يحق لكل شخص الترشح لنيل رخصة

7شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المالئة 7: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 10 مكرّر تحرّر

"الادة 10 مكرّر: تتضمن رخصةا ياقة
الأصناف الآتية :

1ل 2ء باج لاج 2د هاو

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 19 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأآتى :

'الادة 19 : في حالة وقوع حادث مرور جسماني»
يجري ضباط وأعوان الشرطة القضائية على كل
سائق أو مرافق للسائق المتدرب من المحتمل أن يكون
في حالة سكر والمتسبب في وقوع الحادث. عملية
الكشف عن تناول الكحول بطريقة زفر الهواء وعملية
الكشف عن استهلاك المخدرات أو المواد المهلوسة عن

حالة سكر أو الوقوع تحت تأثير المخدرات أو المواد
لمهلوسة.ء أو عندمايعترض السائّق أو مرافق
لسائق المتدرب على نتائج هذه العمليات أو
يرفض إجراءهاء يقوم ضباط أو أعوان الشرطة
لقضائية بإجراء عمليات الفحص الطبي والاستشفائي
والبيولوجي للوصول إلى إثبات ذلك" .

المادة 9: تدرج ضمن أحكام القانون رقم 14-01
لمؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه المادة 19 مكرّر تحرّر

"المادة 19 مكرّر : يمكن ضباط أو أعوان الشرطة
القضائية أثناء القيام بكل عملية مراقبة في الطرق,
إخضاع كل سائق يشتبه في وجوده في حالة سكرء
لنفس العمليات المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه".

المائة 10 : تعدّل أحكام المادة 55 من القانون رقم

14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غغشت سنة 2001 و المذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :


Page 7:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

أجرى بنجاح الاختبارات النظرية والتطبيقية الخاصة
وبعد انقضاء هذه المدة, وعندما لا يكون صاحب
هذه الرخصة محل الإجراءات المنصوص عليها في هذا
القانون» تسلّم له رخصة سياقة.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادئة 11 : تعدّل وتتمّم أحكام الفصل السادس من
القانون رقم14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرّر

' الفصل السادس
المخالفات والعقوبات والإجراءات

المادة 65 : تصنف المخالفات للقواعد الخاصة بحركة
المرورء حسب خطورتهاء إلى مخالفات وجنح.

القسم الأول
الملخالفات والعقوبات

المائة 66 : تصنف المخالفات للقواعد الخاصة
بحركة المرور إلى أربع درجات :

) المغالفات من الدرجة الأولى مثلما هي مبينة
أدناه» ويعاقب عليها بغرامة جزافية من 2000 دج إلى
0 بج :

1 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالإنارة والإشارة
وكبح الدراجات.

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتقديم وثائق المركبة
وكذا رخصة السياقة و/أوالشهادة المهنية التي ترخص
بقيادة المركبة المعنية.

3 - مخالفة الأحكام المتعلقة باستخدام آلة أو

4 - مخالفة الراجلين للقواعد التي تنظم سيرهم,
لاسيما القواعد المتعلقة باستعمال الممرات المحمية.

ب) المفالفات من الدرجة الثانية مثلما هي مبينة

أدناه» ويعاقب عليها بغرامة جزافية من 2000 دج إلى
0 دج:

1 - مخالفة الأحكام المتعلقة بسرعة المركبات بدون
محركء بمقطورة أو بدون مقطورة أو نصف مقطورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة باستعمال أجهزة

3 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالالتزام بتشغيل
ضوء أو أضواء المركبة المجرورة بواسطة الحيوانات»

4 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالمرور في أوساط
الطرق أو المسالك أو الدروب أو أشرطةالطريق أو
الأرصفة أو حواف الطرق المخصصةلمرور مركبات النقل
الجماعي وغيرها من المركبات المرخص لها بذلك
خصيصا.ء ولمرور الراجلين,

5 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالتخفيض غغير
العادي للسرعة بدون أسباب حتمية؛ من شأنه تقليص
سيولة حركة المرورء

6 - مخالفة الأحكام المتعلقة بلوحات التسجيل
والتجهيزات وإشارات النقل الاستثنائي وكذا

7 - مخالفة الأحكام المتعلقة بوضع الإشارة الملائمة

8 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالسير على الخط
المتواصل.

ج) المفالفات من الدرجة الثالثة مثلما هي مبينة
أدناه» ويعاقب عليها بغرامة جزافية من 2000 دج إلى
0 دج :
المركبات ذات محركء بمقطورة أو بدون مقطورة أو
نصف مقطورة:؛ في بعض مقاطع الطرق ولكل صنف
من أصناف المركبات»:

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بمنع المرور أو تقييده
المركبات أو بالنسبة للمركبات التي تقوم ببعض أنواع

3 -مخالفة الأحكام المتعلقة بحالات الإلزام أو المنع
المتعلقة بعبور السكك الحديدية الواقعة على الطريق.

4 - مخالفة الأحكام المتعلقة بوضع حزام الأمان.

5 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالارتداء الإجباري
للخوذة بالنسبة لسائقي الدراجات النارية والدراجات

6 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالمرور أو التوقف أو
الوقوف بدون ضرورة حتمية على شريط التوقف
الاستعجالي للطريق السيار أو الطريق السريع,

7-مخالفة الأحكام ا لمتعلقة باستعمال أجهزة إنارة
وإشارة المركبات المتحركة ذاتياء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

8 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالاستعمال اليدوي
للهاتف المحمول أو التصنت بكلتا الآذنين بوضع خوذة
لتصنت الإذاعى والسمعى أثناء السياقة,

9 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتجاوز حدود السرعة
0 - مخالفة الأحكام المتعلقة بأولوية مرور
لراجلين على مستوى الممرات المحمية,

- مخالفة الأحكام ا لمتعلقة بالتوقف أو الوقوف

3 - مخالفة الأحكام المتعلقة بمنع نقل الأطفال
الذين تقل أعمارهم عن عشر (10) سنوات في الأماكن
الأمامية,
التعسفي المعيق لحركة المرور,

5- مخالفة الأحكام المتعلقة باحترام قواعد
6 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالأضرار الملحقة
بالمسالك العمومية أو بملحقاتهاء

7- مخالفة الأحكام المتعلقة بمرور مركبة ذات
محرك أو مقطورة في المسالك المفتوحة لحركة المرور
دون أن تكون هذه المركبة مزودة بلوحتي التسجيلء

8 مخالفة الأحكام المتعلقة يتصاعد الأدخنة
والغازات السامة وصدورالضجيج عند تجاوز
المستويات المحددةء

9 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالمركبات غحير
المزودة بالتجهيزات التي تسمح للسائق بأن يكون له
مجال رؤّية كاف,

0 - مخالفةالأحكام المتعلقة بوضع شريط
بلاستيكي أو أية مادة معتمة أخرى على زجاج المركبة,

1 - مخالفة الأحكام المتعلقة بعدم التصريح بنقل
ملكية المركبة أو عدم التصريح بتغيير إقامة مالك
المركبة,

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بعدمالتصريح

7شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

د) المخالفات من الدرجة الرابعة مثلما هي مبينة
أدناه. ويعاقب عليها بغرامة جزافية من 4000 دج إلى
0 وج :

1 - مخالفةالأحكام المتعلقة باتجاه المرور
المفروضء»

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتقاطع الطرقات
وأولوية المرورء

3 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالتقاطع والتجاوزء

4 - مخالفة الأحكام المتعلقة بإشارات الأمر
بالتوقف التام,

5 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالمناورات الممنوعة
في الطرق السيارة والطرق السريعة,

6 - مخالفة الأحكام المتعلقة بزيادة السرعة من
طرف سائق المركبة أثناء محاولة تجاوزه من طرف

سائق آخرء

7 - مخالفة الأحكام المتعلقة بسير مركبة بدون
إنارة أو إشارة أو وقوفها في وسط الطريق ليلا أو
أثناء انتشار الضباب فى مكان خال من الإنارة

8 - مخالفة الأحكامالمتعلقة بمنعالمرور على
مسلك يقع مباشرة على يسار طريق يتضمن ثلاثة
مسالك أو أكثر ذات اتجاه واحد للمرور بالنسبة
لمركبات نقل الأشخاص أو البضائع التي يتجاوز طولها
سبعة (7) أمتارء أوذات وزن إجمالي مرخص به مع
الحمولة يفوق طنين (2).

9 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالوقوف أو التوقف
على أجزاء الطريق التى تعبر سطحها سكة حديدية أو
0 - مخالفة الأحكام المتعلقة بعبور بعض مقاطع
لطرق الممنوعة للسير أو بعض الجسور ذات الحمولة
لمحدودة:
1 - مخالفة الأحكام المتعلقة بوزن المركبات,
لمطابقة للمعايير المقبولة وشكلها وحالتهاء
2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بمكابح المركبات ذات
محرك وربط المقطورات ونصف المقطورات.
لكل محورء


Page 9:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

14 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتركيب جهاز
تسجيل السرعة بالميقت وخصوصياته وتشغيله
وصيانته,
5- مخالفة الأحكام المتعلقة بالتفيير الهام
للاتجاه دون تأكد السائق من أن المناورة لا تشكل خطرا
على المستعملين الآخرين ودون تنبيههم برغبته في
6- مخالفةالأحكام المتعلقة باجتياز خط
متواصل»
7 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتث بتشغيل الأجهزة
8 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالمكوث على الشريط
الوسطي الذي يفصل أوساط الطرق في الطريق السيار
والطريق السريع,
9 - مخالفة الأحكام المتعلقة بعدم مطابقة القواعد
الخاصة بتنظيم السباقات على المسالك العمومية,

0 - مخالفة الأحكام المتعلقة بحجم المركبات
وتركيب أجهزة إنارة وإشارة المركبات,

1 - مخالفة الأحكام المتعلقة بالاستمرار في قيادة
مركبة دون إجراء الفحص الطبي الدوريء

2 - مخالفة الأحكام المتعلقة بتعليم سياقة
المركبات ذات محرك بمقابل أو بدون مقابل.

الجنح والعقوبات

المادة 67 : يعاقب طبقا لأحكام المادتين 288 و289
من قانون العقوباتء كل سائق ارتكب جريمة القتل
الخطأ و/أو الجرح الخطأ نتيجة خطأ منه أو تهاونه أو
تغافله أو عدم امتثاله لقواعد حركة المرور في الطرق.

المادّة 68 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل
سائق ارتكب جريمة القتل الخطأً وهو في حالة سكر أو
المخدرات.

وعندمايرتكب القتل الخطأً في نفس الظروف
بواسطة مركية تابعة لأصناف الوزن الثقيل أو النقل
الجماعي أو نقل المواد الخطيرة؛ يعاقب السائق
بالحهبس من خمس (5) إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 69 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 200.000 دج »
كل سائق ارتكب إحدى المخالفات أدناه التى ترتبت

- الإفراط في السرعة,

- التجاوز الخطيرء

- عدم احترام الأولوية القانونية,

- عدم الامتثال لإشارات الأمر بالتوقف التام,

- المناورات الخطيرةء

- السير في الاتجاه الممنوع,

- سير مركبة بدون إنارة أو إشارة أو وقوفها في
وسط الطريق ليلا أو أثناء انتشار الضباب في مكان
خال من الإنارة العمومية,

- الاستعمال اليدوي للهاتف المحمول أو التصنت
بكلتا الأذنين بوضع خوذة التصنت الإذاعي والسمعي

- تشغيل الأجهزة السمعيةالبصرية أثناء

وعندما يرتكب القتل الخطأ في نفس الظروف
بواسطة مركبة تابعة لأصناف الوزن الثقيل أو النقل
الجماعي أو نقل المواد الخطيرة: يعاقب السائق
بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات
وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج.

المادة 70: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى150.000 دج؛ كل
سائق ارتكب جنحة الجرح الخطأً وهو في حالة سكر أو
تحت تأثير مواد أو أعشاب تدخل ضمن أصناف
المخدرات.

وعندما ترتكب جنحة الجرح الخطأ في ذة
الظروف بواسطة مركبة تابعة لأآصناف الوزن الثقيل
أو النقل الجماعي أو نقل المواد الخطيرة. يعاقب
السائق بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 250.000 دج .

المالّة 71: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 20.000 دج إلى50.000 دج : كل

سائق ارتكب إحدى المخالفات أدناه التى ترتبت عليها
جنحة الجرح الخطأ :

- الإفراط فى السرعة,

- التجاوز الخطير,

- عدم احترام الأولوية القانونية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- عدم الامتثال لإشارات الأمر بالتوقف التام,

- المناورات الخطيرة,

- السير في الاتجاه الممنوع,

- سير مركبة بدون إنارة أو إشارة أو وقوفها في
وسط الطريق ليلا أو أثناء انتشار الضباب في مكان
خال من الإنارة العمومية,

- الاستعمال اليدوي للهاتف المحمول أو التصنت
بكلتا الأذنين بوضع خوذة التصنت الإذاعي والسمعي

وعندما ترتكب جنحة الجرح الخطاً في نفس
الظروف بواسطة مركبة تابعة لأصناف الوزن
الشقيل أو النقل الجماعي أو نقل المواد الخطيرة:
(3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 150.000 دج.

الملئة 72: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دجء كل
سائق لم يتوقف, بالرغم أنه على علم بأنه قد ارتكب
حادثء: أو تسبب في وقوعه بواسطة المركبةالتى
يقودهاء وحاول الإفلات من المسؤولية الجزائية أو

الماة 73: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5 ) سنوات وبفغرامة من 100.000 دج إلى
0 رج كل سائق ارتكب في الظروف نفسها مثل
تلك المذكورة في المادة 72 أعلاه. جريمة القتل الخطأً.

و فى حالة ما إذا ارتكب السائق فى نفس
سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج
إلى 150.000 دج.

المادّة 74 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج؛ كل
شخص يقود مركبة أو يرافق السائق المتدرب في
إطار التمهين بدون مقابل أو بمقابل مثلما هو محدد
في هذا القانون, وهو في حالة سكر.
وهو تحت تأآثير مواد أو أعشاب تدخل ضمن أصناف
المخدرات.

الملة 75: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 50.000 دج إلى 100.000 دج كل

7شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

سائق أو مرافق لسائق متدرب يرفض الخضوع
للفحوص الطبية والاستشفائية والبيولوجية المنصوص
عليها فى المادة 9 أعلاة.

المادّة 76 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثمانية عشر (18) شهراء وبغرامة من 20.000 دج إلى
0 دجء كل سائق يرفض الامتثال لإنذار التوقف
الصادر عن الأعوان المنصوص عليهم في المادتين 130
و131 من هذا القانون والحاملين للشارات الخارجية
الظاهرة والدّالة على صفتهم: أو يرفض الخضوع لكل
التحقيقات المنصوص عليها فى هذا القانون والمتعلقة

الملئة 77: يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
سنتين (2). وبغرامة من 50.000 دج إلى 150.000 دج؛ كل
شخص يضع للسير مركبة ذات محرك أو مقطورة
مزودة بلوحة تسجيل أو تحمل كتابة لا تتطابق مع
المركبة أو مع مستعملها. ويمكن فضلا عن ذلك؛ الحكم
بمصادرة المركبة.

المائة 78: يعاقب كل شخص حصل على رخصة
سياقة أو حاول الحصول عليها أو على نسخة ثانية منها
بواسطة تصريح كاذب, طبقا لأحكام المادة 223 من قانون
العقوبات.

الماة 79: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1). وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دج؛ كل

ويمنعء علاوة على ذلكء. لمدة سنة من الترشح
للحصول على رخصة السياقة للأصناف الأخرى.
المادذة 80 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1).وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دج؛ كل

المادّة 81 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1). وبفرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دج كل
شخص استمر رغم تبليغه بواسطة الطرق القانونية
بالقرار الصادر بشأنه والمتضمن تعليق أو إلغاء
رخصة لسياقة أو منعا ستصدار رخصة جديدة في
قيادة مركبة يقتضي لأجل قيادتها مثل هذه الوثيقة.

قرار صادر بشأنه يتضمن تعليق أو إلغاء رخصة
السياقة, ورفض رد الرخصة المعلقة أو الملغاة إلى العون
التابع للسلطة المكلفة بتنفيذ هذا القرار.


Page 11:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

الملّة 82 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهر وبغرامة من 25.000 دج إلى 100.000 دجء أو
مسلك مفتوح لحركة المرور بدون ترخيص.

المادة 83 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهرء وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دجء أو
للمراقبة التقنية الدورية الإجبارية.

المادّة 84 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى ستة
(6) أشهرء وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دجء أو
بإحدى هاتين العقوبتين . كل شخص يقوم بحيازة أو
استعمال بأية صفة كانت. جهاز أو آلة تخصص إما
للكشف عن وجود أدوات تستخدم لمعاينة المخالفات
للتشريع والتنظيم المتعلقة بحركةالمرور أو عرقلة

وتتم مصادرة هذا الجهاز أو هذه الآلة.

المادّة 85: يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى
0 رج كل شخص يخالف أحكام المادتين 16 و16
مكرر أعلاه؛ دون الإخلال بالتوقيف الفوري للمركبة
والعقوبات الإدارية المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 86: يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى
0 رج:؛ كل شخص يخالف الأحكام التي تنظم
النقل الخاضع للرخصة:؛ دون الإخلال بالتوقيف الفوري
للمركبة والعقوبات الإدارية المنصوص عليها فى هذا

المادّة 87: يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى
0 د ج.ء كل شخص يقوم بتنظيم سباقات العدو أو
سباقات المركبات ذات محرك أو سباقات الدراجات
والدراجات النارية على المسلك العمومي بدون ترخيص

المادّة 88: يعاقب بغرامة من 50.000 دج إلى
0 ردجء. كل شخص لم يرد في الآجال المقررةء
البطاقة الرمادية للمركبة بعد السحب النهائي للمركبة
المذكورة من السيرء طبقا لأحكام المادة 52 مكرر من هذا

المادّة 89: يعاقب بغرامة من 10.000 دج إلى
0 رج كل سائق تجاوز السرعة القانونية المرخص
بها التى قامت التجهيزات المعتمدة بمعاينتها :

- السرعة القانونية المرخص بها في الطريق
السيار ب 40 كلم/رسا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

-السرعة القانونيةالمرخص بها في الطرق
وخارج التجمعات السكانية ب 30 كلم/سا.

- السرعة القانونية المرخص بها داخل التجمعات
السكانية ب 20 كلم/سا.

المادة 90 : يعاقب بغرامة من 20.000 دج إلى
0 رجء كل شخص يقوم بأشغال على رحاب الطريق
بدون ترخيص.
لأحكام الرخصة بالرغم من حصوله عليها.

المادّة 91: فى حالة العود لارتكاب المخالفات

القسم الثالث
الاحتفاظ برخصة السياقة وتعليقها وإلغاوّها
المادّة 92: في حالة ارتكاب مخالفات يعاينها
قانونا الأعوان المؤهلون» يجب أن تكون رخصة السياقة
في جميع الحالات. موضوع احتفاظ طبقا للإجراءات
لمنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 93 : في حالة المخالفات للحالات 1 و2 و3 من
لنقطة أ والحالات 1 إلى 8 من النقطة ب والحالات 11
إلى 22 من النقطة ج والحالات 18 إلى 22 من النقطةد
من المادة 66 من هذا القانونء. يقوم العون محرر
لمحضربالاحتفاظ برخصة السياقة فورا لمدة لا تتجاوز
عشرة (10) أيام.

لايكون الاحتفاظ برخصة السياقة فى الحالات
لمنصوص عليها أعلاه. موقفا للقدرة على السياقة خلال
نفس المدة.

تثبت الاحتفاظ .

أعلاة.
ومع انقضاء هذا الأجلء وفي حالة عدم دفع
لغرامة الجزافية بحدهاالأدنى؛ يرفع مبلغ الغرامة
وبعدانقضاء هذا الأجلء. وفي حالة عدم دفع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 94 : فى حالة المخالفات للحالات 1 إلى 10
منالنقطةج والحالات 1 إلى 17 من النقطةدر
المنصوص عليها في المادة 66 من هذا القانون: يقوم
العون محرر المحضر بالاحتفاظ برخصة السياقة فورا
مقابل تسليم وثيقة تثبت الاحتفاظ في الحال.

يكون الاحتفاظ برخصة السياقة فى الحالات
أجل مدته ثمان وأربعون (48) ساعة.

وفى هذه الحالة, ترسل رخصة السياقة إلى لجنة

المادّة 95 : يمكن اللجنة المختصة عندما يحال عليها
محضر إثبات إحدى المخالفات المبينة في المادة 94 أعلاه,

المادة 96 : تحدد مدة تعليق رخصة السياقة بثلاثة
(3) أشهر في الحالات المنصوص عليها في الحالات 1 إلى
0 من النقطة ج وبستة (6) أشهر في الحالات الملنصوص
عليها في الحالات 1 إلى 17 من النقطةد من المادة 66
أعلاة.

وفي حالة العود. تضاعف مدة التعليق.

المادّة 97: عندما تترتب على المخالفات المنصوص
عليها في المادة 94 أعلاه إحدى الجنح المنصوص عليها في

المادئة 98 : يمكن الجهة القضائية المختصة عندما
يحال عليها محضر إثبات إحدى المخالفات المبينة في
القسم الثاني من هذا الفصلء بالإضافة إلى العقوبات

1 - لمدة سنة(1), بالنسبة للجنح المنصوص
عليها فى المواد 67 و72 و74 إلى 77 و79 و82 إلى 85 و88
أعلاة.

2 - لمدة سنتين (2). بالنسبة للجنح المخصوص
عليها في المواد 70 و71 و73 (الفقرة 2) أعلاه.

3 - لمدة ثلاث (3) سنواتء بالنسبة لجنحة القد
الخطأ المنصوص عليه في المادة 67 أعلاه.

4 - لمدة أربع (4) سنواتء بالنسبة للجنتح
المنصوص عليها في المواد 68 و69 و73 (الفقرة الأولى)
أعلاة.

7شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

وفي حالة العودء تقوم الجهة القضائية المختصة

المادة 99 : فى حالة ارتكاب صاحب رخصة
السياقة الاختبارية المخالفات المدرجة ضمن القسم
السياقة الاختبارية؛ بالإضافة إلى العقوبات الجزائية.

وفي هذه الحالة؛ لا يمكن هذا الأخير طلب الحصول
على رخصة سياقة جديدة خلال أجل مدته ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ إصدار قرار الإلغاء.

القسم الرابع

المادة 100 : خلافا لأحكام المادة 12 أعلاه. يكون
صاحب بطاقة تسجيل المركبة مسؤولا مدنيا عن
المخالفات للتنظيم الخاص بوقوف المركبات التي يترتب
عليها دفع غرامة لا غيرء إلا إذا أثبت وجود قوة قاهرة
أو قدّم معلومات تسمح بالكشف عن مرتكب المخالفة

وفي حالة تأجير المركبة للغيرء تقع هذه المسؤولية

وعندما تكون بطاقة تسجيل المركبة معدّة باسم
شخص معنويء فإن المسؤولية المدنية المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاه. تقع ضمن الشروط نفسهاء على
عاتق الشخص المعنوي.

المادّة 101 : طبقا لأحكام المواد من 655 إلى 665 من
قانون الإجراءات الجزائية: تقيد المخالفات فى مجال
سلامة المرور في الطرق في صحيفة المخالفات الخاصة
بالمرور.

المادة 102: عندما يتعذر على مرتكب مخالفة
خاصة بسلامة المرور فى الطرق إثبات محل إقامته أو
عمله في التراب الوطنيء يمكن؛ فيما عدا حالة دفع
لارتكاب المخالفة إلى أن تدقع لأحد محاسبي الخزينة

وفي حالة عدم تقديم مرتكب المخالفة أيا من هذه
الضمانات. يمكن أن توضع المركبة في المحشر وتكون
النفقات الناجمة عن ذلك على عاتقه.

المادّة 103 : يمكن توقيف المركبات المستعملة
مخالفة لقواعد حركة المرور والوقوف المنصوص عليها
في هذا القانون؛ ووضعها في المحشر.


Page 13:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

ومددهاء وشروط ذلك عن طريق التنظيم.

المائة 104 : يمكن صاحب المركبة أن يطعن في قرار
وضع المركبة في المحشر أمام الجهة القضائية المخت لمختصة
التي يمكنها أن تؤكد الإجراء المتخذ أو تأمر بإلغائه في
أجل أقصاه خمسة )5( أيام.

المادة 105 : يمكن موظفي الشرطة المرتدين البذلة
وأعوان الدرك الوطني المؤهلين قانونا لمعاينة المخالفات
الخاصة بسلامة المرور في الطرق بمحاضرء أن يعملوا
في حال غياب السائق؛ على نقل المركبة بحضورهم إلى

الملذة 106: لا يجوز أن تسحب المركبات التي
لا تسمح حالتها بالسير وفقا للشروط العادية للأمن من
المحشرء إلا من قبل مصلحين يكلفهم أصحاب المركبات
بالقيام بالتصليحات الضرورية.

وفي حالة الخلاف بشأن حالة المركبة, يتم تعيين
خبير وفقا للشروط التي يحددها التنظيم.

وإذا أثبت هذا الخبير أن المركبة ليست في حالة
يحدد التصليحات الواجب القيام بها قبل تسليمها
لصاحبها.

المادّة 107 : تعتبر مركبات مهجورة: المركبات
التى تترك فى المحشر بعد انقضاء أجل ستين (60) يوما
ابتداء من إشعار صاحب المركبة بوجوب سحبها.

وفي حالة ما إذا كانت المركبة موضوع رهن
مسجل قانوناء يبِلّعْ هذا الإشعار أيضا إلى الدائن

وإذا تعذر التعرف على صاحب المركبة؛ يبلغ

المادئة 108: تسلّم المركبات المهجورة.وفقا
للشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من
المادة 109 أدناهء أو المصرح بها كذلك يموجب حكم
قضائيء إلى مصلحة الأملاك الوطنية قصد التصرف

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 109 : يتحمل مالك المركبة مصاريف رفعها
ووضعها في المحشر وإجراء الخبرة عليها وبيعها أو

تدميرها.

المذكورة في الفقرة السابقة. تحت تصرف المالك أو ذوي
حقوقه. أو عند الاقتضاء. الدائن الضامن الذي يتمكن

وعند انقضاء هذا الأجلء يعود هذا الحاصل إلى
الدولة.

وعندما يقل حاصل البيع عن مبلغ المصاريف
المذكورة أعلاه. يبقى المالك مدينا بالفارق.

المادة 110: تسيّج المحاشر المعينة قانونا من طرف
السلطات المحلية وتحرس ليلا ونهارا.

التلف التي تتعرض لها هذه المركبات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 111: يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنواتء وبفرامة من 100.000 دج إلى
0 رج.ء كل من يتلف أو يسرق أو يحطم أو يحاول
إتلاف أو سرقة أو تحطيم مركبة موضوعة في المحشر.

وتضاعف العقوبة عندما يرتكب الجنحة عون من

المادة 12 : تعوض الإحالة المنصوص عليها فى المادة
4 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه
بالإحالة إلى المادة 66 (د -]1 ).

المادة 13 : تلغى أحكام المادة 55 مكرر من القانون
رقم14-01المؤرخ في 29 جمددى الأولى عام 1422
الموافق 19 غغحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 14: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 09 يتضمن إنهاء مهام متندوب

بموجب مرسوم رئكاسي مرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
بلحية بن بكار ء بصفته مندوبا للأمن في ولاية معسكرء
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏عر

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في في 8 رجب عام 1430 الموافق
أوّل يوليى سنة 22009 تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام
السيدتين والسيدين الآتية أسماوّهم بصفتهم

- كمال مريمش. وكيل جمهورية مساعد
- ليندة سعد العود. زوجة بلجبل»

0 الموافق أُول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاة :
- عبد الكريم بوخرباطة,
- بشير لزرق»
فاطيمة زهرة رباحىيء. قاضية وقاضية تحقيق,
- بلقاسم بودينار.

0 الموافق أُول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاة: لإحالتهم على التقاعد :

7"شعبان عام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

- حفناوي زغوان: في محكمة بثّر العاترء
- مبروك غريبء في محكمة الجلفة.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من أول
أبريل سنة 2008, مهام السّيد خالد دهينة, بصفته
قاضيا فى محكمة باتنة, لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليى سنة 09 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
أحمد قادوسء. بصفته نائب مدير للخدمات البترولية
بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفه بوظيفة أخرى.

ع

مرسوم دشاسي مود في ” رجب مام 0 الموافق أدلٍ
لوزارة التجارة. "

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
محمد ثور الدين سبيع؛ بصفته مفتشا عاما لوزارة
التّجارة, لإحالته على التّقاعد.

ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية غرداية.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
نصر الدين حاجيء؛ بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية


Page 15:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليو سنة 09 يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الفلاحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام
السيدتين والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة الفلاحة
- سابقاء لإحالتهم على التّقاعد :
بالدراسات والتلخيصء
بالدراسات والتلخيص.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يولي ىو سنة 9, يتضمّن إنهاء مهام المدين العام

للمعهد الوطني للتكوين في الإعلام الآلي.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الوطني للتكوين في الإعلام الآلي. لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرة
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أُول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدة
غنية كواش.ء زوجة نزال.ءبصفتهامديرة
المدرسةالوطنية المتعدّدة التقنيات. لتكليفها
بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية للأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
علي زرزورء بصفته مديرا للمدرسة الوطنية للأشغال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسةالمتعدّدة العلوم للهندسة المعمارية
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد

محمد صالح زروالة. بصفته مديرا للمدرسة

المتعددةالعلوم للهندسةالمعمارية والعمرانء»
ع

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 09 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة المتتخصصة في الآداب

والعلوم الإنسانية في مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

عبد القادر هنيء بصفته مديرا للمدرسةالعليا

للأساتذة المتتخصصة في الآداب والعلوم الإنسانية
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 0 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدين العام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
مولود إرزونيء. بصفته مديرا عاما لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء لإحالته على التّقاعد.
عار

وما ا ا الموافق أول
والمواصلات في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
في ولاية تبسة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق
أول يوليى سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التشغيل والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام
السيدات والسنادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
التشغيل والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفهم
رئيسة للديوان»

- وحيد لعراية. بصفته مفتشا عاماء
بالدّراسات والتلخيصء

- محمد حمادىء. بصفته مفتشاء
بالدّراسات والتلخيصء
بالدّراسات والتلخيصء

- علي الأخضريء. بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص.ء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى في المؤسسة,

والاتصال الاجتماعي والعمل الإنساني,
للنشاط الاجتماعي»

- سيد علي بدويء. بصفته مديرا للتخطيط
والدّراسات الإحصائية والمعلوماتية,

7”شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

للموارد البشرية,
- حورية سكايء زوجة مزيانيء. بصفتها نائبة
مدير للإدماج الاجتماعي للأشخاص المعوقين,
- مليكة موساويء بصفتها نائبة مدير لترقية
الحركة الجمعوية,
- مليكة ين عودة. بيصفتهانائبة مدير
للمراقبة والتقييم البيداغوجي»
- صبيحة بومغارء زوجة جندرء بصفتها نائية
مدير للبرامج الاجتماعية,
لمكافحة الفقر والإقصاءء
للتنظيم والمنازعات,
- نسيمة جديء زوجة ضوايفية؛ بصفتها نائبة
مدير للميزانية والمحاسبة,
والدراسات الإحصائية,
للمؤّسسات والخدمات الخيرية الخاصة,
-فاطمةالزهراء آيت سيدهم. بصفتها
- عبد العزيز بوحليسة, بصفته رئيسا للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
أحمد كديد. بصفته مفتشا بوزارة التشغيل والتضامن
الوطني - سابقاء لإحالته على التّقاعد.


Page 17:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
عمور بن عبد القادر. بصفته مفتشا بوزارة التشغيل
والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدة

مسعودة بومدينء. بصفتها نائبة مدير للدعم

البيداغوجي بوزارة التشغيل والتضامن الوطني -
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد الحفيظ رمعونء, بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية تيارتء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين العام
مجلس قضاء المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعيّن السيد لطفى
قموريء أمينا عاما لمجلس قضاء المسيلة.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, تعيّن السّيدتان
والسّيد الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
الطاقة والمناجم:

- شهرزاد تلي» زوجة بوزيدء نائبة مدير للطاقات

الجديدة والمتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- حورية خلفاويء. زوجة خبوزة. نائبة مدير
للدّراسات القانونية والمنازعات:
- كريم منصوريء نائب مدير للتطبيقات النووية.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعيّن السيد أحمد
قادوسء نائب مدير للمحافظة على الموارد في المديرية
العامة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009, تعيّن الآنسة فوزية
زواني» نائبة مدير لتحليل الأسواق البترولية
والغازية بوزارة الطاقة والمناجم.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير لدى مدير
الدراسات المكلّف بالتسهيل بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعيّن السيد أحمد
بريشيء مديرا لدى مدير الدّراسات المكلّف بالتسهيل
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009. يعيّن السيد
نصر الدين حاجىء مديرا للمجاهدين فى ولاية تبسة.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين المدين العام
باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعيّن السّيد المولدى
يوسفيء مديرا عاما للمؤسسة العمومية للنقل الحضري


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير إدارة
الوسائل بوزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعين السيد يوسف
زميرنيء مديرا لإدارة الوسائّل بوزارة المقّ ات
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب هام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مديرة المدرسة
الوطنية العليا المتعددة التقنيات.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, تعيّن السّيدة غنية
كواشء زوجة نزالء مديرة للمدرسة الوطنية العليا
ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة

الوطنية العليا للإعلام الآلي.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009,. يعين السيد مولود
كوديلء مديرا للمدرسة الوطنية العليا للإعلام الآلي.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة

0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعيّن السّيد محمد
صالح زروالة: مديرا للمدرسة الوطنيةالعليا
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعين السيد على
زرزور» مديرا للمدرسةالوطنيةالعلياللأشفال

7"شعبان عام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليوسنة 2009 ؛ يتضمّن تعيين مدير المدرسة

0 الموافق أول يوليو سنة 2009. يعين السئيد
عبد القادر هنيء مديرا للمدرسةالعليا للآساتذة

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال في ولاية
الأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يعيّن السّيد محمد

لزهر حماديء. مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية الأغواط.
.

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009 ؛ يتضمّن تعيين مدير التكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة2009. يعيّنالسّيد
عبد الرحمن حاج الصديقء مديرا للتكوين المهني
في ولاية النعامة.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق
أوّل يوليو سنة 2009, تتضمن التّعيين بعنوان
وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009. تعين السّيدات
والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالتضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج :

- خديجة لعجالء زوجة علويء مديرة عامة
للأسرة والتلاحم الاجتماعي»


Page 19:
7شعبان مام 1430 ه

9 يوليى سنة 2009 م
- وحيد لعراية. مفتشا عاماء
- عائشة بوعونء مفتشة,
- عيسى خلاف» مفتشاء
- محمد حماديء مفتشاء
- على الأخضريء مفتشاء

- الهاشمي نوريء مديرا لحماية الأشخاص
المسنين وترقيتهم,

- نعيمة مصباحيء زوجة نية؛ مديرة للبرامج
الاجتماعية للأشخاص المعوقين,
الفقر والإقصاءء

- سيد علي بدويء مديرا للدّراسات والتخطيطء

- مسعود لخلف. مديرا للحركة الجمعوية
والعم ل الإنسانيء»

- تركية ديبء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء

- مستورة سليمانيء مكلّفة بالدراسات
والتلخيصء.

- بن عودة عزازن:ء مكلّفا بالدراسات والتلخيص:

- عبدالعزيز بيوحليسة, مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص.ء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى في المؤسسة,

- عباس بلجوديء نائب مدير للتكوين القاعدي
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات,

- حورية سكايء. زوجة مزيانيء. نائية مدير لدعم
الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين,
مدير للتعاونء

- بشيرة كحلة؛ زوجة فلاق» نائبة مدير لبرامج
الاستعجال الاجتماعي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- مليكة مووساوي. نائبة مدير لترقية
الحركة الجمعوية,

- صبيحة بومغارء زوجة جندرء نائبة مدير
للمساعدة الاجتماعية للأشخاص المعوقين,

- لحلو أبركان» نائب مدير لبرامج الأستثمارء

- مليكةين عودة. نائبة مدير للبرامج

- عمر موسليء نائب مدير للتنظيم والمنازعات,
الجماعية ونشاطات التضامن الجواري»

- نسيمة جديء زوجة ضوايفية, نائية مدير

- كمال بلعالية. تائب مدير للدراسات
الاستشرافية,

-العالية حمزة. نائبة مدير للطفولة الصغيرة
والطفولة المحرومة من العائلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009, يعين السيد عمور
بن عبد القادر. مفتشا بوزارة التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009. تعيّن السّيدة
مسعودة بومدينء نائبة مدير للتكفل الإقامي بالأطفال
المعوقين حسيا وذهنيا بوزارة التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009 يتضمّن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009. يعيّن السيد
عبد الحفيظ رمعونء مديرا للشباب والرياضة
في ولاية وهران.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرارات

المجلس الدستوري

قرار رقم 16 / ق .مد/00 مؤرخ في 18 رجب عام 1430
ا موافق 1يوليو سنة 9 يتعلق باستضلاف

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور »ءلاسيما المواد 105 و112 و163
( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمر
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابيات »2
المعدل والمتمم.ء لاسيماالمواد 105 و119 و1120 و121

منهة

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم, لا سيماالمادتان
2 مكرر و42 مكرر 1 منهء

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 .م د/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

-ويناء على التصريح بشغور مقعد لنائب
بوزيدي بوعلام المنتخب في قائمة حزب التجمع
الوطني الديمقراطي بالدائرة الانتخابية تيبازة؛ بسبب
الوفاة» المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 7 يونيو سنة 2009, تحت رقم أخ . أر 110 /
9 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستورى
بتاريخ 8 يونيو سنة 2009, تحت رقم 98, /

-ويناء على قوائّم المترشحين للانتخابات
التشريعية:؛ المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007,
تحت رقم 281

ى بعد الاستماع إلى العضى المقررء
-اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 119

(الفقرة الأولى) من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم. يستخلف

7شعبان هام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في

- واعتبارا أن الشغور التاملمقعد النائب
بوزيدي بوعلام. بسبب الوفاة:, لم يحصل في السنة
الأخيرة من الفترة التشريعية الجارية. طبقا لأحكام
المادة 121 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997.المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع مملى إعلان المجلس
الدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب التجمع
الوطني الديمقراطى بالدائرة الانتخابية تيبازة المشار
المترشح الأخير المنتخب في هذه القائمة هو المترشح
بوجوهر مالك

يقرر ما يأتي :
مالك.
المادة 2: يبِلَّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني و إلى وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 18 رجب عام 1430 الموافق 11 يوليو سنة 2009.
رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
_ يا“
بدر الدين سالم,
دين بن جبارة»
- محمد عيوقء
- الطيب فراحي
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 21:
7شعبان مام 1430 ه
9 يوليى سنة 2009 م

وزارة العالية

قرار مورخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2
مارس سنة 2009 . يعدّل القرار المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يوني سنة
5 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة باسلاك موظفي الإدارة المركزية
للمديرية العامة للضرائب.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -334
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهثيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 27 يونيو سنة 2006
والمتضمن تعيين المدير العام للضرائب»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب, ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 24 يونيو سنة 2007 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

يقرّر ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤرخ في 11 يونيو سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من القرار المؤرخ في
11 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا لادة الأولى : تنشاً لدى الإدارة المركزية
الأعضاء مختصة بالأسلاك المبينة أدناه :

رئيسيء. متصرفء وثائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
وثائقي - أمين محفوظاتء مترجم - ترجمان رئيسيء
في الإعلام الآلي. مهندس دولة في الإعلام الآلي» مهندس
والصيانة. مهندس دولة في المخبر والصيانة؛ مهندس
لإحصاء. مهندس تطبيقي في الإحصاء. مهندس
رئيسيء تقني سام في الإعلام الآلي؛ تقني سام في
رئيسيء كاتب مديرية رئيسيء ملحق إدارة: تقني في
لإعلام الآلي. تقني في المخبر والصيانة:؛ مراقب
لضرائب» عون المعاينة, عون إدارة رئيسيء عون إدارة»
معاون تقني في الإعلام الآلي» معاون تقني في المخبر,
لإعلام الآلي» عون تقني في المخبرء مساعد محاسب
إداري» عون مكتبء عون حفظ البيانات؛ عامل مهني
خارج الصنفء عامل مهني من الصنف الأول؛ عامل
مهنى من الصنف الثاني عامل مهنى من الصنف
لثالث؛ سائق سيارة من الصنف الأول سائق سيارة

المادة 3: تعدل المادة 2 من القرار المؤرخ في 11
يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" ا لادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجانء كما يأتى :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 يولي سنا 2009م

مهد س دولة في الإعلام الآلي
مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
مهندس دولة في المخبر والصيانة
هذ س تطبيقي في ا لمخبر والصيانة
مهد س دولة في الإحصاء

مهندس تطبيقي في البناء

ملحق إدارة رئيسي
محاسب إداري رئيسي
ملحق إدارة

تقنى فى الإعلام الآلى

مراقب الضرائب

عون إدارة رئيسي

عون إدارة

معاون تقني في الإعلام الآلي
معاون تقني في المخبر
محاسب إداري


Page 23:
ليواي سن 2009م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

عون تقني في الإعلام الآلي
مساعد محاسب إداري

عون مكتب

عون حفظ البيانات

عامل مهني خارج الصنف
عامل مهنى من الصنف الأول
عامل مهنى من الصنف الثالث
سائق سيارة من الصنف الأول
سائق سيارة من الصنف الثاني
حاجب

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية قرار مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2 مارس
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. سنة 2009,. يحدد تشكيلةاللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي الإدارة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1430 الموافق 2 المركزية للمديرية العامة للضرائب.
مارس سنة 2009. 3

عن وزير المالية : 0
بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1430
وبتفويض منه الموافق2 مارس سنة 2009. يعين بصفة ممثلى

المدير العام لاخ ائب الإدارة والمستخدمين باللجان الإدارية المتساوية
‎١ ١‏ الأعضاء للادارة المركزية للمديرية العامة للضرائًب
عبد الرحمان راوية الموظ فون المبينة أسماؤْهم في الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

ماتصا لوناس صراوي وعلي شاحي محمد بن رابح زوبير
مالكي عبد القادر أبطاش عمار مهدي عبد الناصر | عمارة مسعود


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 يولي سنا 2009م

مهندس معماري

مهئندس رئيسي في الإعلام الآلي
مهندس دولة في الإعلام الآلي
مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
مهندس دولة في المخبر والصيانة
مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة
مهندس دولة في الإحصاء

مهندس تمبيقي في الإحصاء
مفتش ضرائي ”

ملحق إدارة رئيسي

تقني سام في الإعلام الآلي

تقني سام في المخبر والصيانة
تقني سام في البناء

محاسب إداري رئيسي

ملحق إدارة

تقني في الإعلام الآلي

تقني في المخبر والصيانة

مراقب الضرائب

عون المعاينة

عون إدارة رئيسي

عون إدارة

معاون تقني في المخب

محاسب إداري

عون تقني في الإعلام الآلي
مساعد محاسب إداري

عون مكتب

عون حفظ البيانات

عامل مهني خارج الصنف
عامل مهني من الصنف الأول
عامل مهني من الصنف الثاني
عامل مهني من الصنف الثالث
سائق سيارة من الصنف الأول
سائق سيارة من الصنف الثاني
حاجب

بن سعدي عبد القادر
أوإيدير
أوشات ريما

إسعدي آمال وسيلة| جايو نعيمة

بن شملول عبد دباح عبدو مهدي

يتولى مدير إدارة الوسائل والمالية أو ممثله عند غيابه رئاسة اللجان.

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


