Page 1:
د الوكيو" 26 1430
العدد 42 9 الأحد 26 رجب عام 1430 ه
السئّنة السادسة والأربعون اكه المواقق 19 يوليى سنة 2009 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 6 رجب عام 1430 ه

9 يوليى ستة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 235 مؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009, يتضمن الة
العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خطلمترو الجزائر من ساحة الأمير عبد القادر نحو ساحة ال:

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 236 مؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009, ب
العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خطلمترو الجزائر من حي البدر نحو عين النعجة

مرسوم تنفيذي رقم 09- 237 مؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز المنطقة الصناعية الجديدة ببلدية السوقرء ولاية ت

مرسوم رئاسيّ مؤرَخ في 11 رجب عام 1430 الموافق 4 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس أركان الحصرس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 صفر عام 1430 الموافق 10 فب
والصناعة في الولايات
م رئاسي موْرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفياء-

مرسوم رئاسي مور في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوا
البحر وتهيئة السواحل

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوا

رخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوالب
للأساتذة المتخصص ة في التعليم التقني في وهران
م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
البريد والمواصلات - سابقا
م رئاسي مؤْرَخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأج
م رئاسيّ مورّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يتضمّن
التشغيل والتضامن الوطنى -

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوا
الدّراسات والبحوث الدستورية بالمجلس الد


Page 3:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

ادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 22009

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أو
للإحصاء والاقتصاد التطبيقي

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 30
في العلوم التجارية والماليّة

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أو يو سن يتضمّن دير المدرسة العليا لأساتذة
م رئاسي مؤرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

قرارات,. مقورات:ء آراء

مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدّد تشكيلة لجنة الخدمات الاجتماعية للإدارة
المركزية في المديرية العامة للضرائب

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الجزائري

رخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 ماب
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 يولي سن 2009م

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 29 مارس سنة 2009, يتضم
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

قرار وزاري مشترك مورَخ في 7 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 3 أبريل سنة 2009, يحدّد الحدود الجغرافية والمقرات
والهياكل التنظيمية للدوائر البحرية والمحطات البحرية الرئيسية والمحطات البحرية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1430 الموافق 14 يناير سنة 2009 يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للبحث في

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 9 مايو سنة 2009, يتضمّن التنظيم الداذا
الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 ماب نة 2009,. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 5 أبريل سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري


Page 5:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

تنفيذي رقم 09 - 235 مؤرخ في 1 رجب عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2009, يتضمن
التصريع بالنفعة العمومية لعملية تمديد إنجان
القادر نحو ساحة الشهداء.

إن الوزير الأول »

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لقانون رقم11-91المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 423
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائرء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 2.1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
أول خط لمترو الجزائر من ساحة الأمير عبد القادر نحو
ساحة الشهداء. نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمصلحة العامة والبعدالوطني والاستراتيجي لهذه
لأشفال : :

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
لعقارية و / أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لعملية تمديد إنجاز أول خطلمترو الجزائر من
ساحة الأمير عبد القادر نحو ساحة الشهداء.

لإنجاز التمديد المبين أعلاه والتي تبلغ مساحتها
الإجمالية أربعة (4) آرات وثمانين (80) سنتيارا في

تحديد الأراضي؛ موضوع عمليات نزع الملكية
لإنجاز هذا التمديد هو ذلك المبيّن في المخطط المرفق
باصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام أشغال تمديد إنجاز أول خط لمترو
الجزائر من ساحة الأمير عبد القادر نحو ساحة
- رسم التمديد نحو ساحة الشهداء بطول 1700 م
يعبر تحت الأرض انطلاقا من ساحة الأمير عبد القادر,
أحياء الجزائر الوسطىء القصبة, باب الوادي وساحة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- المقطع الجانبي المستعرض للمنشأة القاعدية
لسكتين حديديتين ذواتا بعد 1435 مم وبحجم متوسط
لفتحة النفق قدره 8,92 م,
تحت الأرض ذات أبعاد من 115 م طولا و 23 م عرضا
وعمق قدره 30 م ومحطة ساحة الشهداء التي تنجز في
العراء ذات أبعاد من 115 م طولاو 23 م عرضا وعمق
قدره 26 م,

- ثلاث (3) منشآت لاستخلاص الهواء.

- كل أشغال الدمج والتهيئّة الحضرية لتمديد أول
خط لمترو الجزائر.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
والحقوق العينية العقارية الضرورية لتمديد إنجاز
أول خطلمترو الجزائر من ساحة الأمير عبد القادر

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليو سنة 2009.

إ““1»1»1»1»1»1515»ككككتك”).. .»ةكت

تنفيذي رقم 09 - 236 مؤرخ في 21 رجب عام
0 الموافق 14 يوليى سنة 2009, يتضمن
التصريع بالنفعة العمومية لعملية تمديد إنجان
أول خط لمترى الجزائر من حي البدر نحو مين
النعجة.

إن الوزير الآول »

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

6 رجب هام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 1
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 423
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائرء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
أول خط لمترو الجزائر من حي البدر نحو عين النعجة,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية, الأملاك
العقارية و / أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائر من


Page 7:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

لإنجاز التمديد المبين أعلاه والتي تبلغ مساحتها
الإجمالية هكتارين (2) وسبعة (7) آرات وثلاثة وثلاثين
(33) سنتيارا في تراب ولاية الجزائر ببلدية جسر

تحديد الأراضيء. موضوع عمليات نزع الملكية
لإنجاز هذا التمديد هو ذلك المبيّن في المخطط المرفق
بأصل هذا المرسوم. 1

المادة 4: قوام أشغال تمديد إنجاز أول خط لمترو
الجزائر من حي البدر نحو عين النعجة يخص :

- رسم التمديد نحو عين النعجة بطول 3600 م
يعبر تحت الأرض و / أو في الهواء انطلاقا من محطة
حي البدر المتعددة الأنماط نحو أحياء القبة؛ باش جراح,
بوروبةء جسر قسنطينة وعين النعجة,

- المقطع الجانبي المستعرض للمنشأة القاعدية

لسكتين حديديتين ذواتا بعد 1435 مم بحجم متوسط
لفتحة النفق قدره 8,92 م,

- محطتين (2) تنجزان فى العراء ذات أبعاد من
5 م طولا و 23 م عرضا وعمق قدره 24 متراء

- موقف إلى ورشات باش جراح ذات أبعاد من
5 م طولا و 29 م عرضاء

- قنطرة طولها 132,50 م و عرضها 10,30 م تحاذي
طريق وادي أوشايح من جهته اليمنى؛

- ثلاث (3) منشآت لاستخلاص الهواء ومركز
- كل أشفغفال الدمج وإعادة التهيئة الحضرية
لتمديد أول خط لمترو الجزائر.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية لتمديد إنجاز
أول خط لمترو الجزائر من حي البدر نحو عين

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليو سنة 2009.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

تنفيذي رقم 237-09 مؤرخ في 21 رجب عام

0 الموافق 14 يوليوسنة 2009, يتضمن

ولاية تيارت.

إن الوزير الأول »

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 الموّرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 12 مكرّر من
لقانون رقم 91 - !1 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمموالمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
تيارت: نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة
لعامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه العملية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية,الأملاك
العقارية و / أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تقع الأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تبلغ مساحتها الإجمالية ألفا وأربعمائة
وأحد عشر (1411) هكتارا وسبعين (70) آرا وخمسة
وسبعين (75) سنتيارا في تراب بلديةالسوقر
بولاية تيارت وتحدد طبقا للبيان الآتي :

- في لشمال الشرقي : أراضي فلاحية لبلدية

- في الغرب : جبل سيدي عابدء

- في الشرق : وادي فرش وأراض فلاحية لبلدية

- في الجنوب الغربي : الطريق الوطني رقم 23
الذي يربط تيارت بالسوقرء

- في الجنوب الشرقي : الطريق البلدي الذي
يربط الطريق الوطني رقم 23 بالطريق الولائي رقم 6.

طبيعة شغل الأراضي تحدد كالآتي :
هكتارا و 88 آرا و 75 سنتياراء

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

هكتارا و 83 آرا و 75 سنتياراء

- مستثمرة فلاحية فردية : تبلغ مساحتها 864
هكتارا و 92 آرا و 50 سنتياراء
هكتارا و 5 آرات و 75 سنتيارا.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها يخص إنجاز
ولاية تيارتء لإنشاء مصفاة للبترول الخام: بسعة
(15.000.000 ط مر س) ومشاريع صناعية أخرى.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رجب عام 1430 الموافق 14
يوليو سنة 2009.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 رجب هام 1430 الموافق 4
يوليوسنة 9 يتضمن إنهاء مهام رئيس

أركان المرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 رجب عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2009 تنهى مهام العقيد نعيم
حكيكي, بصفته رئيسا لأركان الحرس الجمهوريء ابتداء
من أوّل يوليو سنة 2009.

ايه س-ا اتات

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 رجب عام 1430 الموافق 4
يوليو سنة 9 يتضمن تعيين رئيس أركان

المرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 11 رجب عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2009 يعيّن العقيد محمد
سعالء رئيسا لأركان الحرس الجمهوريء ابتداء من 2
يوليو سنة 2009.

مراسيم رئكاسيّة مؤرّخة في 14 صفر عام 0 الموافق
0 فبراير سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 تتنهى مهام السّيد

في ولاية أم البواقيء ل: لتكليفه بوظيفة أخرى.

0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيدين

الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمناجم

والصناصة في الولايتين الآتيتين التكليفهما
- مختار بهلولء في ولاية باتنة,

- محمد مزيانيء في ولاية تبسة.


Page 9:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
خليفة بن جعفرء بصفته مديرا للمناجم والصّناعة
في ولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد القادر ريابيء. بصفته مديرا للمناجم والصّناعة

ااه سس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
الأمينةالعامةلوزارةالصّحة والسّكان
وإصلاح المستشفيات.

في ولاية عين تيموشنتء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 تنهى مهام
الآنسة رشيدة بن خليلء. بصفتها أمينة عامة
لوزارة الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات»
لإحالتها على التّقاعد.

كا"

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني للتخطيط والإحصاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
للتخطيط والإحصاءء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يولي سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

الوطني للتجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أول
يولي سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني لعلوم البحر وتهيئة السواحل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد

رابح باكورء بصفته مديرا للمعهد الوطني لعلوم البحر
ال 20

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للفلاحة بالصمراش.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد

ااا يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يولي سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية للطب البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
الوردي غزلان. بصفته مديرا للمدرسة الوطنية للطب

الاج

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للتجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسةالعليا للأساتذة المتخصصة في التعليم

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد الباقي بن زيان» بصفته مديرا للمدرسة العليا
للأساتذة المتتخصّصة في التعليم التقني في وهران,

اسسشسة

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
الآأمين العام لوزارة البريد والمواصلات - سابقا.

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيد علي يونسيويء بصفته أمينا عاما لوزارة البريد
والمواصلات - سابقا.

الي ست

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للصندوق الوطني للضمان
الاجتمامي الخاص بغير الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيد محمد بعيطء بصفته مديرا عاما للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراءء
ايف يس
مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة التشفيل والتضامن
الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد عبد الله بوشناق خلادي. بصفته أمينا عاما
لوزارة التشغيل والتضامن الوطني - سابقاء

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير دراسات
وبحث في مركز الدّراسات واليحصوث
الدستورية بالجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّنالسيد
مصطفى بوعكازء مديرا للدّراسات والبحث في مركز
الدراسات والبحوث الدستورية بالمجلس الدستوري.
.ل١-بباااسبيوس‏ ل ل ده

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 صفر عام 1430 الموافق
0 فبراير سنة 22009 تتضمّن تعيين مديرين
للمناجم والصنامة في الولايات.

0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 يعين السيد محمد
شاوشء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين للمناجم والصّناعة
- محمد مزيانيء في ولاية أم البواقي,

- مختار بهلولء؛ في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 صفر عام
0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين للمناجم والصّناعة
- خليفة بن جعفرء في ولاية سطيفء»

- لمنور مسعوديء في ولاية قالمة.

0 الموافق 10 فبراير سنة 2009 يعيّن السنيد
عبد القادر ريابيء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية
سيدي بلعياس.


Page 11:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين المدير

العام للديوان الوطني للإحصائيات.

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يعين السيد
منير خالد براحء مديرا عاما للديوان الوطني
شه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الصئّحة والسّكان وإصلاح
المست لستشفيات.

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد السلام شاكوء أمينا عاما لوزارة الصحة والسكان
.ايج | امم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد التطبيقي.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد أحمد
زكان: مديرا للمدرسةالوطنيةالعلياللإاحصاء
والاقتصاد التطبيقي.

شه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا في العلوم التجارية وا ماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد العزيز صبوعة: مديرا للمدرسة الوطنية العليا
في العلوم التجارية والماليّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للتجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد
عبدالسلام سعدي. مديرا للمدرسةالوطنية
العليا للتجارة.

اخ يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب هام 0 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للفلاحة.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد يوسف
داودء مديرا للمدرسة الوطنية العليا للفلاحة.
الث تتتككلكة1ة1ةكتتك ةكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للطب البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد الوردى

غزلان» مديرا للمدرسة الوطنية العليا للطب البيطري.
الت ك1 »لتكت ةكت

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رجب هام 1430 الموافق أل
يولي سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد رابح
باكورء مديرا للمدرسة الوطتية العليا لعلوم البحر
مسقي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المدرسة

العليا لأساتذة التعليم التكنولوجي بوهران.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد
عبد الباقي بن زيانء, مديرا للمدرسة العليا لأساتذة
التعليم التكنولوجي بوهران.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
محمد بعيطء أمينا عاما لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يعيّن السيد
عبد الله بوشناق خلاديء أمينا عاما لوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخار ج.

وزارة المالية
قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2
مايى سنة 2009, يحدد تشكيلة لجنة الخدمات
الاجتمامية للإدارة المركزية في المديرية العامة

بموجب قرار موْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009, تتشكّل لجنة الخدمات
الاجتماعية للإدارة المركزية في المديريةالعامة
للضرائب من سبعة (7) أعضاء دائمين :
لسيد بن سعدي عبد القادر,
لسيد حاج علي محند أوديرء
لآنسة موالي حياة,
لسيد فرقاني بلقاسمء
لسيد مهدي عبد الناصر.
لسيد خمال عبد القادرء

تنتخب لجنة الخدمات الاجتماعية رئيسا ونائب
رئيس يستخلف الرئيس وينوب عنه في حالة وجود
مائع.

تكون مدّة عضوية الأعضاء المنتخبين ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول هام 1430 الموافق 24
مارس سنة 22009 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الجزائري للتقييس.

بموجب قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام1430
الموافق 24 مارس سنة 2009 يعيّن, تطبيقا لأحكام
المادتين 11 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 98- 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 المتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس ويحدد
قانونه الأساسيء أعضاء في مجلس إدارة المعهد
الجزائري للتقييسء الأشخاص الآتية أسماؤهم :
وترقية الاستثمارات» رئيساء
-السيد عبد الوهاب مولاء ممثل وزير الدفاع
- السيد كمال سعيديء ممثل وزير التجارة,
- السيد عمار صادميء ممثل وزير التعليم العالي
والمناجم,
- السيدة نادية حطاليء ممثلة وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»
-الآنسة فتيحة بندينء ممثلة وزير الفلاحة
-السيد بديس صنصالء. ممثل وزير الأشغال


Page 13:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

- السيدة صالحة علاوي؛ ممثلة وزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- الآنسة مريم سليمانيء ممثلة وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

-السيد جمال دندانيء. ممثل وزير التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة. ‏

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 0 الموافق 27
مايى سنة 2009, يتضمن تعديل وتحيين مدونة

النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 09- 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بمدونة الأنشطة الاقتصادية الخاضعة للقيد فى
السجل التجاري, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 6 منه, ‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلّق بشروط التسجيل في السجل التجاريء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
الموافق 18 يناير سنة 1997 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تعديل وتحيين مدونة
النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد فى السجل
التجاري

المادّة 2: يرفق تحيين مدونةالنشاطات
الاقتصادية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في ملحق
أصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1430

الموافق 27 مايو سنة 2009.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 0 الموافق 29
مارس سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي للمركز الوطني لتنميةالموارد
البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 29 مارس سنة 2009, تعيّن السّيدات والسادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 371-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء مركز
تنمية الموارد البيولوجية وتنظيمه وعمله. أعضاء في
-السَيّد زروق أحمد. ممث ل الوزير المكلّف
- السَّيّد طالب عبد النورء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

-السَيّد حاريدي عمرء ممثل الوزير المكلّف
-السَيّد شواقي صالح؛ ممثل الوزير ال مكلّف
البحري والموارد الصيدية,

لسَيّد زديخة بداويء ممثل الوزير المكلّف

لسَيّد بركات عبد الناصرء ممثل الوزير المكلّف
المائية,

لسَيّد عبد القرفي عيسىء ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

-السَيّد خلفات خير الدينء ممثل الوزير المكلّف

-السَيّد مرار الهاشميء ممثل كاتب الدولة لدى
لأول المكلّف بالاتصال.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة النقل
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 أبريل سنة 2009, يحدد الحدود
الجغرافية والمقرات والهياكل التنظيمية للدوائر
البحرية والمحمطات البحرية الرئيسية والمحطات

إِنْ وزير الدفاع الوطني»

ووزير النقل,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوير
سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحرية المحلّية, لا سيما

المادة 4 منه,

الهياكل

الدوائر البحرية لوهران

الحدود الجغرافية

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997 الذي
يحدّد الحدود الجغرافية والمقرات والهياكل التنظيمية
للدوائر البحرية والمحطات البحرية الرئيسية والمحطات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 (الفقرة
الأولى) من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350 المؤرخ في
6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار الحدود الجغرافية
والمقرات والهياكل التنظيمية للدوائر البحرية
والمحطات البحرية الرئيسية والمحطات البحرية.

المادة 2: تحدد الحدود الجغرافية ومقرات الدوائر
البحرية والمحطات البحريةالرئيسية والمحطات

الولايات أو البلديات البحرية
المعنية

من وادي قيس إلى المدود

الشرقية لولاية مستغانم

وهران

ارزيو

من وادي قيس إلى وادي كوردة

من وادي كوردة إلى رأس شثيرة

من رأس شنيرة إلى جزيرة روند

من جزيرة روند إلى وادي المالح

من وادي المالح إلى وادي مداغ

من رأس ايقوي إلى وادي المقطع

مرسى بن مهيدي - مسيرردا -

سواحلية-الفغزوات -دار

سيدي الصافي - سيدي بن عدة

- أولاد كيحال - ترقا

أولاد بوجمعة - المسايد - بوز جار

من وادي مداغ إلى رأس ايقوي

أرزيو - بطيوة - مرسى الحجاج


Page 15:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

الدائرة البحرية للجزائس

شرشال

لمحطة البحرية بوهارون

الجزائر

من وادي المقطع إلى رأس ويليس

من رأس ويليس إلى الحدود

من الحدود الغربية لولاية الشلف
إلى الحدود الشرقية لولاية

من الحدود الغربية لولاية الشلف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الولايات أو البلديات البحرية
المعنية

ستيدية - مزغران - - عبد المالك
رمضان - الحجاج

الحجاج - سيدي لخضر - خضرة -

ولايات الشلف - تيبازة - الجزائس
- بومرداس - وتيزي وزو

ظهرة - المرسى

من وادي تقزوت إلى كاف الرند أسيدي عبد الرحمان - تنس

للحطة البحرية بني حوة بني حوة | من كاف الرند إلى وادي دموس | وادي قوسين - بني حوة

داموس - لرهطط - قورايا-
مسلمون

من وادي دموس إلى حجرة النوس

من حجرة النوس إلى شمال قبر أ حجرة النوس - سيدي غيلاس -
الرومية شرشال - تيبازة

من شمال قبر الرومية إلى وادي| عين تاقوريت - بوهارون -
خميستي - بوسماعيل - فوكا -
دواودة

من وادي مزفران إلى رأس اقراط | زرالدة - سطاولي - الشراقة

من رأس اقراط إلى كاف رايس | عين البنيان - الحمامات - رايس

من كاف رايس حميدو إلى وادي | بولوغين - باب الوادي - القصبة
- الجزائر الوسطى - سيدي
امحمد -الحامةالعناصر-
حسين داي - المحمدية - برج
الكيفان ‏ 0

من وادي الحميز إلى وادي الرغاية | برج البحري - المرسى - عين طاية
- هراوة - الرغاية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المحطة البهحرية زموري
البحري

المحطة البحرية لعنابة

المحطة البحرية زيامة

المحطة البحرية المرسى

الحدود الجغرافية

من وادي رغاية إلى وادي يسر

من وادي يسر إلى وادي الأربعاء

من وادي الأربعاء إلى وادي تزيبت

رونة

من كاف آيت رونة إلى الحدود

الشرقية لولاية تيزي وزو

من الحدود الغربية لولاية بجاية
إلى برج الخضراء

من كاف كسيلة إلى رأس كربون

من رأس كربون إلى كاف زيامة

من كاف زيامة إلى وادي كسير

من وادي كسير إلى وادي زهور

من وادي زهور إلى رأس قلعة

من رأس فلفلة إلى جزيرة عكاش

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

الولايات أو البلديات البحرية
المعنية

بودواو البحري - قور صو -
بومرداس - ثنية - زموري-

سيدي داوود - دلس - عفير
ميزرانا - تيقزيرت - إفليسن
ولايات بجاية - جيجل - سكيكدة

- عنابة - والطارف

أوقاس - سوق الاثنين - مالبو
زيامة منصورية - العوامة
جيجل -الأمير عبد القادر -
طاهير - القنار - سيدي عبد
العزيز - وادي عجول - الميلية
خنق ميوم - أولاد عطية - كانوة -
شراية-القل- كركرا-
تمالوس

عين الزويت - سكيكدة - فلفلة

جندل سعادي محمد - بن عزوز -

المرسى


Page 17:
6 رجب عام 1430 ه

19 يوليى ستة 2009 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الحدود الجفرافية الولايات أو البلديات البحرية
المعنية

من جزيرة عكاش إلى خبز السكر | شطايبي - وادي العناب - سرايدي

المحطة البحرية الرئيسية عنابة من خبز السكر إلى وادي مفرغ | عنابة - البوني - الشط - بن مهيدي

المحطة البحرية الرئيسية القالة من وادي مفرغ إلى برج الخضراء | القالة - بريحال - سوارخ

الهياكل
الدائرة البحرية :

رئيس الدائرة البحرية
* المكلف بالعلاقات العمومية
* المكلف بالأمانة

رئيس مكتب الشؤون البحرية

رئيس فصيلة رجال البحر

مكتب أمن الملاحة البحرية والعمل البحري :
رئيس مكتب أمن الملاحة والعمل البحري
رئيس فصيلة معايير الأمن و العمل البحري
رئيس فصيلة شرطة الملاحة والصيد اليحري
مكتب التوثيق والإحصائيات :

رئيس مكتب التوثيق والإحصائيات

متصرف إداري رئيسي من الدرجة الأولى أو الثانية

مفتش رئيسي من الدرجة الأولى أو الثانية
متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
عون حراسة شواطىء

متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية

عون حراسة الشواطىء

مفتش رئيسي أو من الدرجة الأولى
مفتش من الدرجة الأولى أو الثانية
عون حراسة الشواطىء
مفتش من الدرجة الأولى أو الثانية
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية

عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثانية

عون حراسة الشواطىء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الهياكل

المحطة البحرية الركيسية :
مكلف بالأمانة

رئيس فصيلة رجال البحر

رئيس فصيلة شرطة الملاحة والصيد البحري

فرقة التدخل الساحلي :

المحطة البحرية :
مكلف بالأمانة

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
مفتش رئيسي أو من الدرجة الأولى
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الأولى

متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة

عون حراسة الشواطىء

مفتش من الدرجة الأولى
مفتش من الدرجة الأولى
عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الأولى
متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة

عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة

عون حراسة الشواطىء

متصرف إداري رئيسي أو من الدرجة الأولى
مفتش رئيسي أو من الدرجة الثانية
عون حراسة الشواطىء


Page 19:
15 يكين سه 2009م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

رئيس مكتب الشؤون البحرية متصرف إداري من الدرجة الأولى
رئيس فصيلة رجال البحر متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة
رئيس فصيلة الملاحة البحرية متصرف إداري من الدرجة الخثانية أو الثالثة

مكتب الشرطة البحرية :

رئيس مكتب الشرطة البحرية متصرف إداري من الدرجة الأولى

رئيس فصيلة شرطة الملاحة والصيد البحري متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة

عون حراسة الشواطىء

رئيس فصيلة الشرطة القضائية متصرف إداري من الدرجة الثانية أو الثالثة
عون حراسة الشواطىء

فرقة التدخل الساحلي :
رؤساء فرق التدخل الساحلي

المادّة 4 : يجب أن تتوفر لدى الدوائر البحرية والمحطات البحرية الرئيسية والمحطات البحرية منشآت قاعدية
ملائمة مفتوحة لمستعملي البحر والجمهور.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد الحدود الجغرافية والمقرات والهياكل التنظيمية للدوائر البحرية والمحطات البحرية الرئيسية والمحطات
المالة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 3 أبريل سنة 2009.
عن وزين الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 مهرم عام 1430
الموافق 14 يناير سنة 22009 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 فبراير سنة 1998 والمتضمن التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير التربية الوطنية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 72 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد التربوي
الوطني وتغيير تسميته فيصبح 'المعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 1998

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 فيراير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1418 الموافق 28
فبراير سنة 1998., والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

6 رجب هام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

المادة 3 : يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1418 الموافق 28 فبراير سنة 21998
والمذكور أعلاه, بمادة 6 مكرر وتحرر كما يأتي :

"الادة 6 مكرر : يدير الملحقة الجهوية المنصوص
عليها في المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 96 - 72
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. مدير ملحقة,
ويساعده رئّيسا (2) المصلحتين الآتيتين :

- مصلحة الإدارة والوسائل.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1430 الموافق 14
يناير سنة 2009.

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

0 الموافق 9 مايو سنتنة 2009 يتضمن

التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات

والأبحاث المتكاملة للبناء.

إن وزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن
جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والآبحاث المتكاملة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 21:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 256
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
المعدلء لا سيّماالمادّة 9 منه.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 256-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني

للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناءء الذي يدعى
المادئة 2 : يضم المركز تحت سلطة المدير؛ بمساعدة
1-الدوائكر:
- دائرة الإدارة والماليّة,
- الدائرة التقنية للتجارب والقياسات»:
- دائرة التكوين والإعلام العلمي والتقني.
2 - الأقسام :
- قسم البحث في الموادء

المادّة 3 : تكلّف دائرة الإدارة والماليّة بما يأتى :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركز,

- إعداد ومسك بطاقةالقدراتالوطنية
في مجالات تدخل المركز,

- تسيير الباحثين المشاركين والمدعوين إدارياء

- تسيير الأنشطة الاجتماعية لمستخدمي
المركز وترقيتهاء

-إعداد مخططات التكوين المتواصل
وتحسين المستوى والرسكلة لمستخد مي المركز
وكذا لفائّدة المستخدمين الذين يخضعون للهينئات

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للمركز وضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- مسك محاسبة المركز,

- ضمان تزويد هياكل المركز بوسائل التسييرء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة

- مسك سجلات الجردء

- ضمان الحفاظ على أرشيف المركز وصيانته,

- تسيير مشاريع البحث الخاصة بالمركز إداريا.

المادة 4: تتض من دائرة الإدارة والمالية
المصالح الآتية:

- مصلحة الإدارة والوسائل؛

- مصلحة الماليّة والمحاسبة,

المادة 5: تكلّف دائرة التكوين والإعلام العلمي
والتقني بما يأتي :

- ترقية الإعلام العلمي والتقني في مجال

- وضع نظام ملائم للحفاظ على الأرشيف

- اقتراح كل إجراء لإدماج النشرات العلمية
البحث العلمي في جميع جوائبه في مجال أو مجالات
ووضعها وتنفيذهاء

- تجميع طلبات العتاد العلمي والتكنولوجي
لهياكل البحث وإعداد برنامج تلبية هذه الاحتياجات
بالاتصال مع المصالح المعنية ومتابعة تنفيذه

- ضمان صيانة التجهيزات العلمية
والتكنولوجية الموضوعة تحت تصرف هياكل البحث
للمركز والحفاظ عليها.

المادّة 6 : تتضمن دائرة التكوين والإعلام العلمي
والتقني المصالح الآتية:

- مصلحة الإعلام والحرص التكنولوجي,

- مصلحة الإعلام الآلي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

المادة 7: تكلّف الدائرةالتقنيةللتجارب

-دراسة التشكيل والتصويغ ابتداء
من الحصى المزودء.

- تجارب على مكونات الخرسانة والملاط
(طازجة أو مصلدة)ء

- تجارب على الموادٌ والمنتوجات وغغميرها (حجرء
تربة؛ تكسية الأرضيات,؛ المساكة),

- تجارب ساكنة ودورية وحرارية (النار)
والزحف على عناصر الهياكل ذات المقاييس
المصغرة أو الحقيقية,

- تجارب تحديد المميزات الميكانيكية للفولاذء

- تجارب مراقبة نوعية الموادء
على مختلف الموادء

- تجارب لتحديد الخصائص الحرارية للحواجز,
ختلف الموادٌ والمكونات»

- قياس مستوى الضجيج المنزلي والجوي,

- تصميم اتفاقات التجارب وإعدادهاء

- مساعدة فرق البحث فى اقتتاء
المعطيات والقياساتء»
وصيانتها(الإلكترونية,الميكانيكية
والإلكتروميكانيكية).

المائة 8: تتضمن الدائرة التقنيةللتجارب
والقياسات المصالح الآتية:

امه حة التجارب وأداء الخدمات»:

- مصلحة الآليات:

المائة 9: تتكوّن أقسام البحث المذكورة في المادّة 2
أعلاه. من فرق البحث التي تنشاً بعد أخذ رأي الم
العلمى للمركز حسب الاحتياجات.

المادة 10 : يكلّف قسم البحث في الهياكل بالقيام
بأشغال البحث والدراسات حول :
- ثبات وسلوك الهياكل الخاضعة لمختلف

6 رجب هام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

- الضمان من الحرائق في الهياكل,
- ديمومة وحماية الهياكل,
- الحالات المرضية للبنايات:
المادئة 11 : يُكلّف قسم البحث في المواد بالقيام
بأشغال البحث والدراسات حول :
- مواد البناء والسبائك»
- الموادٌ والمكوّنات»
- فيزياء وكيمياء الموانء
- ديناميكية الموانء
- أقسام الحالات الثانوية.
والمحيط بالقيام بأشغال البحث والدراسات حول :
- حرارية البناءء
- صوتيات البناء,
- النظم الطاقوية,
- المحيط والسكن.
بالقيام بأشغال البحث والدراسات حول :
- الأخطار الجيوتقنية:
- التربة وأسس البناءء
- الأوساط ذات التأثير السلبي,
المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1430

الموافق 9 مايو سنة 2009.

وزير المالية
كريم جودي

وزير التعليم العالي والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير السكن والعمران
ثور الدين موسى


Page 23:
6 رجب عام 1430 ه
19 يوليى سنة 2009 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 مايى سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى الإدارة
المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي؛ طبقا للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول
- حارس

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون الوقاية من المستوى الأول
- عون الوقاية من المستوى الثاني

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

المدين العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

عن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الأمين العام
محمد كلكول


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 5 أبريل
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة من سوء الأحوال الجوية في قطامات
البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 5 أبريل سنة 2009, يعيّن أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والريء. تطبيقا لأحكام المادتين 6 و8
من المرسوم التنفيذي رقم 97 - 45المؤرخ في 26
رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997 والمتضمّن
إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات
البناء والأشغال العمومية والرى:

بعنوان ممثلي العمال المعينين من المنظمات
النقابية الآكثر تمثيلاء السادة :

- مسعود برادعية,

- مسعود طالحي»

- لوكام حركاتي,

- بوعيد اللّه عبيد الله

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.
السادة :

- عبدالعزيز مزيانء ممثلا عن الاتحاد العام

- محمد خلاديء ممثلا عن الكونفدراليةالعامة
للمؤسسات الجزائرية,
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- رياض لار كامء ممثلا عن الكونفدر الية الجزائرية
لأرباب العمل.

6 رجب عام 1430 ه
19 يوليو سنة 2009 م

بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بقطاع البناء ومواد
البناء. السيدان :

- مهدي موسى»

- مولود آيت العربي»

بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
والري» السيد :

- عبد السلام عبادة: ممثلا عن شركة تسيير
المساهمات.

بعنوان ممثلي الوزارات المعثية, السادة :

- عبد الحفيظ حمزة:. ممثلا عن الوزير المكلف
- عبد الرحمان بولحليبء ممثلا عن الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,
- أحمد حلفاويء ممثلا عن الوزير المكلف بالعمل,
- مسعود بنومشيارة, ممثلا عن الوزير المكلف
- محمد سعيد لزامء ممثلا عن الوزير المكلف

بعنوان ممثلي عمال الصندوق الوطتي للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطامات البناء والأشغال العمومية والري.
السيدان :

- عزوز رباحيء

- عيد الله إسعد.

يعيّن أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالةالناجمة عن سوء
الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري المذكورون أعلاه لمدة أربع (4 ) سنوات قابلة
للتجديد, طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 45-97 المؤرخ في26 رمضان عام 1417 الموافق 4
فبراير سنة 1997 والسالف الذكر.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


