Page 1:
العدد 47 و الأحد 25 شعبان عام 1430 ه
السنة السادسة والأربعون 20 الموافق 16 غشت سنة 2009 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

اتفاقاست دول , #وائين ع وميم
مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قانون رقم 09- 04 مؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009, يتضمن القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

مرسوم رئاسي رقم 09 - 260 موؤرخ في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12 غغش-
إعادة التكوين الثامن لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية

مرسوم تنفيذي رقم 09- 257 مؤرخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11 غشت سنة 2009, يحدد تشكيل الجهاز المتتخصص
في مجال تعريفة التأمينات وتنظيمه وسيب

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 258 مؤْرَخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11 غشت سنة 2009, يتعلق بالوكالة الوطنية للدم....

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 259 مؤرخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11 غغشت سنة 2009, يحدد كيفيات التعيين في درجة

مرسوم رئاسيّ مؤوّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير در اسات مكلف بمتابعة
البرامج وتنفيذها بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي موْرَخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المفتش الجهوي لأملاك الدولة
والحفظ العقارى بيشار

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الطاقة والمناجم....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الموارد

المائية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي
المساهمات وترقية الاستثمارات -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التربية في ولاية

م رئاسي مؤرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الثقافة...

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني
لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي..

مرسوم رئاسي موْرَّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير الب
الإعلام والاتصال بولاية باتنة

مرسوم رئاسي مرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التكوين


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسيّ مؤْرًّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في
ولاية ميلة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان |
والتسيير العقاري لولاية تيسمسيلت
م رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مستشار بمجلس المحاسبة
م رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمنان تعيين مفتشين في الولايات...

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير دراسات مكلف بالملقات
الخاصة بالمديرية العامة للجمارك...

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, تتضمُّن التّعيين بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الميزانية والوسائل بوزارة
الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, ب

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 ب
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئًاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يت
المركزى للوكالة الوطنية لتطوير الاستثما

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي
للبيئة بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وال

م رنًا وَرخْ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرة التربية في ولاية الشلف.. 22

م رئاسي مؤرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن التّعيين بوزارة الثقافة

م رنًا رخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير الثقافة في ولاية باتنة

مرسوم رئًاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير التنمية والمصالح العلمية
والتقنية في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدي
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائبة مدي
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولايتين.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي

ولايتين

مرسوم رئّاسي مرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان الترقب
والتسيير العقاري لولاية باتنة

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009, يتضمنان تعيين رق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009, يحدّد المميّزات التقنية لدفتر الحاج لموسم الحجّ لعام 1430
الموافق لسنة 2009

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 6 يونيو سنة 2009, يتضمن تأسيس المهرجان الثقافي الدولي للكتاب
المسمى " المعرض الدولي للكتاب "

ؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 6 يوني

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 22009 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي


Page 5:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قوانين

قانون رقم 04-09 مؤْرًخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 فشت سنة 2009. يتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها.

- بناء على الدستورء لا سيماالموادن 119 و120
و7-122 و126 مثئه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المورخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرَخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»
الفصل الأول
أحكام عامة
الهدف
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى وضع قواعد

خاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.

المصطلحات

1- الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإهلام
والاتصال : جرائم المساس بأنظمةالمعالجة الآلية
للمعطيات المحددة في قانون العقوبات وأي جريمة أخرى
ترتكب أو يسهل ارتكابها عن طريق منظومة
معلوماتية أو نظام للاتصالات الإلكترونية,

ب - منظومة معلوماتية : أي نظام منفصل أو
مجموعة من الأنظمة المتصلة ببعضهاالبعض أو
المرتبطة, يقوم واحد منهاأو أكثر بمعالجة آلية

ج - معطيات معلوماتية: أي عملية عرض
للوقائع أو المعلومات أو المفاهيم في شكل جاهز
للمعالجة داخل منظومة معلوماتية: بما في ذلك البرامج
المناسبة التي من شأنها جعل منظومة معلوماتية تؤدي
وظيفتهاء

1 - أي كيان عام أو خاص يقدم لمستعملي خدماته,
القدرة على الاتصال بواسطة منظومة معلوماتية
وكرأو نظام للاتصالات»:

2- وأي كيان آخر يقوم بمعالجة أو تخزين
معطيات معلوماتية لفائّدة خدمة الاتصال
المذكورة أو لمستعمليهاء
حلقة اتصالات: توضح مصدر الاتصالء والوجهة المرسل
إليهاء والطريق الذي يسلكه؛ ووقت وتاريخ وحجم ومدة
الاتصال ونوع الخدمة,

و - الاتصالات الإلكترونية: أي تراسل أو
إرسال أو استقبال علامات أو إشارات أو كتابات أو
صور أو أصوات أو معلومات مختلفة بواسطة أي
وسيلة إلكترونية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مجال التطبيق

المادّة 3: مع مراعاة الأحكام القانونية التي تضمن
سرية المراسلات والاتصالات: يمكن لمقتضيات حماية
النظام العام أو لمستلزمات التحريات أو التحقيقات
القضائية الجارية؛ وفقا للقواعد المنصوص عليها في
قانون الإجراءات الجزائية وفي هذا القانون؛ وضع
ترتيبات تقنية لمراقبةالاتصالات الإلكترونية
وتجميع وتسجيل محتواها في حينها والقيام
بإجراءات التفتيش والحجز داخل منظومة معلوماتية.

الفصل الثاني
مراقبة الاتصالات الإلكترونية

الحالات التي تسمح باللجوء إلى المراقبة الإلكترونية

المادة 4 : يمكن القيام بعمليات المراقبة المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه في الحالات الآتية :

أ- للوقاية من الأفعال الموصوفة بجرائم الإرهاب
أوالتخريب أوالجرائم الماسة بأمن الدولة,

ب- في حالة توفر معلومات عن احتمال
اعتداء على منظومة معلوماتية على نحو يهدد النظام
العام أو الدفاع الوطتي أو مؤسسات الدولة أو
الاقتصاد الوطنيء

عندما يكون من الصعب الوصول إلى نتيجة تهم
لأبحاث الجارية دون اللجوء إلى المراقبة الإلكترونية,

د - في إطار تنفيذ طلبات المساعدة القضائية
لدولية المتبادلة.

لاايجوز إجراء عمليات المراقبة فى الحالات
لمذكورة أعلاه إلا بإذن مكتوب من السلطة القضائية

عندما يتعلق الأمر بالحالة المنصوص عليها في
لفقرة "ا ' من هذه المادة. يختص النائب العام لدى
مجلس قضاء الجزائر بمنح ضباط الشرطة القضائية
لمنتمين للهيئّة المنصوص عليها في المادة 13 أدناه,
إذنا لمدة ستة (6) أشهر قابلة للتجديد وذلك على أساس
والأغراض الموجهة لها.

5 شعبان هام 1430 ه
16 فشت 2009 م

المنصوص عليها في الفقرة 'أ ' من هذه المادة موجهة
حصريا لتجميع وتسجيل معطيات ذات صلة بالوقاية
من الأفعال الإرهابية والاعتداءات على أمن الدولة
ومكافحتهماء وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات بالنسبة للمساس بالحياة
الخاصة للغير.
الفصل الثالث
القواعد الإجرائية
تفتيش المنظومات المعلوماتية

المادة 5 : يجوز للسلطات القضائية المختصة وكذا
ضبّاط الشرطة القضائية؛ في إطار قانون الإجراءات
الجزائية وفي الحالات المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه
الدخولء. بغرض التفتيشء ولو عن بعدء إلى :

1- منظومة معلوماتية أو جزء منها وكذا
المعطيات المعلوماتية المخزنة فيها.

في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 'أ ' من هذه
المادة.إذا كانت هناك أسباب تدعو للاعتقاد بأن
المعطيات المبحوث عنها مخزنة في منظومة معلوماتية
أخرى وأن هذه المعطيات يمكن الدخول إليهاء انطلاقا من
المنظومة الأولى؛ يجوز تمديد التفتيش بسرعة إلى
هذه المنظومة أو جزء منها بعد إعلام السلطة القضائية

والتي يمكن الدخول إليها انطلاقا من المنظومة الأولى,
مخزنة في منظومة معلوماتية تقع خارج الإقليم
الوطنيء فإن الحصول عليها يكون بمساعدة السلطات
الأجنبية المختصة طبقا للاتفاقيات الدولية ذات الصلة
ووفقالمبداً المعاملة بالمثل.

البحث أو بالتدابير المتخذة لحمايةالمعطيات
المعلوماتية التي تتضمنهاء قصد مساعدتها وتزويدها
بكل المعلومات الضرورية لإنجاز مهمتها.

حجز المعطيات المعلوماتية

المادة 6 : عندما تكتشف السلطة التي تباشر
التفتيش في منظومة معلوماتية معطيات مخزنة


Page 7:
5 شعبان عام 1430 ه
6 غشت 9 م

تكون مفيدة في الكشف عن الجرائّم أو مرتكبيها وأنه
ليس من الضروري حجز كل المنظومة؛ يتم نسخ
لمعطيات محل البحث وكذا المعطيات اللازمة لفهمها
على دعامة تخزين إلكترونية تكون قابلة للحجز
والوضع في أحراز وفقا للقواعد المقررة في قانون
لإجراءات الجزائية.

يجب في كل الأحوال على السلطة التي تقوم
بالتفتيش والحجز السهر على سلامة المعطيات في
لمنظومة المعلوماتية التي تجري بها العملية. ‎١‏

غير أنه يجوز لها استعمال الوسائل التقنية
لضرورية لتشكيم أو إعادة ت تشكيل هذه المعطيات,
قصد جعلها قابلة للاستغلال لأغراض التحقيقء شرط أن
لا يؤدي ذلك إلى المساس بمحتوى المعطيات.

الحجز عن طريق منع الوصول إلى ال معطيات

المائة 7: إذا استحال إجراء الحجز وفقالما هو
منصوص عليه في المادة 6 أعلاه. لأسباب تقنية» يتعين
المنظومة المعلوماتية, أو إلى نسخهاء الموضوعة تحت
تصرف الأشخاص المرخص لهم باستعمال هذه المنظومة.
المعطيات الممجوزة ذات المحتوى ال مجرم
المادة 8 : يمكن السلطة التي تباشر التفتيش أن
تأمر باتخذ الإجراءات اللازمة لمنع الاطلاع على
المعطيات التي يشكل محتواها جريمة . لا سيما عن

حدود استعمال المعطيات المتحصل عليها
الماة 9: تحت طائلة العقوبات الملنصوص عليها في
التشريع المعمول به. لا يجوز استعمال المعلومات
المنصوص عليها في هذا القانون. إلا في الحدود
القصل الرابع
التزامات مقدمي الخدمات
مساهدة السلطات

المادّة 10 : في إطار تطبيق أحكام هذا القانون,
يتعين على مقدمي الخدمات تقديم المساعدة للسلطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

التي يتعين عليهم حفظها وفقا للمادة 11 أدناه. تحت
تصرف السلطات المذكورة.

العمليات التي ينجزونها بطلب من المحققين وكذا
المقررة لإفشاء أسرار التحري وا لتحقيق.

حفظ المعطيات المتعلقة بحركة السير

المادّة 11: مع مراعاة طبيعة ونوعية الخدمات,
يلتزم مقدمو الخدمات بحفظ :

أ- المعطيات التي تسمح بالتعرف على مستعملي

ب - المعطيات المتعلقة بالتجهيزات الطرفية

ج - الخصائص التقنية وكذا تاريخ ووقت ومدة كل

د -المعطيات المتعلقة بالخدمات التكميلية
لمطلوبة أو المستعملة ومقدميهاء

ه - المعطيات التي تسمح بالتعرف على المرسل
إليه أو المرسل إليهم الاتصال وكذا عناوين المواقع
لمطلع عليها.

بالنسية لنشاطات الهاتفء يقوم المتعامل بحفظ
لمعطيات المذكورة فى الفقرة "أ ' من هذه المادة وكذا
تلك التي تسمح بالتعرف على مصدر الاتصال وتحديد
مكائه.

تحدد مدة حفظ المعطيات المذكورة فى هذه المادة
بسنة واحدة ابتداء من تاريخ التسجيل.

دون الإخلال بالعقوبات الإدارية المترتبة على عدم
احترام الالتزامات المنصوص عليها في هذه المادة تقوم
والمعنويين عندما يؤدي ذلك إلى عرقلة حسن سير
التحريات القضائية: ويعاقب الشخص الطبيعي
وبغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج.

المقررة في قانون العقوبات.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

تحدد كيفيات تطبيق الفقرات 1 و2 و3 من هذه

الالتزامات الخاصة بمقدمي خدمة "الإنترنت"

المادة 12 : زيادة على الالتزامات المنصوص عليها
في المادة 11 أعلاك. يتعين على مقدمي خدمات
'الإنترنت" مايأتي :

أ-التدخل الفوري لسحب المحتويات التي
يتيحون الاطلاع عليها بمجرد العلم بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة بمخالفتها للقوانين وتخزينها أو جعل
الدخول إليها غير ممكن,
الدخول إلى الموزعات التي تحوي معلومات مخالفة
للنظام العام أو الآداب العامة وإخبار المشتركين لديهم

بوجودها.
الفصل الخامس

الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحته
إنشاء الهيئة
المادة 13 : تنش هيئة وطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحته.

تحدد تشكيلة الهيئة وتنظيمها وكيفيات سيرها

المادة 14: تتولى الهيئّة المذكورة في المادة 13
أعلاه. خصوصا المهام الآتية :

أ - تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحته,

ب - مساعدة السلطات القضائية ومصالح
الجرائم ذات الصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بما في ذلك تجميع المعلومات وإنجاز الخبرات القضائية,

ج - تبادل المعلومات مع نظيراتها في الخارج قصد
جمع كل المعطيات المفيدة في التعرف على مرتكبي
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد

5 شعبان هام 1430 ه
16 فشت 2009 م

الفصل السادس
التعاون والمسامدة القضائية الدولية

الاختصاص القضائي

المادّة 15 : زيادة على قواعد الاختصاص المنصوص

عليها في قانون الإجراءات الجزائية, تختص المحاكم

الإعلام والاتصال المرتكبة خارج الإقليم الوطني؛ عندما

يكون مرتكبها أجنبيا وتستهدف مؤسسات الدولة

الجزائرية أو الدفاع الوطني أو المصالح الاستراتيجية
المساعدة القضائية الدولية المتبادلة

المادّة 16: في إطار التحريات أو التحقيقات
لقضائية الجارية لمعاينة الجرائم المشمولة بهذا القانون
لمساعدة القضائية الدولية لجمع الأدلة الخاصة بالجريمة
في الشكل الإلكتروني.

يمكن, في حالة الاستعجالء ومع مراعاة الاتفاقيات
لدولية ومبداًالمعاملة بالمثلء. قبول طلبات المساعدة
لقضائية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه, إذا وردت
عن طريق وسائل الاتصال السريعة بما في ذلك أجهزة
لفاكس أوالبريد الإلكتروني وذلك بقدر ما توفره هذه
لوسائل من شروط أمن كافية للتأكد من صحتها.

تبادل المعلومات واتضاذ الإجراءات التحفظية

المادة 17: تتم الاستجابة لطلبات المساعدة الرامية
لتبادل المعلومات أو اتخاذ أي إجراءات تحفظية وفقا
للاتفاقيات الدولية زات الصلة والاتفاقات الدولية
الثنائية ومبداً المعاملة بالمثل.
القيود الواردة على طلبات المساعدة القضائية الدولية

المادة 18 : يرفض تنفيذ طلبات المساعدة إذا كان
من شأنها المساس بالسيادة الوطنية أو النظام العام.

يمكن أن تكون الاستجابة لطلبيات المساعدة مقيدة
بشرط المحافظة على سرية المعلومات المبلغة أو بشرط
عدم استعمالها في غير ماهو موضح في الطلب.

المادة 19 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5
غشت سنة 2009.


Page 9:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي رقم 260-09 مؤرخ في 1 شعبان هام
0 الموافق 12 فشت سنة 2009: يرخص بمساهمة
الجزائر في إعادة التكوين الثامن لموارد الصندوق
الدولي للتنمية الزرامية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (3 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادّة 26

منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّمء لاسيما المادة 24 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 176 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة 1977
والمتعلق بالمصادقة على الاتفاق المتضمن إنشاء
الصندوق الدولي للتنمية الزراعية والذي تمإقراره
فى 13 يونيو سنة 21976

- و بعد الاطلاع على اللائحة رقم 154/ 7060011
المتعلقة بإعادة التكوين الثامن للمواردء المصادق عليها
من قبل مجلس محافظي الصندوق الدولي للتنمية
الزراعية في دورتهالثانية والثلاثين بتاريخ 19
فبراير سنة 22009

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية الشعبية في إعادة التكوين
الثامن لموارد الصندوق الدولى للتنمية الزراعية.

المادة 2 : تتم عملية دفع المساهمة المذكورة أعلاه
في اللائحة رقم 011/154 المتعلقة بإعادة التكوين
الثامن لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

المادكة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12
غشت سنة 2009.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 257-09 مؤرخ في 20 شعبان عام
0 الموافق 11 غشت سنة 22009 يحدد تشكيل

الجهاز المتخصص في مجال تعريفة التأمينات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 15 المؤرخ في 6 محرم
عام 1394 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلق بإلزامية
التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن الأضرار»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات» المعدل والمتمم, لاسيما المادة 231 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996: لاسيما المادة 161 منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بإلزاميةالتأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 47 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996
والمتعلق بتعريفات الأخطار في مجال التأمين,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تتطبيقا للمادة 231 من الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تشكيل الجهاز المتتخصص في
مجال تعريفة التأمينات وتنظيمه وسيره.

يسمى الجهاز المذكور أعلاه 'المكتب المتخصص
بالتعريفة في مجال التأمينات". ويدعى في صلب

الفصل الأول
التشكيل

المادة 2: يرأس المكتب ممثل عن الوزير المكلف
بالمالية ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل واحد (1) عن وزارة التجارة:

- ممثلان (2) عن جمعية شركات التأمين وإعادة

- خبير تأمينات يعينه الوزير المكلف بالمالية.

يعين أعضاء المكتب بقرار من الوزير المكلف

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء لأي سبب من
الأسبابء: يتم استخلافه بنفس الأشكال ويحل العضو
المعين حديثا محله إلى نهاية العهدة الجارية.

شأنه وبحكم كفاءته. مساعدة المكتب في القيام بأعماله.
الفصل|ا لثاني
التنظيم

المادة 4: وفقالأحكام المادة 231 من الأمر رقم
5 - 07 المورخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المكتبء, لاسيما إلى
التأمين المعمول بها.

المادة 5: يمكن أن يستشار المكتب في إطار مهامه
من إدارة مراقبة التأمينات في كل المسائل المرتبطة
بتعريفة عمليات التأمين وكذا في أي نزاع ناجم عن
تطبيق أو تأويل التعريفات أو مقاييس التعريفة.
التأمين الإلزاميء. تعريفات أو مقاييس للتعريفة.

وفي فيما يخص التأمين الاختياريء يمكن أن

المادة 7: يقوم المكتب لممارسة مهامه. بإخطار
شركات التآمين و / أو إعادة التأمين بجميع المعلومات
اللازمة بالتعريفة.

الفصل الثالث
السير

المادة 8 : يجتمع المكتب في دورة عادية مرتين (2)
في السنة بناء على استدعاء من رئيسه الذي يحدد
جدول الأعمال.

كما يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية:؛ بناء
على استدعاء من رئيسه أو بطلب ثلاثة (3) من أعضائه.

المادة 9: يتداول المكتب, على الخصوص فيما يأتي :

- تقرير عن النشاط السنوي للمكتب»

- الكشوف التقديرية للموارد والنفقات والحصيلة

- التنظيم والهيكل التنظيمي للمكتب,

- النظام الداخلي للمكتب»

- أجور المستخدمين.

يصادق المكتب على نظامه الداخلي.

المادة 10: لا تصح مداولات المكتب إلا بحضور
ثلاثة (3) من أعضائه على الأقل.

تتخذ قرارات المكتب بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الآأصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 11:
1 0ه
16 غشت سنة 2009 م

إذا لم يكتمل النصابء يجتمع المكتب خلال
الثمانية (8) أيام الموالية وتصح المداولات حينئذ مهما

المادة 11: تحرر مداولات المكتب في محاضر
يوقعها الرئيس والأمين وتدون في سجل خاص.

المادة 12: ترسل محاضر مداولات المكتب إلى
الوزير المكلف بالمالية للموافقة عليها خلال الشهر
الموالي للاجتماع.

تصبح قرارات المكتب نافذة خلال شهر بعد
إرسالها للوزير المكلف بالمالية ما عدا في حالة الرفض.

المادة 13 : تتكون موارد المكتب مما يأتي :

- مساهمة شركات التأمين وأو إعادة التأمين
المعتمدة. تحدد نسب المساهمة وكيفيات دفعها بتعليمة
منالوزير المكلف بالمالية, طبقا للمادة 161 من قانون
المالية لسنة 21996

- عائدات توظيف الأموال الفائضة للمكتب.

- تكاليف إدارة المكتب وسيرهء

- تكاليف الدراسات والخبرة.

المادة 15: تفتتح السنة المالية للمكتب في أول

المادة 16 : تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري

المادة 17: يراقب الحسابات ويصدق عليها محافظ
حسابات يعينه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 18 : ترسل الحصيلة والتقرير السنوي
للنشاط وتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير المكلف
بالمالية قبل 30 يونيو من كل سنة.

المادة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11
غغشت سنة 2009.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 258 مؤرّخ في 20 شعبان عام
0 الموافق 11 فشت سنة 2009, يتعلق بالوكالة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 303 مكرر 18
و303 مكرر19 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
لا سيما المواد 158 إلى 160 و263 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 313
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 108
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدم وتنظي
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 465
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
تخصصة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 467
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
لجامعية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-07
لمؤرخ في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة
7 والمتضمن تنظيم المؤسسات الاستشفائية الخاصة

وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام المطبقة
على الوكالة الوطنية للدم المنشأة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 95 -108 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه, التى
تدعى في صلب النص" الوكالة". 1

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف

المادّة 4: يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.
المادّة 5: تتمثل مهام الوكالة فيما يأتي :
- إعداد واقتراح سياسة الدم ومتابعة تطبيقهاء

- التكفل بالاحتياجات الوطنية الخاصة بمواد الدم,

5 شعبان هام 1430 ه
16 فشت 2009 م

- إعداد واقتراح قواعد الممارسات الحسنة للحقن
والمقاييس المتعلقة بمراقبة الدم ومشتقاته,

-إعداد قائمةالكواشف والمستهلكات
والتجهيزات الضرورية لنشاطات جمع وتحضير
وتأهيل وتخزين ونقل مواد الدم غير الثابتة؛ وكذا

- اقتراح تعريفات التنازل عن المواد الأولية التي

- ترقية عملية التبرع بالدم وجمع وتحضير
وتأهيل وتوزيع مواد الدم غير الثابتة,

- تحضير البلازما الخاص بالاستعمال الصناعي:

- وضع نظام ضمان الجودة:

- التصديق على التقنيات والممارسات الحسنة,
وإجراءات تأكيد كل إشارة ضرورية لتأهيل مواد الدم

- مراقبة مواد الدم غير الثابتة وإجراء الخبرة
عليهاء

- تكوين وتسيير احتياط استراتيجي من الدم
في إطار الوقاية من المخاطر الكبرى وتسيير الكوارث,
في مجال الدم,

- ترقية وتطوير وصناعة الكواشف الموجهة
للتأهيل البيولوجي الخاص بالدم ومشتقاته,

- تنسيق نشاطات الوكالات الجهوية للدم
المنصوص عليها في المادة 8 أدناهء
بالمتبرعين بالدم والمتبرعين بالنخاع العظمي بغرض
تحديد مصدر وتعقب هذه المواد؛

- مركزة المعلومات المتعلقة بالدم ومشتقاته بهدف

- التكوين والبحث في ميدان الدم بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية, ولاسيما منها التخصصات
وبرامج التكوين وتنسيق نشاط البحث,

- تمثيل الجزائر في المحافل الدولية في ميدان

تقيم الوكالة: زيادة على ذلك. علاقات تنسيق مع
هياكل حقن الدم التابعة لوزارة الدفاع الوطني.


Page 13:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

المادّة 6 : الوكالة هي صاحبة المبادرة في مجال
تطوير صناعة الدم في الجزائر.

المادة 7: تمارس الوكالة مهامهاعبر مجمل
لتراب الوطنيى فى إطار اختصاصاتهاء بصفتها
لمتعامل الحصري في مجال الدم.

لاايجوز لأي من المؤسسات أو الهياكل أو
لجمعيات ممارسة النشاطات المتعلقة بجمع وتحضير
وتأهيل وتوزيعالدم وموادالدم نغهيرالثابتة,
باستثناء هياكل حقن الدم التابعة لوزارة الدفاع

المائة 8: يتوفر لدىالوكالة مخبر ووكالات
لمتعلقة بالدم على مستوى الولايات والتكفل بها بصفة

تحدد قائمة الوكالات الجهوية للدم وتسميتها
واختصاصها الإقليمي وكذا مقارها طبقا للملحق المرفق
بهذا المرسوم.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
الماذة 9: يسير الوكالة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام وتزود بمجلس علمي.
القسم الأول
المادة 10: يتشكل مجسس الإدارة الذي ير أسه
الوزير المكلف بالصحة أو ممثله من :
- ممثل وزير لدفاع الوطنيء»
- ممثل وزير الدولة:؛ وزير الداخلية والجماعات
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف,
- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- ممثل وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج,
- رئيس المجلس العلمي للوكالة,

- ممثل معهد باستور الجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- ممثل المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية,

- ممثل الهلال الأحمر الجزائري:

- ممثل عن الجمعيات الناشطة في مجال التبرع
بالدمء

- ممثلين (2) عن مستخدمي الوكالة.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص من
شأنه أن يساعده فى أشغاله.

يحضر المدير العام للوكالة مداولات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المائة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالصحة:, بناء على اقتراح من السلطات
التي يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعين إلى

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادئة 12 : يتداول مجلس الإدارة: لا سيمافيما

-البرامج والمخططات السنوية والمتعددة
السنوات للوكالة,

- مشروع ميزانية الوكالة الذي يعده المدير العام
للوكالة,

- التنظيم الداخلي للوكالة,

- النظام الداخلي للوكالة,

- مشاريع برامج الاستثمار في الوكالة وتهيئتها
وتجهيزها وتوسيعهاء
المستخدمين وتحسين مستواهم لاسيما في مجال حقن
الدم,

- الصفقات والاتفاقات والعقود والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتنازل
عنها وعقود الإيجار,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- مكافأة نشاطات وأشغال الدراسة والخبرات
والأداءات والخدمات التى تقدمها الوكالة,

- التقرير السنوى عن نشاطات الوكالة,

- كل المسائل الرامية إلى تحسين سير الوكالة

المادة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه؛ في دورة عادية»: مرتين (2) في السنة.

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب إما
من رئيسه أو من 5 ثلثي (3/2 ) أعضائه.

المادّة 14 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال
بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.

المائة 15: ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 16: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد الأعضاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء؛ يستدعى مجلس الإدارة
من جديد خلال الثمانية (8) أيام الموالية, ويمكن أعضاءه

المادة 17: تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 18: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل مرقم ويؤشر عليه رئيس
مجلس الإدارة. وترسل مداولات مجلس الإدارة إلى
أيام الموالية للاجتماع. ‎١‏

المائة 19 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من إرسالها مالم يبِلَّعْ باعتراض
صريح في غضون هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير العام
المادّة 20 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

5 شعبان هام 1430 ه
16 فشت 2009 م

المادة 21 : يتولى المدير العام السير الحسن
للوكالة؛ وبهذه الصفة :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة:

- يمثل الوكالة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يعد مشروع ميزانية الوكالة ويعرضه على
مجلس الإدارة للموافقة عليه,

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام
الداخلي للوكالة,

- يعد المخططات والبرامج التي تعرض على
مجلس الإدارة للتداول بشأنهاء

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة,

- يمكن أن يفوض إمضاءه. تحت مسؤو ليته:؛ إلى
مساعديه الأقربين»

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الوكالة ويرسله
إلى السلطة الوصية,

- وهو الآمر بصرف ميزانية الوكالة.

المادّة 22 : يساعد المدير العام في مهامه أمين عام
ومديرون يعينون بقرار من الوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.

الملدّة 23 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
والوكالات الجهوية للدم بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

القسم الثالث
المجلس العلمي

المائة 24 : المجلس العلمي جهاز استشاري يكلف
بإبداء الآراء والاقتراحات والتوصيات فى كل المسائل
ذات الطابع الطبي والعلمي والتقني المرتبطة بمهام
الوكالة لاسيما فيما يأتي :
وتأهيل وتخزين ونقل الدم,


Page 15:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

- ترقية وتطوير التكنولوجيات الحية وصناعة
الكواشف,
- التكوين والبحث في ميدان الدم»
- ترقية التبرع بالدم.
والتجهيزات.
الملّة 25 : يتشكل المجلس العلمي من :
- المدير العام للوكالة,
- أخصائي واحد في كل من الاختصاصات الآتية :
* أمراض الدم,
* الميكروبيولوجياء
* الأمراض المعدية,
* أمراض النساء والتوليدء
* طب الأطفال»
* التخدير - الإنعاش,
* مبحث السرطان»
- ممثل واحد عن كل من الهيئات الآتية :

معهد باستور الجزائر,

* المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية,

المادئة 26 : يرأس المجلس العلمي عضو ينتخبه
نظراؤه بالأغلبية البسيطة للأصوات لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

المادة 7 : يعين أعضاء المجلس العلمي بقرار من
العام للوكالة؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

الماذة 28: يجتمع المجلس العلمي كل ثلاثة (3)
أشهر في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

و يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية إما بطلب
من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.
المادّة 29 : يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى
ويصادق عليه.
القسم الرابع
الوكالات الجهوية للدم
المادئة 30 : تكلف الوكالات الجهوية للدم. خصوصا
بضمان النشاطات المرتبطة بحقن الدم على المستوى
المحلي وتنسيق نشاطات مراكز الدم الولائية المذكورة
في المادة 32 أدناه التابعة لاختصاصها.
المادئة 31: يدير الوكالات الجهوية للدم مديرون
يعينون بقرار من الوزير المكلف بالصحة بناء على
اقتراح من المدير العام للوكالة.
المائة 32 : تتوفر لدى الوكالات الجهوية للدم مراكز
الدم الولائية وبنوك الدم.
تحدد مهام مراكز الدم الولائية وبنوك الدم بقرار
من الوزير المكلف بالصحة.
المادة 33: يعين روّساء مراكز الدم للولاية
ومسؤولي بنوك الدم بقرار من المدير العام للوكالة.
المادة 34 : تزود الوكالات الجهوية للدم بكل
الوسائل البشرية والمالية والمادية الضرورية لإنجاز
المهام المنوطة بها.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادذة 35: تعرض ميزانية الوكالة التي يحضرها
المدير العام ويصادق عليها مجلس الإدارة على الموافقة
المشتركة بين الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية.
المادّة 36 : تتضمن ميزانية الوكالة :
في باب الإيرادات :
- الإعانات الممنوحة من الدولة,
- مساهمات الجماعات المحلية,
- مساهمات المؤسسات أو الهيئات العمومية
والخاصة,
- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط الوكالة,

- الهبات والوصايا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 37 : يمكن المدير العام للوكالة منح صفة
الآمر بالصرف الثانوي لمديري الوكالات الجهوية للدم.

المادة 38: يصدر الآمر بالصرف الرئيسىي
تفويض الاعتمادات لفائدة الآمرين بالصرف الثانويين
ويضع تحت تصرفهم أموالا لتغطية النفقات.

المادة 39: يمكن أن يتوفر لدى كل وكالة
الملنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادئة 40 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 41 : يمارس المراقبة المالية للوكالة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بللمالية.

الفصل الرابع

المادّة 42 : تحول إلى الوكالة الوطنية للدم كل
المهام والنشاطات المتعلقة بحقن الدم التي تمارسهاء
لااسيماالمراكز الولائية لحقن الدم ومراكز حقن الدم
وبنوك الدم التابعة للمؤسسات العمومية للصحة.

المادّة 43 : تحول جميع الأملاك والوسائل
والمستخدمين التابعين لهياكل حقن الدم المننصوص
عليها في المادة 42 أعلاه؛ إلى الوكالة الوطنية للدم طبقا

يترتب على تحويل الأملاك والوسائل المذكورة
في الفقرةالأولى أعلاه. إعداد جرد كمي ونوعي
وتقديري تحرره طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء
بالصحة والوزير المكلف بالمالية.

المادة 44 : يجب أن يتم تنفيذ المخطط التنظيمي
لحقن الدم؛ لاسيما إقامة الوكالات الجهوية للدم في أجل
ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية.

المادة 45 : يترتب على عدم مراعاة الأحكام
العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به,

5 شعبان هام 1430 ه
16 فشت 2009 م

ولاسيما منها أحكام الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات والقانون
رقم 85 - 05 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق

المادّة 46 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 108 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدم وتنظيمها
وعملها.

المادّة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11
غشت سنة 2009.

أحمد أويحيى

الاختصاص الإقليمي

الجزائر
البليدة

عين الدفلى


Page 17:
6 فشن

0 ه
2009
وغ

الملحق (تابع)

المقر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الاختصاص الإقليمي

تنفيذي رقم 09 - 259 مؤْرّخ في 20 شعبان عام
0 الموافق 11 غشت سنة 2009: يحدد كيفيات
التعيين في درجة أستاذ استشفائي جامعي مميز
وأستاذ مميز ومدير بحث مميز.

إن الوزير الأول»

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-04
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات مجلس آداب و أخلاقيات
لمهنة الجامعية وتشكيلته وسيره:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم08- 129
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايى سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاد
لباحث الاستشفائي الجامعي, لاسيما المادة 62 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 130
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالأستاذ
لباحثء لاسيما المادة 56 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايى سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
لدائم» لاسيما المادة 70 منه, ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 62 و 56 و 70
من المراسيم التنفيذية, على التواليء رقم 08 - 129
ورقم 130-08 ورقم 131-08 المؤرخة في 3 مايو سنة
8 والمذكورة أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

مميز وأستاذ مميز ومدير بحث مميز.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملدّة 2 : يعين الأستاذ الاستشفائي الجامعي المميز
بموجب مرسوم., بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلميء بعد أخذ رأي اللجنة
الوطنية للتميز في العلوم الطبية, من بين الأساتذة
الاستشفائيين الجامعيين الذين يثبتون الشروط المحددة
في المادة 61 من المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه. 0

الماة 3 : يعين الأستاذ المميز بموجب مرسوم, بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
الأساتذة الذين يثبتون الشروط المحددة فى المادة
5 من المرسوم التنفيذي رقم 130-08 الموؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يعين مدير البحث المميز بموجب
مرسوم., بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم
العالي والبحث العلميء بعد أخذ رأي اللجنة الوطنية
الشروط المحددة في المادة 69 من المرسوم التنفيذي
رقم 131-08المؤرخ في 27 ربيعالثاني عام 1429
الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 5 :

مميز وأستاذ مميز بموجب مرسوم., بناء على اقتراح من

5 شعبان عام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلميء من بين
الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين والأساتذة الذين
يستوفون الشروط المنصوص عليها على التوالي في
المادتين 63 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 129 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
و 57 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 130 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمذكورين أعلاه, بعد أخذ رأي مجلس آداب وأخلاقيات
المهنة الجامعية المنصوص عليه في المرسوم التنفيذي
رقم 180-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادئة6 : يعين الأستان الاستشفائيى الجامعى
المميز والأستاذ المميز ومدير البحث المميز لمدة خمس
(5) سنوات قابلة للتجديد, بعد تقييم الأنشطة العلمية
والبيداغوجية من طرف اللجنة الوطنية للتميز.

المائة 7 : يحدد مبلغ تعويض التميز وكيفيات

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11
غشت سنة 2009.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات مكلف

بمتابعة البرامج وتنفيذها بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئّاسي موَرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد لعلام نابي,
بصفته مديرا للدراسات مكلّفا بمتابعة البرامج وتنفيذها بالمديرية العامة للجماركء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المفتش الجهوي لأملاك
الدولة والحفظ العقاري ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 24 يونيو سنة
7؛» مهام السّيد محمد حمداويء بصفته مفتشا جهويا لآملاك الدولة والحفظ العقاري ببشار.


Page 19:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مراسيم د رئاسيّة مؤرّخة في 2 رجب عام 0 الموافق
5 يوليو سنة 2009, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الطاقة والمناجم,
الأساسية في مديرية المنتوجات البترولية في المديرية
العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية,
الموارد البشرية,
والمراقبة والجودة,
في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية,

- نورة زواويء: بصفتها رئيسة دراسات
في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السئّيدة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة الطاقة والمناجم,
البحث في المديرية العامة للمحروقات,

- نجيبة بورنانء. بصفتها رئيسة دراسات
في المديرية العامة للمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة الطاقة
والمناجم؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :
الكهرباء بالمديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية,
- عيسى قورطع.؛ نائب مدير لضبط الوتيرة
الاقتصادية فى مديرية ضبط الوتيرة الاقتصادية

والقانونية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

العمومي للغانزء
- عبد القادر لعلام: نائب مدير لاستغلال الحقول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدة
فتيحة لوكيلء زوجة راليميء. بصفتها نائبة مدير
لمتابعة الاستثمارات بوزارة الطاقة والمناجم.
عار

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد على
صدوقء بصفته نائب مدير للوسائل العامة والممتلكات
بوزارة الموارد المائية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات
-سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جمال الدين العابد. بصفته مديرا للدراسات لدى رئيس
قسم المؤسسات العمومية الاقتصادية الكبرى بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
التربية في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدة
مليكة دردق. بصفتها مديرة للتربية في ولاية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الاسشترافية والتطوير بوزارةالثقافة. لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدين العام
للديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية
المحمية واستغلالها.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
جميل حموليء بصفته نائب مدير للاعتمادات والمراقية
والمعادلات بوزارة التعليم العالي والبحث العلميء

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديس
البريد وتكنولوجيات الإملام والاتصال
بولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الخير شينء. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام

5 شعبان عام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام

0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

رابح حسينء. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب هام 1430 الموافق 15
يولي سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية
تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
فاضل عصاديء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية تيسمسيلت, لتكليفه

جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مستشار

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 21
ديسمبر سنة 2008, مهام السّيد حسان بوفنارة» بصفته
مستشارا بمجلس المحاسية, بسبب الوفاة.


Page 21:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين نائب مدير
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد مراد
بسكريء نائب مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة).
عار

مرسومان رئاسيّان مورّخان في 22 رجب مام 1430
الموافق 15 يوليى سنة 2009, يتضمنان تعيين
مفتشين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعين السّيدان الآتى
اسماهما مفتشين في الولايتين الآتيتين :

- سمير إمجدوبانء بتيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّنالسئيد
عبد الوهاب بركانء مفتشا في ولاية البويرة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
درااسات مكلف بالملفات الخاصة بالمديرية
العامة للجمارك.

0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد لعلام
نابيء» مديرا للدراسات مكلّفا بالملفات الخاصة
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 22 رجب عام 1430 الموافق
15 يوليو سنة 2009, تتضمن التّعيين بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الطاقة والمناجم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- عيسى قور طع» رئيس در اسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة,

- عبد القادر لعلام. مفتشاء
المنتجات البترولية,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السيدة والسسادة
الآتية أسماوّهم نواب مديرين بوزارة الطاقة والمناجم :

-توفيق علي أوصالح. نائب مدير
للتعاون النوويء؛
والحصائل والتلخيصات»

- نجيبة بورنان: زوجة فدالء نائبة مدير
لتطوير الموارد المعدنية,

- بوعلام خليفء نائب مدير لتطوير الموارد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السئّيدات
والسيدان الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
الطاقة والمناجم:
العمومي للفازء

- نورة زواويء نائبة مدير للتحكم في الطاقة,

- نجية كحلوشء نائبة مدير للضبط الاقتصادي»:

- كمال بوكاريء نائب مدير للأمن الصناعي

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الميزانية
والوسائل بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد على
صدوقء مديرا للميزانية والوسائل بوزارة
الموارد المائية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 22009 يتضمّن تعيين مدير دراسات
بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد
جما الدين العابد, مديرا للدّراسات لدى رئيس
قسم المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات.
عا

مرسومان رئاسيّان مؤْرًخان في 22 رجب عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 يتضمّنان تعيين
رؤّساء دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السئيدات
والآنسة الآتية أسماوّهن روّساء دراسات لدى مدير
الدّراسات المكلّف بترقيةالاستثمارات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار :

سهام نوارء

- ليندة بقالم,

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعين السيدة حسيبة

غغربيء رئيسة دراسات لدى مدير الدّراسات المكلّف
بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالةالوطنية
تطوير الاستثمار.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب مام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مديرة الشباك
الوحيد فير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السّيدة صبرينة
بوطرفة. مديرة للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية البليدة.

5 شعبان عام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المجاهدين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السيد لزهر
مذكور. مديرا للمجاهدين فى ولاية معسكر.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 0 الموافق 15
المفتشيةالعامةللبيئّةبوزارةالتهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد حمانة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رجب مام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مديرة التربية
في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السّيدة مليكة
دردقء مديرة للتربية فى ولاية الشلف.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب مام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن التّعيين بوزارة
الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما يوزارة الثقافة:

- محمد بوصبع.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»

- محمد دحمائيء نائب مدير للدراسات

الاستشرافية والتطوير.


Page 23:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير الثقافة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد أحمد

عا

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير التنمية
والمصالح العلمية والتقنية في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد يحيى

راشديء مديرا للتنمية والمصالح العلمية والتقنية

في المديريةالعامة للبحشالعلمي والتطوير

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
جلا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب مام 1430 الموافق 15
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين ذ نائب مدير
والتطويرالتكذ لتكنولوجي بوزارة | لتعليم

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعين السيد جميل
حمولي. نائب مدير للتحويلالتكنولوجي
والشراكة في المديريةالعامة للبحثالعلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رجب هام 1430 الموافق 15

يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين نائبة مدير
مكلفة بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة وهران

للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 تعيّن السيدة ناصرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

بن حراثء. نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

عا

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يولي و سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السيد عبد المجيد
بوطالبء. مديرا للمعهدالوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال يوهران.
عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولايتين.

0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في الولايتين الآتيتين :

- عبد القادر فصيح. في ولاية تبسة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعين السسيد كريم
طاهر بلار. نائتب مدير للمستخدمين بوزارة التكوين

والتعليم المهنيين.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 22 رجب مام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين

للتكوين المهني في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعينالسئيدان
الآتي اسماهما مديرين للتكوين المهني
في الولايتين الآتيتين :
- رابح حسينء في ولاية بجاية,
- نور الدين لواليشء في ولاية ميلة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15
يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام

لديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد فاضل
عصاديء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري لولاية باتنة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو
سنة 2009» يحدد المميّزات التقنية لدفتر الحا

لموسم المج لعام 1430 الموافق لسنة 2009.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتة المرسوم الرّئاسي 09 - 129 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتة تن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت
سنة 4وو1 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلية؛ المعدل,

5 شعبان عام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 رجب معام 1430
الموافق 15 يوليى سنة 2009, يتضمنان تعيين
رؤساء فروع بمجلس المصاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم روّساء فروع بمجلس المحاسبة :

- خالد ناجي؛
-أحمد حاج ربيعء,

- عبد الغفار حمودة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رجب عام
0 الموافق 15 يوليو سنة 2009 يعيّن السيد عبد الحق

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التقنية
لدفتر الحاج لموسم الحج لعام 1430 الموافق لسنة 2009
وشروط إعداده وتسليمه.

طوله 12,5 سنتيمتر وعرضه 9 سنتيمترء ويتضمّن
ثماني (8 ) وُريقات مرقمة من الصفحة 1 إلى الصفحة

الماذة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوّى بلون
أسمر فاتح من الخارج وباللون الأبيض من الداخل.

ويتضمن جهتين :
تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية :

- في الأعلى : ' الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- يدون تحت هذه العبارة وفي الوسط 'وزارة
الداخلية والجماعات المطلية".


Page 25:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

- في الوسط وعلى كل ا لصفحات : 'ختم الدولة

- في الأسفل: 'موسم الحج لعام 1430 الموافق
لسنة 2009".

- في أسفل هذه العبارة ' دفتر الحاج".

تحت هذه العبارة وفي الوسط : الرقم التسلسلي

لاتتضمّنالجهةالثانيةمنالغلاف أيّة
بيانات.

المادّة 4: تطبع الأوراق الداخلية لدفتر الحاج
باللون الأبيضء توضع في اتجاه عمودي وتفتح من
اليسار إلى اليمين وتحمل رقمها في الأسفل وعلى
اليسار وفي الوسط الرقم التسلسلي للدفتر بثقوب.

المادّة 5 : تتضمن الصّفحة الأولى المغلّفة بفيلم
شفاف لاصقء البيانات الآتية :
لولاية,

لدائرة»

للقب الأصلى للمرأة:
مكان الميلادء

سم الأبء

سم و لقب الأم,

لعنوان,
* تطبع أسفل هذه البيانات عبارة
* يخصص في أسفل الصفحة وعلى اليسار موضع

2.

* يخصص على يمين الصورة وفي الوسط موضع
لتوقيع ختم السلطة التي أصدرت الدفتر.

المادّة 6 : تتضمن الصفحة 2 البيانات الآتية :

- رقم جواز السفر الدولي,

- السلطة التي أصدرت الجوانء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- تاريخ إصدار الجوازء

- تاريخ الانتهاء.

يحدد أسفل هذه البيانات أوصاف حامل الدفتر :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

المادة 7: تخصص الصفحتان 3 و4 للمرافق,
وتتضمن الصفحة 3 البيانات الآتية :

- المرافق ( المحرم للمرأة)»

- الاسم

- اللقبء

- نوع القرابة,

- رقم جواز السفر الدولي.

النساء المرافقات :

المادة 8 : تتخصص الصفحتان 5 و 6" لبناهء
الجزائر" و 'وكالات بريد الجزائر". وتتضمّن الصفحة
5 البيانات الآتية :

- في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : عبارة ' تأشيرة وصل دفع الصك
(بنك الجزائر/ البريد) ".

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتي :

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلى للمرأة:

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

-العنوان»

- رقم الصكء,

- تاريخ ومكان الدفع.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يخصص أسفل هذه البيانات: وعلى اليسارء
موضع لختم وتوقيع بنك الجزائّر أو وكالة بريد
الجزائر يثبت أن الحاج دفع فعلا المبلغ الموافق للرصيد.

المادذة 9: تخصّص الصّفحتان 7و 8 لتأشيرة
الطبيب وتتضمن الصفحة 7 البيانات الآثية :

- الاسمء

- اللقبء

- اللقب الأصلى للمرأة

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

-العنوان»

- يرخص له (لها)/ قادر لأداء مناسك
اسع :نمم[ل] :[].

- تاريخ ومكان الفحص.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وتوقيع الطبيب.

المائة 10 : تكون الصفحات من 9 إلى 12 قابلة
للنزع وتخصص لإسكان الحجاج بالبقاع المقدسة.
- الصفحتان 9 و 10 المدينة المنورةء
- الصفحتان 11 و 12 مكة المكرمة.
تتضمن الصفحة 9 البيانات الآثية :

في الأعلى : ' بطاقة الإسكان بالمدينة المنورة"

للقب الأصلي للمرأة,

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

- رقم جواز السفر الدولي»

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وتوقيع السلطة التي أصدرت الدفتر.

وتتضمن الصفحة 11 البيانات الآتية :

- الاسمء

- اللقب»

- اللقب الأصلى للمرأة:

- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد؛

- رقم جواز السفر الدولي:

- الجهة المنظمة.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وتوقيع السلطة التي أصدرت الدفتر.

المادّة 11 : تكون الصفحتان 13 و14 قابلة للنزع
المنورة.

وتتضمن الصفحة 13 البيانات الآتية :

فى الأعلى : ' قسيمة خاصة بالبعثة الجزائرية
بالمدينة المنورة تنزع عند وصول الحاج إلى المملكة

- الاسم

- اللقب»

- اللقب الأصلى للمرأة:

- اسم الأب»

- تاريخ الميلاد»

- مكان الميلاد؛

- رقم جواز السفر الدولي:

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وتوقيع السلطة التي أصدرت الدفتر.

المادة 12 : تكون الصّفحة 15 للمعلومات المتعلقة
بالتأشيرة وتتضمن البيانات الآتية :

- تاريخ الطلب,

- رقم طلب التأشيرة.

المادة 13 : يعد دفتر الحاج المرفق لجواز السفر
لدولي لموسم الحج لعام 1430 الموافق لسنة 2009
ويسلمه الوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة
لمختص إقليمياء وعند الاقتضاءء المسؤول المؤهل بوزارة
لداخلية والجماعات المحليّة.

المادة 14: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26
يوليو سنة 2009.

نون الدّين زرهوني المدعى يزيد


Page 27:
5 شعبان هام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 12 جمادى ‎١‏ الثانية عام 0 الموافق 6
يونيو سنة 209 يتضمن تأسيس المهرجان

الثقافي الدولي للكتاب المسمى ' المعرض الدولي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
الدولي للكتاب ".

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 6 يونيو سنة 2009.
خليدة تومي
جا
قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 0 الموافق 6
يونيى سنة 2009, يتضمن تأسيس المهرجان

الثقافي الوطني للمسرح الأمازيغي.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم

مهرجان ثقافي وطني سنوي للمسرح الأمازيغي بولاية

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 6 يونيو سنة 2009.
خليدة تومي

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 أبريل سنة 2009. يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون الوقاية من المستوى الأول
سائق السيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

5 شعبان عام 1430 ه
16 غشت سنة 2009 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين لدى الإدارة المركزية في وزارة
لجدول الآتي :

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل سنة 2009.

وزين التعليم العالي والبحث
العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


