Page 1:
العدد 06 جد النميو الأحد 28 محرم عام 1430 ه

0 6
السّنة السادسة والأربعون ا * الموافق 25 يناير سنة 2009 م

الجههوريّة الجمزارية َه
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 3 2 ع 2

..- 0303

عوراسيم :

مرسوم تنفيذي رقم 09- 18 مؤرخ في 23 محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 يحدد التنظيم المتعلق بممارسة

مهنة الوكي ل العقاري م مم م ممم ممه مم ممه مق ممم ممه مم ممه ممه مم ممه مم مم مه ممم مم مم م ممم مه ممم مط 0 ل
مرسوم تنفيذي رقم 19-09 مؤرخ في 23 محرّم عام 0 الموافق 20 يناير سنة 2009. يتضمن 8
النفايات الخاصة ان

مرسوم تنفيذي رقم 20-09 مؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009/ ب
مرسوم تنفيذي رقم 21-09 مؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضٍ المدرسة

التحضيرية في علوم الطبد

مرسوم تنفيذي رقم 23-09 مؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناي
التحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم الت

مراسيم

م رئاسي مؤرخ في 6 م عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية
تيزي وزو قم م مم مم عم مم مم م ممم مم مه ممم م م ممم مم م مم مم ممم م عم مم مم ممه مم مم مم ممم مم مه ممه مم ممم ممه مم مم مه ممم مم مم م م ل ل ل 4
م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة والمنشا.-
والوسائل في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل مهمو ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام قاض للم 4
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمحاسبة بوزارة
الماليّة م ا
م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المفتشية العامة
للماليّة بوزارة الماليّة همه ممم ممه ممه ممم ممه ممم ممم ممم ممه مهم ممه مه ممه م م ص ال
م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم يمصالح المندوب
للتخطيط - سابقا ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية بوزارة
الماليّة مه م ممه ممه و ممم م ممه همق مهمه م ممه مه مهم ممه م ممم ممه طم م ممه ع ا ال

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتخ
مقاييس المحاسبة في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة :4

رئّاسى مور 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العا ا
م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام فق يتضمن م م للمجلس الوطني

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي - سابقا ممم م مه مم ممه ممم ممه مه ممه ممم مه مهمه مه عه م ع ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير مدارس أشبال الآمة
بدائرة الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني الشعبي هوم موه مم ممه م مط


Page 3:
8 مهرم عام 1430 ه م 00000
25 يثاير سن 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

م رئاسي مؤرّخ في 6

والجماعات المحلّية 5

م رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن التّعيين في المديرية العامة لإدارة

السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل لقم ممه ممم مم مم ممم ممه ممم ممم مهمه ممه م ممم مم ممه ممم م ممه ممم مه ممم ممه لل ل 6 ل

م رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العامٌ للمحاسبة بوزارة

الماليّة ا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضم 6

م رئاسي مرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, ب

بوزارة الماليّة ههه مم عام ماه م م م ممم مق مط م م ممه م مه ممم مط ممه ع مه م مه ع ا 66

م رئاسي مورخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير عصرنة وتوحيد المقايدٍ

6,

المحاسبية في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة....

ّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, ب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مديرين للضرائب في الولاياء-

م رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمن تعيين رئيسي مركزين جهويين للإعلام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008. يتضمن وضع بعض أسلاك
الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة
الخدمة لدى وزارة العدل 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008, يتضمن وضع بعض الأسلاك من
المستخدمين شبه الطبيين التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة
العدل ل م ص ا ا ا 18

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008, يتضمن وضع بعض الأسلاك من
الاختصاصيين في علم النفس التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة

مقرر مؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام 22


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 18-09 مؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يحدد التنظيم
المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و125
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 03
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة
3 والمتعلق بالنشاط العقاريء المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على الممارسات

- وبمقتضى القانون رقم 04 -08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية: لاسيما
المادتان 24 و25 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء لاسيما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 154-97
لمؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997
والمتعلق بإدارة الأملاك العقارية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 318
لمؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
لتجاري من الجهات القضائية و السلطات الإدارية
لعنية بجميع القرارات أو المعلومات التي يمكن أن
تنجر عنها تعديلات أو يترتب عليها منع من صفة
لتاجر

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التشريعي رقم93- 03 المؤرخ في 7 رمضان عام 1413
الموافق أول مارس سنة 1993 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم التنظيمالمتعلق بممارسة مهنةالوكيل
العقاري.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يعد وكيلا عقاريا كل شخص طبيعي أو
معنوي يلتزم؛ بموجب وكالة وبمقابل أجرء بالقيام
بخدمات ذات طابع تجاري كوسيط في الميدان العقاري
أو في ميدان الإدارة والتسيير العقاريين, لحساب أو
لفائدة مالكين.

المادة 3: تدخل في إطار مهنة الوكيل العقاري

- الوساطة في البحث عن شراء أو إيجار أو
مبادلة أملاك عقارية أو محلات تجارية والمفاوضة فيها
وإبرام عقود بشأنهاء


Page 5:
28 محرم عام 0 ه
5 يناير سنة 2009 م

- الوساطة العقارية,

- الإدارة والتسيير العقاريين.
ممارسة مهنته. تقديم مساعدته ومشورته لتمكين
زبائنه من مواصلة تنفيذ العقود.

المادة 4 : تعد ضمن الوكلاء العقاريين المهن الآتية :

1 - الوكالة العقارية : وتتكفل بالمهام الآتية :

- القيام بكل الإجراءات لدى الزبائن من أجل بيع
الأملاك العقارية الموكلة إليها أو تأجيرها أومبادلتهاء

- ترقية الأملاك العقارية الموكلة إليها لحساب
الزبائن,

- القيام بالعمليات المسبقة الضرورية لإبرام
العقود. باسم ولحساب الزبائن.

2-الوسيط العقاري : يعد وسيطا عقاريا كل

3 - القائم بإدارة الأملاك العقارية : يعد قائما
بإدارة الأملاك العقارية كل شخص يقوم بالعمليات

- إيجار المحلات ذات الاستعمال السكني أو المهني
أو التجاري و/أو الحرفي»

- تحصيل الإيجارات والأعباء المتعلقة بهاء

- صيانة المحلات وأجزائهاالمشتركة وكذا

- الأمر بالقيام بكل أشغال التصليح والصيانة بما
فى ذلك الأشغال الضرورية لسلامة أو صحية المحلات

المادة 5: يشكل نشاط الوكيل العقاري مهنة
مقننة بمفهوم التشريع والتنظيم المعمول بهماء حيث

الفصل الثاني
شروط ممارسة مهنة الوكيل
العقاري وكيفيات ذلك
المادة 6: تخضع ممارسة مهنة الوكيل العقاري
للحصول المسبق على اعتماد والقيد في السجل
التجاري.

المادة 7: يسلم الوزير المكلف بالسكن اعتماد مهنة
الوكيل العقاريء وفقا للشروط المذكورة أدناه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 8 :لا يجوز لأي كان أن يطلب اعتمادا
لممارسة مهنة الوكيل العقاري مالميِ يستوف الشروط

- أن يكون بالغاسن خمس وعشرين (25 ) سنة
على الأقل,

- أن يتمتع بالأخلاق الحميدة والمصداقية وأن
دائمة وغير منقطعة تخصص لضمان التزاماته تجاه
الزبائن.

يحدد مبلغ الكفالة وشكلها بالاشتراك بين وزيري
المالية والسكن.

- أن يثبت تأمينا ضد التبعات المالية للمسؤولية
بالنشاط.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بالتأهيل والخبرة
لمهنيين مايأتي :

- بالنسبة للوكيل العقاري والقائم بإدارة الأملاك
العقارية : حيازة شهادة التعليم العالي في الميدان
لقانوني أو الاقتصادي أو التجاري أو المحاسبي
أوالعقاري أو التقني, تسمح له بممارسة نشاط الوكيل
متتالية فى منصب أو وظيفة أو نشاط له صلة
مباشرة بالميدان العقاري. بشرط أن لا تكون هذه

- بالنسبة للو سيط العقاري : حيازة شهادة تقني
سام في الميدان التجاري أو المحاسبي أو العقاري
أوالتقنيء تسمح له بممارسة نشاط الوكيل العقاري
فى منصب أو وظيفة أو نشاط له صلة مباشرة بالميدان
العقاري. بشرط أن لا تكون هذه الأخيرة قد انقطعت

إذا كان صاحب الطلب لا يستوفى شروط التأهيل
دائمة وفعلية بشخص طبيعىي تتوفر فيه هذه
الشروط.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

2 - بالنسبة للشخص المعنوي :

أن لا يكونالشخص المعنوي موضوع إجراء
التصفية القضائية وأن يستوفي الشروط المقررة كما
يجب أن تتوفر في الأث أشخاص المقترحين لإدارة النشاط
جميع الشروط المحددة أعلاه.

المادة 9: علاوة على الشروط المنصوص عليها فى
المادة 8 أعلاه, يتعين على الوكيل العقاري أن يتوفر على
محلات ذات استعمال تجاري تتجاوب مع المهنة
وبمساحة مناسبة تسمح بالممارسة الملائمة والمعقولة
للمهنة, ومجهزة بوسائل الاتصال.

المادة 10 : يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب
اعتماد الوكيل العقاري لدى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالسكن. ويسلم له مقابل ذلك وصل استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد»
- مستخرج من صحيفة السوابق العدلية (البطاقة
رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهر,
- الوثائق التي تثبت التاهيل والخبرة المهنيين,
- نسخة من عقد ملكية أو إيجار المحل.

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي»

- نسخة من المداولة التي عين من خلالها الرئيس,
وعند الاقتضاء., المدير العام أو المسير إلا إذا كان هؤلاء
معينين بموجب القانون الأساسي»

- الإثبات أن المدير العام أوالمسير القانوني
يستوفيان شرو ط التأهيل المحددة أعلاه.

إذا لم يستوف هؤلاء الشروط المطلوبة, يتعين على
لدائمة والفعلية لشخص طبيعي تتوفر فيه هذه
لشروط

المادة 11 : يتعين على الوزير المكلف بالسكن الرد
على صاحب الطلب في أجل شهر(1) ابتداء من تاريخ
ستلام طلب الاعتماد.

المادة 12: يرفض الاعتمال :

- إذا لوتتوفر في صاحب الطلب الشروط

للاعتمادن.

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

المادة 13: يجب أن يبرر الوزير المكلف بالسكن
قرار الرفض ويبلغه إلى صاحب الطلب برسالة موصى
عليها مع وصل استلام.

المادة 14 : يمكن صاحب الطلبء فى حالة رفض
طلب الاعتمادء أن يقدم طعنا كتابيا لدى الوزير المكلف
بالسكنء مرفوقا بمعلومات أو مبررات جديدة قصد
الحصول على دراسة إضافية.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوزير المكلف
بالسكن في أجل شهر (1) ابتداء من تاريخ تبليغ
الرفض.

وفي هذه الحالة يتعين على الوزير المكلف بالسكن
أن يفصل في ذلك في غغضون الشهر الذي يلي استلام

المادة 15: يكون اعتماد الوكيل العقاري شخصيا
وقابلا للإلغاء.

ولا يمكن التنازل عنه ولا يمكن أن يكون موضوع
إيجار أيا كان شكله.

المادة 16 : يمنح اعتماد الوكيل العقاري لمدة عشر
(10) سنوات قابلة للتجديد؛ ويعطي الحق في ممارسة
المهنة على كامل التراب الوطني.

المادة 17: يقي دالوكيلالعقاريالمعتمد طبقا
لأحكام هذا المرسوم؛ في سجل الوكلاء العقاريين المفتوح
لدى الوزير المكلف بالسكن.

المادة 18: يفضي القيد في سجل الوكلاء

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات

- نوع النشاطء

- التسمية التجارية أو اسم الوكيل العقاري
وعنوائه,

المادة19: يحدد الاعتمادالنموذجي للوكيل
العقاري وكذا البطاقة المهنية بقرار من الوزير المكلف
في صلب النص "اللجنة" وتتكون من :

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,


Page 7:
28 محرم عام 0 ه
5 يناير سنة 2009 م

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,
- ممثلين (2) للوزير المكلف بالسكن والمديريات
- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
- ممثلين (2) للفيدراليةالوطنية للوكالات
تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالسكنء أمانة
يمكن اللجنة الاستعانة بأي شخص يمكنه؛ بحكم
كفاءته. أن يفيدها في أشغالها.
المادة 21 : يعين الوزير المكلف بالسكن أعضاء
اللجنة المذكورة أعلاه بقرار بناء على اقتراح من
في حالة توقف أحد الأعضاء المعينين عن مهامه,

المادة 22 : تتولى اللجنة المهام الآتية :

- دراسة طلبات اعتماد الوكيل العقاري وإبداء
الرأي فيهاء

- دراسة كل ملف لسحب اعتماد الوكيل العقاري؛
الذي يعرضه عليها الوزير المكلف بالسكنء وإبداء رأيها

- النظر في كل مسألة مرتبطة بنشاط الوكيل
العقاري. التي يعرضها عليها الوزير المكلف بالسكن.

المادة 23 : تجتمع اللجنة في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة على الأقل بناء على استدعاء من
وتجتمعء في دورة غير عادية؛ كلما دعت الضرورة

المادة 24 : يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات»: مرفقة بجدول الأعمالء إلى
أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 25 : لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور

وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللجنة في الأيام
الثمانية (8) الموالية» وتصع مداولاتها حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 26 : تكون آراءاللجنة حسب إحدى

- رأي بالموافقة,

- رأي بالرفض معلل.

المادة 27 : تدون مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص.

ترسل محاضر المداولات» التي يوقعها أعضاء
اللجنة إلى الوزير المكلف بالسكن في أجل ثمانية (8)
أيام.

المادة 28 : يجب على الوكيل العقاريء في إطار

- آداء التزاماته تجاه زبائنه وفقاللأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم وحسب أعراف المهنة,

- الاتقان في تقديم الخدمات,

-احترام القوانين والتنظيمات التي تسير
النشاط.:
ترقمه وتؤشر عليه المصالح المختصة للوزارة المكلفة

يجب الاحتفاظ بهذا السجل خلال مدة خمس (5)
سنواتء على الأقل, وتقديمه مع الوثائق الأخرى إلى كل
عون دولة مؤهل للقيام بمراقبة هذه السجلات.

- إلصاق جدول الأتعاب والتعريفات بصفة مرئية
وواضحة للزبائن.

المادة 29: يجب على كل وكيل عقاريء أثناء
ممارسة مهنته؛ء أن يحمل البطاقة المهنية المذكورة أعلاه,
بصفة دائمة» وأن يفتح دفتر احتجاجات: ويضعه تحت
تصرف الزبائنء, مرقم ومؤشر من طرف المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالسكن.

المادة 30: يتعين على الوكيل العقاري المعتمد
قانوناء أن يقدم لوزارة السكن والعمران تقريرا سنويا

المادة 31 : يلزم الوكيل العقاري بالخضوع إلى
رقابات الأعوان المؤهلين التابعين للإدارة المكلفة
بالسكن وكل عون آخر مؤهل قانوناء وتقديم لهم كل

المادة 32 : يلزم الحاصل على اعتمادالوكيل
العقاري مزاولة نشاطه في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ استلامه الاعتماد.

في حالة عدم استغلال الاعتمد في الآجال
المذكورة أعلاه يمكن الوزير المكلف بالسكن أن يقوم
بتعليقه أو إلغائه, إلا إذا قام الحاصل عليه بإثبات حالة
القوة القاهرة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 33: يلزم الوكيل العقاري تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به
بالسر المهني.

المادة 34: في إطار ممارسة مهامه, للوكيل
العقاري الحق في تقاضي أجر. وبالنسبة للوكالة
والوسيط العقاريء إذا كانت قيمةالعقار المعروض

- تساوي 1.000.000 دج 463

- أقل أو تساوي 5.000.000 دج 462

- تفوق أو تساوي 5.000.000 دج 61

إذا كان الأمر يتعلق بملكية معروضة للتأجير,

فيعادل الأجر الذي يتلقاه ما قيمته شهر (1) إيجار عن

- بالنسبة للقائم على إدارة الأملاك : يحدد أجره
العمليات التي يتم القيام بها في إطار ممارسة نشاطه.
المادة 35 : يجب أن تكون الوكالة التي تربط بين
الوكيل العقاري وزبائنه مكتوبة وتحدد بوضوح حقوق
وواجبات الطرفين.

المادة 36 : في حالة وفاة صاحب الاعتماد أو تخليه
عن ممارسة نشاطه. يصرح الوزير المكلف بالسكن
بإلغاء الاعتماد في أجل لا يتعدى شهرا (1).
يجب أن تقيد عبارة الإلغاء في سجل الوكلاء
العقاريين كما هو منصوص عليه أعلاه.
الفصل الثالث
العقوبات الإدارية

المادة 37: يمكن الوزير المكلف بالسكنء القيام
بسحب الاعتماد بصفة مؤقتة أو نهائية. حسب الحالة.

يصدر السحب المؤقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز
ستة (6) أشهر في حالة :
المتفق عليها مع الزبائنء

- عدم احترام قواعد وأعراف المهنة.

يصدر السحب النهائي في حالة :

- التنكر المتعمد وبصفة متكررة للالتزامات
المسندة إليه,

- إذا أصبحت الشروط الخاصة بالحصول على
الاعتماد غير متوفرة,

- إذا كان تعليق أو توقيف النشاط غير مبررين
ولم يعلن عنهما في أجل اثني عشر (12) شهرا.

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

المادة 38: يسحب الاعتماد رسميا من طرف
الوزير المكلف بالسكن :

- في حالة صدور حكم قضائي بسيب الغش
الضريبي أو مخالفة التنظيم الخاص بالمبادلات»

- إذا كان صاحب الاعتماد محل تصفية قضائية.

المادة 39: يعاقب على كل تصريح كاذب طبقا

الفصل الرابع
المادة 40 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

7 - 154 المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو

سنة 1997 والمتعلق بإدارة الأملاك العقارية.

في تاريخ إصدار هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

مزاولة نشاطهم شريطة الامتثال لأحكام هذا المرسوم

المادة 41 : تستثنى من مجال تطبيق أحكام هذا
المرسوم الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري,
وكذا كل المتعاملين والأعوان العقاريين العموميين.

المادة 42 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
سمج | سم

مرسوم تنفيذي رقم 19-09 مؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضمن تنظيم
نشاط جمع النفايات الخاصة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,


Page 9:
28 محرم عام 0 ه
5 يناير سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 01 -- 19 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ستة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذيالقعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقننة
لاسيماالمادتان 4 و 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 318
لمؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تبليغ المركز الوطني للسجل
لتجارى من الجهات القضائية والسلطات الإدارية
لمعنية بجميعالقرارات أو المعلومات التي يمكن أن
لتاجرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06
لمؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير ستة
6 الذي يحدد قائمة النفايات بما في ذلك النفايات
لخاصة الخطرة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : طب قالأحكام المادتين 4 و7 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 21997 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم نشاط
جمع النفايات الخاصة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الفصل الثاني
أحكام تتعلق بالاعتماد

المادة 2 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرغب في ممارسة نشاط جمع النفايات الخاصة أن
يلتزم بالآحكام المحددة في هذا المرسوم والحصول على
اعتماد يسلم بمقرر من الوزير المكلف بالبيمّة.

المادة 3: يرسل طلب اعتماد ممارسة جمع النفايات
الخاصة برسالة موصى عليها إلى الوزير المكلف

المادة 4: يتشكل ملف طلب الاعتماد من الوثائق

أ) إذا تعلق الأمر بشخص طبيعيء هوية الطالب
وعنوانه وإذا كان شخصا معنويا تسميته واسم الشركة
وا لصفة القانونية وعنوان المقر الاجتماعيى للشركة
والقائمة الاسمية لأعضاء هيئات التسيير وكذا صفة
موقع الطلب,

ب ) وصف طبيعة وتسمية ورمز النفايات المزمع
جمعهاء

ج) الوصف الخاص بكل صنف من النفايات الخاصة
المزمع جمعها وخصائص الوسائل التقنية والمادية

د) قائمةالعمال المكلفين بعملية الجمع وكذا

ه) مخطط جمع النفايات الخاصة الذي يظهر
المعلومات الآتية :

-الولاية أو الولايات التي ستشملها عملية الجمع,

- كيفيات إجراء عملية الجمع,

-التدابير المتخذة لتفادي أو مواجهة أي خطر

المادة 5: يسلم مقرر الاعتماد لفمّة أو عدة فئات

ترسل نسخة من مقرر الاعتماد للوالي أو الولاة

يجب أن يبرر رفض الطلب ويبلغ لصاحب
الطلب.

المادة 6 : يكون اعتماد الجمع صالحا لمدة خمس (5)
سنوات. ويمكن تجديده حسب الكيفيات المنصوص عليها
في هذا المرسوم.


Page 10:
28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الفصل الثالث
حقوق والتزامات الجامع
المادة 7: يتعين على الجامع لممارسة نشاطه
مرقما وموقعا عليه. ويوضع هذا السجل تحت تصرف

المادة 9: يتضمن سجل الجمع على الخصوص

و) ذكر كل حادث وقع أثناء الجمع والتدابير
المتخذة لتدارك ذلك.

المادة 10 : يتعين على الجامع أن يقدم سنويا إلى

الفصل الرابع
أحكام تتعلق بالراقبة

المادة 11 : يخضع نشاط الجمع إلى مراقبة المصالح

المادة 12 : عند إثبات حالة عدم المطابقة لأحكام
هذا المرسوم أو القوانين أو التنظيمات المعمول بهاء
لكلف بالبيئّة من أجل وقف أو سحب الاعتماد بعد
إعذار الجامع.

المادة 13: فى حالة سحب الاعتماد. يتعين على
لجامع اتخاذ جميع الاجراءات الضرورية للحرص على
عدم تسبب النفايات الخاصة التي بحوزته في أي ضرر
وأن يقوم فورا بتسليم النفايات الخاصة المجمعة إما إلى
لحائزين الأوائل وإما إلى جامعين آخرين وذلك تحت

الفصل الخامس
أحكام نهائية

المادة 14 : يكون الجامع مسؤولا على نشاطه ضمن
الشروط المحددة في القوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لاسيما فى مجال حماية البيئة.

أو المعنويين الذين يمارسون نشاط جمع النفايات
لرسمية وذلك قصد مطابقتهم لأآحكام هذا المرسوم.

المادة 16 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم, عند
لحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالبيئة.

المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 20-09 مؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلميء

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 11:
28 محرم عام 0 ه
5 يناير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيماالمادة 3
منهةء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم05 - 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
النص "المدرسة ".

المادّة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
لعالي.

المادّة 3: زيادة على المهام العامة المحددة بموجب
لمواد 5 و 6و 7 من المرسوم التنفيذي رقم 05- 500
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة على

- مهام التكوين العالي والبحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في ميدان التكنولوجياء

- تكوين كفاءات ذات مستوى عال متخصصة في
لتكنولوجياء

- مرافقة عملية إنشاء المؤسسات من خلال نشاط
حاضن لمؤسسات جديدة.

المادّة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يتكون مجسس الإدارة. بعتوان القطاعات

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة؛

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئّة العمرانية والبيئّة
والسياحة:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 11

- ممثل الوزير المكلف بالنقل؛

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العموميةء

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة»

- ممثل الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- ممثل الوزير المكلف بالسكن.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى
المششجة | سس

مرسوم تنفيذي رقم 21-09 مؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء
والحياة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 3

منهةء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 2 00
يرسم ما يآتي : تنفيذي رقم 22-09 مؤرخ في 23 محرم عام

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي » المعدل والمتمم وأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم05- 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
تنشأ مدرسة تحضيرية في علوم الطبيعة والحياة,
تدعى في صلب الخص "المدرسة".

تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم يتخذ بناء على تقرير الوزير المكلف بالتعليم
العالي.

الملكة 3: يسمح الالتحاق بالمدرسة للمترشحين
الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
أجنبية معترف بمعادلتها حسب شروط وكيفيات
يحددها سنويا الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المائة 4: تضمن المدرسة مهام التكوين في علوم
الطبيعة والحياة. لتحضير الطلبة للالتحاق بالطور
الثاني الذي تضمنه المدارس خارج الجامعة؛ لاسيما في

المادة 5: تحدد البرامج البيداغوجية للمدرسة
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 6: يعاد توجيه الطالب الذي لم يتمكن من
متابعة التكوين التحضيري أو الذي لم ينجح في
مسابقات الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه
المدارس خارج الجامعة. نحو مؤسسات أخرى للتعليم
العالي طبقا للتنظيم المعمول به؛ وتعد الأرصدة المحصل
عليها مكتسبة وقابلة للتحويل.

الملدّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 محرًم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.
أحمد أويحيى

0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 3

منهةء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي؛ المعدل والمتمم وأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 29 ديسمير سنة 2005 الذي يحدد مهام
المدرسة خارج الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
تدعى في صلب النص "المدرسة".

تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

بمرسوم يتخذ بناء على تقرير الوزير المكلف بالتعليم
العالي.


Page 13:
5 مهرم عام 1430 ه
5 ينايراً سنة 2009 م

المائة 3: يسمح الالتحاق بالمدرسة للمترشحين
الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
أجنبية معترف بمعادلتها حسب شروط وكيفيات
يحددها سنويا الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 4: تضمن المدرسة مهام التكوين في العلوم
والتقنيات لتحضير الطلبة للالتحاق بالطور الثاني
الذي تضمنه المدارس خارج الجامعة, لاسيما في ميدان

المادذة 5: تحدد البرامج البيداغوجية للمدرسة
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 6: يعاد توجيه الطالب الذي لم يتمكن من
متابعة التكوين التحضيري أو الذي لم ينجح في
مسابقات الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه
المدارس خارج الجامعة. نحو مؤسسات أخرى للتعليم
العالي طبقا للتنظيم المعمول به؛ وتعد الأرصدة المحصل
عليها قابلة للاكتساب والتحويل.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.

اا اغ ‏ سم سمت

مرسوم تنفيذي رقم 23-09 موؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009, يتضمن إنشاء
المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييس.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 14 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 3 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4
أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم
العالي المعدل والمتمم وأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم05 - 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
تنشأ مدرسة تحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء تدعى في صلب النخنص
"المدرسة".
5- 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة الجزائر

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
العالى.

المادّة 3: يسمح الالتحاق بالمدرسة للمترشحين
الحائزين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
أجنبية معترف بمعادلتها حسب شروط وكيفيات
يحددها سنويا الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 4: تضمن المدرسة مهام التكوين في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير لتحضير الطلبة
للالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه المدارس خارج
الجامعة, لاسيما في ميدان تخصصها.

الملئة 5: تحدد البرامج البيداغوجية للمدرسة

بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 6: يعاد توجيه الطالب الذي لم يتمكن من
متابعة التكوين التحضيري أو الذي لم ينجح في
مسابقات الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمنه
المدارس خارج الجامعة؛ نحو مؤسسات أخرى للتعليم
العالي طبقا للتنظيم المعمول به وتعد الأرصدة المحصل
عليها مكتسبة وقابلة للتحويل.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 محرّم عام 1430 الموافق 20
يناير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

28 محرم مام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 7
يونيو سنة 2008, مهام السيد مراد أستواتي. بصفته
كاتبا عاما لبلدية تيزي وزوء بسبب الوفاة.

الششجة | سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 0 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير الماليّة
والمنشات والوسائل في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد أحمد
بلحىء. بصفته مديرا للماليّة والمنشآت والوسائل
في المديريةالعامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

ااشجة ب سم

يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام قاض.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهىء ابتداء من 21
أبريل سنة 2008, مهام السّيد أحمد سباغ. بصفته
قاضيا بمحكمة وادي رهيوء بسبب الوفاة.

ةل | سح

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009: يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمحاسبة بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد محمد
جحدوء بصفته مديرا عاما للمحاسبة بوزارة الماليّة,

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
المفتشية العامّة للماليّة بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد

سمج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم
بمصالح المندوب للتخطيط - سابقا.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد محمد
والبرا مع بمصالع الشدوب للتخطيطا -سابقاء

الس 11

البشرية بوزارة اكاليّة”

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
بوزارة الماليّة.

.امج سمه

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التحديث وضبط مقاييس المماسبة في المديرية
العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد رشيد
المحاسبة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة,


Page 15:
8 مهرم مام 1430 ه
5 ينايراً سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, بي يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
بوسعد بلحسنء بصفته أمينا عاما للمجلس الوطني
للمحاسبة, لإحالته على التّقاعد.

15ة1ة1ة 010101 0ك

مرسومان ركاسيّان مؤْرًخان في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 09 يتضمنان إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد محمد
فىالمديريةالعامٌّة للمحاسبة بوزارة الماليّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة المالية,

- عبد الرحمن بوراسء نائب مدير للمساهمات»

- لوناس فرعونء نائب مدير للتقنين في المديرية

ةل سح
ير 1 09 يتضمن إنهاء مدير الكو
الوطني للإشارة التابع للجمارك.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السيد حمزة
بن جاب الله. بصفته مديرا للمركز الوطني للإشارة
التابع للجماركء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

للمشجة ل سح

مرسوم راسي مؤرّخ في 6 محر هام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
-سابقا

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تنهى مهام السّيد محمد
قدوحء بصفته مديرا للدراسات بوزارة العمل
والضمان الاجتماعى - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

15

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير مدارس

لأركان الميش الوطني الشّعبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 محرم عام
0 الموافق 11 يناير سنة 2009 يعيّن العميد بومدين
معزو زء مديرا لمدارس أشبال الأمة بدائرة الاستعمال
والتحضير لأركان الجيش الوطنيي الشعبيء ابتداء
من 29 توفمبر سنة 2008. 1 1

المج | سم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير التعاون
بوزارة الداخليّة والجمامات المحلّية.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيد عمار
بن حملة.مديراللتعاون بوزارةالداخليّة
والجماعات المحلّية.

الششجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم هام 1430 الموافق 3

العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل :

- أحمد بلحي, مدير دراسات»

- محمد مائيء مديرا للماليّة والمنشآت
والوسائل.

ااه ست

يناير سنة 2009, يتضمن تعيين المدير العام
للمحاسبة بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعين السّيد محمد
العربي غائم. مديرا عاما للمحاسبة بوزارة الماليّة.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين رئيس المفتشية
العامّة للماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد محمد

ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة ا ماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد بلقاسم
آيت سعديء مكلّفابالدراسات والتلخيص
بوزارةالماليّة.

المشجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير عصرنة
وتوحيد المقاييس المماسبية في المديرية العامة
للمحاسبة بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّنالسيد رشيد
موساويء مديرا لعصرنة وتوحيد المقاييس المحاسبية
في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

المشجة | سح

الموافق 3 يناير سنة 2009, يتضمنان تعيين
نواب مديرين بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيد لخضر
في مديرية الصيانة والوسائل بوزارة الماليّة.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّيدان الآتى
بوزارة الماليّة 7 ‎١‏

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

-عبدالرحمن بوراسء. تائّبٍ مدير
للمساهمات الخار جيّة,
- لوناس فرعونء نائب مدير للتنظيم.
المششجة | سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مفتشين

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السيدان الآتى

الال حجؤ- إ اسم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين
للضرائب في الولايات.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّادة الآتية

أسماؤهم مديرين للضرائب في الولايات الآتية :
- أمحمد الميلودي؛ بالمدية,
- نصر الدين خنفريء بالوادي»

- عبد الغاني بوبكرء بتيبازة.

الجخ سم

مرسوم رئاسي مرخ في 6 محرم عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن تعيين رئيسي مركزين
جهويين للإعلام والوثائق.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 تعين السيدة والسيد
والوثائق الآتيين :

- منيرة قارة حسانء زوجة دراسنيء بالجزائرء

- خليل توفيق زرهونيء بوهران.


Page 17:
8 مهرم مام 1430 ه
5 ينايراً سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محر عام 1430 الموافق 3
يناير سنة 2009, يتضمّن السْعيي بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

0 الموافق 3 يناير سنة 2009 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤّهم بوزارة العمل و التشغيل والضمان
- محمد قدوح.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

17

- عبد الإله علبانء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

-سعيد مزئرء.مكلّفابالدراسات
والتلخيصء مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة,

- محمد بلخيريء مديرا لهيئًات الضمان
الاجتماعي بالمديرية العامة للضمان الاجتماعي,
للدراسات القانونية والمنازعات بمديرية
الدّراسات القانونية والتعاون.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة هام 1429
الموافق 30 نوقمبر سنة 22005 يتضمن وضع
بعض أسلاك الممارسين الطبيين العامين في
الصحةالعموميةالتابعين لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى
وزارة العدل.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -106
المؤرخ في12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين الطبيين
والمتخصصين في الصحة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 10 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التايعة لوزارة
الصحة والشؤون الاجتماعية في حالة الخدمة لدى
وزارةالعدلء2

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسومالتّنفيذي رقم91 - 106 المؤرخ في12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى وضع بعض
العموميةالتابعين لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة
العدل, وفقا للجدولين المذكورين أدتاه :

1 - بعئوان المؤسسات العقابية والورشات الخارجية :

الأسلاك

الممارسون
الطبيون

العامون

الصيادلة العامون 127

العدد
46

36

36


Page 18:
1 0 000000 8 مهرم عام 1430 ه
8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 0 ير أستة 2009م
2 - بعئثوان المؤفسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :
الهيئات العدد
2
- المدرسة العليا للقضاء
1
- المدرسة الوطنية لكتابة الضبط - طبيب عام 2
- المدرسة الوطنية لإدارة السجون - طبيب عام 5
- جراح أسنان عام 3
- إقامة القضاة - طبيب عام 2

المادّة 2: تضمن المؤسسة أو الإدارة توظيف
وتسيير الحياة المهنية للموظفين التابعين للأسلاك
والرتب المذكورة في الجدولين 1 و 2 أعلاه.الذين
يوضعون في حالة الخدمة لديها.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 10
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق30
نوفمبر سنة 2008.

وزير العدلء حافظ وزير الصحة والسكان
الاختام وإصلاح المستشفيات
عن الأمين العام للحكومة وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
0ك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429
الموافق 30 نوفمبر سنة 22008 يتضمن وضع
المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة العدل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدل, حافظ الأختام,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
المؤرّخ في12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
31 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 10 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والشؤون الاجتماعية في حالة الخدمة لدى
وزارةالعدلء»

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 3 من
المرسومالتّنفيذي رقم 91 - 107 المؤْرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى وضع بعض
الأسلاك من المستخدمين شبه الطبيين التابعين
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في
حالة الخدمة لدى وزارةالعدل. وفقاللجدولين
المذكورين أدئاه :


Page 19:
8 مجر 0 ه
5 يناير سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

1 - بعنوان المؤسسات العقابية والورشات الخارجية :

الأسلاك الرتب العدد
مساعدو التمريض - مساعد التمريض 10
ممرضون - ممرض مؤهل 50
- ممرض حاصل على شهادة دولة 100
- ممرض ر ئُيسي 20
مساعدات اجتماعيات - مساعدة اجتماعية مؤهلة 0
- مساعدة اجتماعية حاصلة على شهادة دولة 100
- مساعدة اجتماعية رئيسية 0
محضرون في الصيدلة - محضير في الصيدلة حاصل على شهادة دولة 50
مشغلو أجهزة الأشعة - مشغل أجهزة الأشعة مؤّهل 0
- مشغل أجهزة الأشعة حاصل على شهادة دولة 50
- مشفل أجهزة الأشعة رئيسي 0
مساعدو المخبريين - مساعد مخبري 0
مخبريون - مخبري حاصل على شهادة دولة 50
- مخبري رئيسي 0
2 - بعنوان المؤسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :
الهيئات الأسلاك الرتب العدد
- المدرسة الوطنية لكتابة الضبط - ممرض مؤهل. 1
- ممرض حاصل على شهادة دولة. 1
- المدرسة الوطنية لإدارة السجون - ممرض حاصل على شهادة دولة. 5
- إقامة القضاة 1


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 2: تضمن المؤسسة أو الإدارة توظيف
وتسيير الحياة المهنية للموظفين التابعين للأسلاك
والرتب المذكورة في الجدولين 1و2 أعلاه.الذين
يوضعون في حالة الخدمة لديها.

الملة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 10 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق30
نوفمبر سنة 2008.

وزير العدل: حافظ وزير الصحة والسكان
الأختام وإصلاح المستشفيات
عن الأمين العام للحكومة وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
لاج ست

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429
الموافق 30 نوفمبر سنة 2008, يتضمن وضع
بعض الأسلاك من الاختصاصيين في علم النفس
التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة العدل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدل: حافظ الأختام,

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالاختصاصيين في علم التفسء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 10 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
الصحة والشؤون الاجتماعية في حالة الخدمة لدى
وزارةالعدلء»

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
الشنفيذي رقم 111-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 لموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى وضع بعض الأسلاك من الاختصاصيين
في علم النفس العيادي التابعين لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى
المديرية العامة لإدارة السجون.

المادة 2: يوضع في حالة الخدمة لدى
المؤسسات العقابية والورشات الخارجية التابعة
لوزارة العدل الاختصاصيون في علم النفس
العيادي التابعون للأسلاك والرتب المبينة في

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات: الجدول الآتي :

السلك الرتبة العدد المناصب العليا العدد
اختصاصي في علم | اختصاصي في علم 500 اختصاصي في علم النفس 127
النفس العيادي النفس العيادى العيادي رئيسي

المادّة 3: تضمن المديرية العامة لإدارة السجون توظيف وتسيير الحياة المهنية للموظفين التابعين للأسلاك

والرتب المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادّة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في3 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 10 ديسمبر سنة 1991

والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008.

وزير العدل, وزير الصحة والسكان عن الأمين العام للحكومة
حافظ الأختام وإصلاح المستشفيات وبتة مثه
الطيب بلعيز السعيد بركات المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 21:
5 مهرم عام 1430 ه
5 ينايراً سنة 2009 م

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب مام 1429
الموافق 85 يوليورسنة 8 يتضمن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للمخطوطات.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 -79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزيرة الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 06 -10 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006

والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 10 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426
الموافق 15 يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للمخطوطات.

الماذة 2 : يضم التّنظيم الداخلي للمركز الوطني
للمخطوطات: تحت سلطة المدير, ما يأتي :

- قسم الإدارة والوسائلء

- قسم التنشيط والمبادلات الثقافية.

المادّة 3 : يتكون قسم الإدارة والوسائل من :

- مصلحة الموارد البشرية وال ماليّة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

تقوم مصلصةلموارد البشرية ولماليّة
بالمهام الآتية:

- تسيير الموارد البشرية للمركز,

- إعداد ومتابعة ميزانية التسيير والتجهيز.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 21

تقوم مصلحة الوسائل العامة بالمهام الآتية:

- تموين المركز بالعتاد و المعدات»

- صيانة مختلف التجهيزات والعتاد والمعدات.

الملدة 4 : يتكون قسم الجرد والبحث من

- مصلحة جرد المخطوطات»

- مصلحة الدراسات والبحث:

تقوم مصلحة جرد المخطوطات بالمهام الآتية :

جرد المخطوطات حسب المواضيع وتسلسلها
إداري لكل واحدة منهاء

- جرد الخرائط والرسوم والمؤلفات الموجودة عبر
التراب الوطني.

تقوم مصلحة الدّراسات والبحث بالمهام الآتية :

- القيام بدراسة علمية لمحتوى كل مخطوط
ووضعه تحت تصرف الباحثين»

- اقتناء المخطوطات:

- توجيه الباحثين بمساعدتهم على الوصول إلى
حائزي الخزانات سواء عبر تعيين وسيط أو عبر إعطاء
معلومات عن الخزانات موضوع البحث.

- حصر المخطوطات حسب أهميتها العلمية
والتاريخية والدينية وإمكانية نشرهاء

- نشر أبحاث وأعمال المركز.

المادذة 5 : يتكون قسم الحفظ من :

- مصلحة الحفظ الوقائي,

- مصلحة التصوير الآلي.

- مراقبةالشروط المنالخية لأماكن حفظ
المخطوطات (الرطوبة - الحرارة - الإضاءة .... إلخ).

- التعرف على احتياجات المركز من التجهيزات
الخاصة بحفظ المخطوطات»

-إعداد مخططات دورية لحفظ المخطوطات
- إعداد قواة شم للخطوطات التي تحتاج إلى تدخلات


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

-دراسة مكونات المخغطوط (الورق -
لجلد - الحبر ...),

- تشخيص وتنظيف المخطوط:

- معالجة المخطوط في مخابر المركز حسب

- تصوير المخطوط باستعمال مختلف وسائل
لتصوير الحديثة (التصوير الرقمي - سكانير),

-تصويرالمخغطوطات الموجودة لدى
حائزي الخزانات,

-إنشاء بنك للمعلومات ومكتبة معلوماتية

المادة 6 : يتكون قسم التنشيط والمبادلات

- مصلحة المبادلات الثقافية والعلمية,

- مصلحة التنشيط والاتصال.
بالمهام الآتية:

- التعاون في مجال المخطوط مع الجامعات
ومراكز البحوث عبر التراب الوطنيء

- تبادل المعلومات في مجال المخطوط مع
الوطنية والدولية

- تنظيم اللقاءات»:

- العمل مع المؤسسات الإعلامية لنشر أعمال
ونشاطات المركز.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1429 الموافق 8
يوليو سنة 2008.

وزير المالية
كريم جودي خليدة تومي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المراكز

28 محرم عام 1430 ه
5 يناير سنة 2009 م

مقسسل مؤراع في 20 رمضان مام 9 الموافق 20

سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تفويض الإمضاء

إلى الأمين العام.

إن رئيس اللّجنة الوطنيّة الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-01 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001
والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء لا سيّما المادّة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 444
المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمير
سنة 2006 والمتضمن تعيين السيد مصطفى فاروق
قسنطينيء رئيسا للجنة الوطنيّة الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين السٌيد عبد الوهاب مرجانة,
أمينا عاما للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتهاء

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الوهاب
مرجانة الأمين العام الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم رئيس اللّجنة الوطنيّة الاستشارية لترقية

حقوق الإنسان وحمايتهاء على جميع الوثائق بما فيها
المقرّرات.

الماّة 2: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

مصطفى فاروق قسنطيني

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


