Page 1:
العدد 31 << 2 الأحد 29 جمادى الأولى عام 1430 ه
السّنة السادسة والأربعون 0 ع الموافق 24 ماي سنة 2009 م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 ا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 185 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يتضمن التصديق على
نص تعديل الفقرة الثالثة من المادّة الأولى من الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب الذي وافق عليه مجلس
وزراء العدل العرب في 29 توقمبر سنة 2006 ومجلس وزراء الداخلية العرب في 30 و31 يناير

مرسوم رئاسي رقم 09 - 186 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, ب
اتفاق الخدماتالجوية بين ةالجمهوريةالجزائريةالديمقراطيةالشعبيةو
الإسلامية الإيرانية, الموقع بالجزائر في 7 غشت سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 183 مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 ماب
نشاطات مساعدي النقل البحري
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 197 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 19 ماب
يزانية تسيير وزارة المالي
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 198 مؤْرخ في 24 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 19 ما
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين
مرسوم تنفيذي رقم 09- 199 مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 24 مايو سنة 2009, يحدد نشاطات الصحة
الخاصة بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي ويضبط كيفيات دفع المكافأة المرتبطة بها

ننم 35 يا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في !11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا الم:
عليها في القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان
المجلس الإسلامي الأعلى

قرار وزاري مشترك موّرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا المنصوص
عليها في القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى

مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 16 شوال عام 1427 الموافق 7
نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية

مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24 مارس سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11
نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد ' ألجيراك "..

مؤرخ في4 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 31 مارس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 21 أبريل سنة 2009: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي


Page 3:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

مرسوم ركاسي رقم 09 - 185 مورخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009,
يتضمن التصديق على نص تعديل الفقرة
الثالثة من المادة الأولى من الاتفاقية العربية
لمكافحة الإرهاب الذي وافق عليه مجلس وزراء
العدل العرب في 29 نوفمبس سنة 2006 ومجلس
وزراء الداخلية العرب في 30و31 يناير سنة
8

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 413
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة
الإرهاب » الموقعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجة عام
8 الموافق 22 أبريل سنة 1998, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على نص تعديل الفقرة الثالثة
من المادّة الأولى من الاتفاقيةالعربيةلمكافحة
الإرهاب الذي وافق عليه مجلس وزراء العدل العرب
فى 29 نوفمبر سنة 2006 ومجلس وزراء الداخلية
العرب في 30 و31 يناير سنة 2008,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على نص تعديل الفقرة
لثالثة من المادة الأولى منالاتفاقيةالعربية
لمكافحة الإرهاب الذي وافق عليه مجلس وزراء العدل
لعرب في 29 نوفمبر سنة 2006 ومجلس وزراء
لداخلية العرب فى 30 و31 يناير سنة 22008 وينشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 56 3

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 12 مايو سنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

نص تعديل الفقرة الثالثة من المادة الأولى

من الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب

الذي وافق عليه مجلس وزراء العدل العرب

بموجب قراره رقم 648 -د 22 - 2006/11/29

ومجلس وزراء الداخلية العرب بموجب قراره

رقم 529 -ن 25 - 30 - 2008/1/31
الباب الأول
تعاريف وأحكام عامة
المادة الأولى
الفقرة الخثالثة

الجريمة الارهابية

هي أي جريمة أو شروع فيها ترتكب تنفيذا لغرض
إرهابي في أي دولة متعاقدة أو على ممتلكاتها أو
مصالحها أو على رعاياها أو ممتلكاتهم يعاقب عليها
قانونهاالدالخليء وكذلك التحريض على الجرائم
الإرهابية أو الإشادة بها ونشر أو طبع أو إعداد
محررات أو مطبيوعات أو تسجيلات أيا كان نوعها
للتوزيع أو لاطلاع الغير عليها بهدف تشجيع ارتكاب
تللك الجرائم

ويعد جريمة إرهابية تقديم أو جمع الأموال أيا كان
نوعها لتمويل الجرائم الإرهابية مع العلم بذلك.

كما يعد من الجرائم الإرهابية الجرائم المنصوص
عليها في الاتفاقيات التالية عدا ما استثنته منها
تشريعات الدول المتعاقدة أو لم تصادق عليها:

أ) اتفاقية طوكيو الخاصة بالجرائم والأفعال
التي ترتكب على متن الطائرات والموقّعة بتاريخ 14
سبتمبر سنة 21963

ب) اتفاقية لاهاي بشأن مكافحة الاستيلاء
غيرالمشروع على الطائرات والموقفّعة بتاريخ 16
ديسمبر سنة 21970

ج) اتفاقية مونتريال الخاصة بقمع الأعمال غير
المشروعة الموجّهة ضد سلامة الطيران المدني والموقّعة
في 23 سبتمبر سنة 1971 والبروتوكول الملحق بها
والموفّع في مونتريال بتاريخ 10 مايو سنة 21984

د) اتفاقية نيويورك الخاصة بمنع ومعاقبة الجرائم
المرتكبة ضد الأشخاص المشمولين بالحماية الدولية
بمن فيهم الممثلون الدبلوماسيون والموقفّعة في 14
ديسمبر سنة 21973

ه) اتفاقية اختطاف واحتجاز الرهائن والموقفّعة
فى 17 ديسمبر سنة 21979

و) اتفاقية الأممالمتحدة لقانون البحار لسنة 1983
ما تعلق منها بالقرصنة البحرية.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 186-09 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو ستة 2009,
يتضمن التصديق على اتفاق الخدمات
الديمقراطية الشعبية وحكومةالجمهورية
الإسلامية الإيرانية؛ الموقع بالجزائر في 7 غفشت
سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق الخدمات الجوية بين
وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية., الموقع
بالجزائر في 7 غشت سنة 2007,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق الخدمات الجوية
وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية., الموقع
بالجزائر في 7 غشت سنة 2007 وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

بسم الله الرحمن الرحيم
اتفاق خدمات جوية
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية
الديباجة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية؛ و حكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية,

- باعتبارهما طرفين في اتفاقية الطيران المدني
الدولي المفتوحة للتوقيع بمدينة شيكاغو في اليوم
السابع من شهر ديسمير سنة 1944م الموافق 1323/9/16

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

- ورغبة منهما في تأسيس و استغلال الخدمات
الجوية المنتظمة بين و ماوراء إقليميهماء

المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق :
المدني الدولي المفتوحة للتوقيع بشيكاغو في 7 ديسمير
سنة1944 الموافق 1323/09/16 و تشمل ملاحقها
المعتمدة طبقا للمادة 94 من هذه الاتفاقية والتي صارت
ساريةالمفعول لدى كلا الطرفين المتعاقدين.و كذا
ملاحق الاتفاقية وتعديلاتها المعتمدة بموجب المادة 90
منهاوالتي صارت سارية المفعول لدى كلا الطرفين
لوزير المسؤول عن الطيران المدنيء أو/ و أي شخص
أو هيئة مخولة لتأدية المهام الممارسة حاليا من طرف
هذا الوزيرءو بالنسبة لحكومة الجمهورية الإسلامية
لإيرانية. منظمة الطيران المدني» و أي شخص أو هيئة
مخولة لتادية المهام الممارسة حاليا من طرف هذه

ج - تعني عبارة ” 5 ة جوية يّئة ' مق 8
أومؤسسات النقل الجوي التي عينت ورخص لها طبقا
لأحكام المادة 3 من هذا الاتفاق.

د - تعنى كلمة ' سعة ' بالنسبة للطائّرة الحمولة
بآجر التي تتوفر لهذه الطائرة على طريق أو جزء منه.
مضروبة في عدد الرحلات التي تقوم بها هذه الطائرة
خلال مدة معينة على طريق أو جزء منه.

و - تدل كلمة ' إقليم ' بالنسبة للدولة على المعنى
الممنوح لها في المادة 2 من الاتفاقية.

ز - تكون للعبارات ' خدمات جوية ' و ' خدمة
جوية دولية ' و ' مؤسسة النقل الجوي' و "الهبوط
لأغراض غير تجارية ' المعانى المحددة لكل منها في المادة
6 من الاتفاقية.

ح - تعني كلمة ' تعريفة 'الأسعار الواجب دفعها
لقاء نقل الركاب والأمتعة و الشحن و الشروط التى
والشروط المتعلقة بالوكالات و الخدمات المساعدة
الأخرى باستثناء الأجور و الشروط لقاء نقل البريد.


Page 5:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

ط - تعني عبارة "أتاوى الاستعمال" الإتاوة التي
أو التي تسمح بفرضها لفغرض تزويد الطائرات
وطاقمهاو الركاب و البضائع بممتلكات المطار
ومنشآته بما فيه الخدمات و المنشآت المتعلقة به.

ي - تعنى كلمة ' ملحق " ملحق هذا الاتفاق أو أي
تعديل يجرى عليه وفقا لأحكام المادة 17 من هذا الاتفاق,
و يشكل الملحق جزءا لا يتجزأ من هذا الاتفاق.و كل
إشارة إلى الاتفاق تتضمن إشارة إلى ملحقه أيضاء
مالم ينص صراحة على خلاف ذلك.

المادة 2
منح الحقوق
1 - يمنح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر,
لغرض تشغيل الخدمات الجوية الدولية المنتظمة من
المتعاقد الآخرء الحقوق التالية :

أ- التحليق عبر إقليم الطرف المتعاقد الآخر دون
هبوطء
ب - التوقف في إقليمه لأغراض غير تجارية,

ج - التوقف في إقليمه في النقاط المبينة في

جدول الطرق الملحق بهذا الاتفاق لغرض إنزال و أخذء
في إطار التنقل الدولي: الركاب و البضائع و البريد.

2 - تخضع ممارسة حقوق التنقل في النقاط
لوسطية والنقاط ماوراء المبينة في جدول الطرق
لملحق بهذا الاتفاق إلى مفاوضات و اتفاق بين
مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة للطرفين
لمتعاقدينء و تتم المصادقة عليها من طرف سلطات
لطيران التابعة لهما.

3 - ليس في مضمون أحكام هذا الاتفاق ما يمكن
تفسيره على أنه يمنح لمؤسسة النقل الجوي التابعة لأحد
لطرفين المتعاقدين, في إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
حق أخذ الركاب والبضائْع و البريد لنقلهم نظير أجر
أو مكافأة إلى نقطة أخرى داخل إقليم الطرف المتعاقد
لآخر.

4- في مناطق الصراع و/أو الاحتلال العسكري؛
أو في مناطق أخرى متضررة» يكون استغلال الخدمات
لمشار إليها فى هذه المادة خاضعاً للمصادقة من طرف
لسلطات المختصة التابعة لكل طرف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 3

بإخطار كتابي للّطرف المتعاقد الآخرء مؤسسة أو عدة
مؤسسات للنقل الجوي لغرض استغلال الخدمات
لجوية المتفق عليها على الطرق المحددة و الحق في
سحب أوتغيير أية مؤسسة/ مؤسسات النقل الجوي

2 - على السلطات المختصة التابعة للطرف
لمتعاقد الآخرء عند استلامها لهذا الإخطار المشار إليه
فى الفقرة 1, إصدار التراخيص اللازمة لمؤسسة النقل
لجوي المعينة دون تأخير و ذلك مراعاة لأحكام
لفقرتين 3 و4 من هذه المادة.

3 - يجوز لسلطات الطيران التابعة لأحد
أنها مؤهلة لاستيفاء الشروط التي تتطلبها القوانين
والأنظمة, و التى تطبقها عادة هذه السلطات على
ستغلال الخدمات الجوية الدولية طبقا لأحكام
لاتفاقية.

4- يحق لكل طرف متعاقد رفض منح تراخيص
لاستغلال المشار إليها في الفقرة 2 من هذه المادة» و/أو
فرض الشروط التي يراها ضرورية لممارسة مؤسسة
لنقل الجوي المعينة للحقوق المبينة في المادة 2 من هذا
لاتفاق؛ في أية حالة لا يقتنع فيها هذا الطرف المتعاقد
بأن جزءا هاما من ملكية هذه المؤسسة و إدارتها الفعلية
في حوزة الطرف المتعاقد الآخر أو في حوزة رعاياه.
استلام الترخيص المشار إليه في الفقرة 2 أعلاه. أن
تبدأ في أي وقت باستغلال الخدمات المتفق عليهاء شرط
أن تكون تعريفة المؤسسة وفقا لأحكام المادة 11 من هذا
الاتفاق سارية المفعول بالنسبة لتلك الخدمات.

المادة 4
الوقف والإلفاء

الاستغلال أو وقف مؤسسة النقل الجوي المبينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة الحقوق المبينة في
المادة 2 من هذا الاتفاق» أو فرض الشروط التي يراها
ضرورية لممارسة هذه الحقوق» و ذلك في حالة :

1 - عدم الاقتناع بأن جزءا هاما من ملكية هذه
المؤسسة و إدارتها الفعلية في يد الطرف المتعاقد الآخر
أى في يد رعاياد؛ أو


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ب - عدم التزام هذه المؤسسة بالتقيد بقوانين
و/أو بأنظمة الطرف المتعاقد الذي منح هذه الحقوق» أو

ج - عدم قيام المؤسسة بالاستغلال طبقا لأحكام
هذا الاتفاق.

2- مالم يكن من الضروري إلغاء أو وقف أو
فرض الشروط المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه
المادة بشكل فوري لتفادي مخالفات جديدة للقوانين
و/أو الأنظمة و/أو أحكام هذا الاتفاق, فإنّه لا يمكن
ممارسة هذا الحق إلا بالتشاور مع الطرف المتعاقد
الآخر. و يبداً هذا التشاور بين سلطات الطيران يمجرد
استلام الطلب.

المادة 5
تطبيق القوانين و الأنظمة

1 - إن قوانين و أنظمة كل طرف متعاقد و الخاصة
بدخول الطائرات المستغلة فى الملاحة الجوية الدولية
إلى إقليمه أو مفادرته.و كذا استغلال و ملاحة هذه
الطائرات فوق أو داخل إقليمه؛, تطبق على طائرات
المؤسسة الجوية المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

2 - إن قوانين و أنظمة كل طرف متعاقد و المتعلقة
بدخول و إقامة و مغادرة إقليمه من طرف الركاب
أوأطقم الطائرات أو البضائع أو البريدء مثل الإجراءات
المتعلقة بالدخول والخروج و الهجرة الداخلية
والخارجية: و كذا الجمارك والإجراءات الصحية تطبق
على الركاب أو أطقم الطائرات أو البضائع أو البريد
المنقولة عل متن طائرات المؤسسة المعينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر أثناء تواجدها على هذا الإقليم.

بتوفي ف المتعاقد الآخر نسخ من القوانين
والأنظمة المناسبة المشار إليها في هذه المادة.

المادة 6
الإعفاء من الرسوم الجمركية و الرسوم الأخرى

1 - تعفىء على أساس المعاملة بالمثل. طائرات
المؤسسة الجوية المعينةو التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين و المستغلة فى الخدمات الدولية.و كذلك
إمدادات الوقود و زيوت التشحيم و إمدادات تقنية
استهلاكية أخرى و قطع الغيارء و المعدات العادية وموّن
الطائرات المتواجدة على متن طائرات مؤسسة النقل
الجوى المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين المرخصة
لاستغلال الطرق و الخدمات الممنوحة يموجب هذا

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

الاتفاق» عند وصولها أو مغادرتها لإقليم الطرف المتعاقد
الآخرء من الرسوم الجمركية. مصاريف التفتيش و كذا
أتاوى و رسوم وطنية أو محلية مماثلة أخرى؛ حتى وإن
كانت هذه المؤن ستستخدم أوستستهلك من طرف هذه
الطائرات على رحلات فوق هذا الإقليم.

2 - يعفى على أساس المعاملة بالمثل,الوقود
وزيوت التشحيم و الإمدادات التقنية الاستهلاكية
وقطع الغيار و المعدات العاديةو المؤن الدالحلة إلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين أو رعاياهءو الموجهة فقط للاستعمال من
طرف طائرات مؤسسة النقل الجوى المعينة التابعة
لهذا الطرف المتعاقد, من الرسوم الجمركية ومصاريف
التفتيش و كذا أتاوى و رسوم وطنية أو محلية
أخرى.

3 - يعفى على أساس المعاملة بالمثل2الوقود
وزيوت التشحيم و الإمدادات التقنية الاستهلاكية
الأخرى و قطع الغيار و المعدات العادية و المؤن المأخوذة
على متن طائرات مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة
لأحد الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر و المستعملة في الخدمات الدولية: من الرسوم
الجمركية و الضرائب و مصاريف التفتيش
ومصاريف أخرى و كذا أتاوى و رسوم وطنية أو محلية
أخرى.

4- لا يمكن تفريغ المعدات العادية المطارية: و كذا
المعدات والإمدادات المتواجدة على متن طائرات
في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء إلا بموافقة السلطات
الجمركية لهذا الطرف المتعاقد. و في هذه الحالة توضع
تحت مراقبة هذه السلطات إلى غاية إعادة تصديرها

5 - يخضع الركاب و الأمتعة و البضائع في حالة
لعبور المباشر لإقليم أحد الطرفين المتعاقدين و التي
لاتفادر أرضيةالمطار المخصصة لهذا الفرض فقط
لمراقبة بسيطة.و تعفى الأمتعة و البضائّع التي تكون
إلى غاية ذلك الوقت الذي تكون فيه في حالة العبور
لمباشرء من الرسوم الجمركية و من أي ضرائب.

6 - تعفى أيضاء على أساس المعاملة بالمثل,
مثل بوالص الشحن و تذاكر السفر و فاتورات النقل
لجوي و بطاقات الصعود وجدول المواقيت المستوردة
إلى داخل إقليم أي من الطرفين المتعاقدين للاستخدام
للطرف المتعاقد الآخر من كل الرسوم الجمركية و من
ضرائب أخرى.


Page 7:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

المادة 7
التسهيلات المطارية وأتاوى الاستعمال

مطار أو مطارات للاستعمال من قبل مؤسسة النقل
لجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر على الطرق
لمحددة, وكذا توفير لمؤسسة النقل الجوى المعينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر منشآت خاصة بالاتصال والملاحة
والرصد الجوي و الخدمات الأخرى الضرورية لاستغلال

2 - يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين تقاضي
أتاوى استعمال عادلة و معقولة مقابيل استعمال
لمطارات و المنشآت الآخرى من طرف طائرات مؤسسة
لنقل الجوي المعينة و التابعة للطرف المتعاقد الآخرء
على أن لا تكون هذه الأتاوى مرتفعة مقارنة بتلك
لواجب دفعها من طرف ناقليها الجويين المستغلين
لنفس الخدمات الدولية مقابل استعمال هذه المطارات
والمنشآت المقدمة لنفس الخدمات الجوية الدولية

المادة 8
الحمولة النظامية والمصادقة على جداول الرهلات

1- يجب توفير لمؤسسات الثقل الجوي المعينة
التابعة لكل طرف متعاقد فرص عادلة و متساوية
لاستغلال الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة بين

2 - مالم تتفق مؤسسات النقل الجوي المعينة على
خلاف ذلكء و مراعاة لأحكام هذه المادة يتم تقاسم السعة,
عند استغلال الخدمات المتفق عليها. مناصفة بين هذه

3 - تخضع السعة الإجمالية الواجب توفيرها على
كل طريق من الطرق المحددة لمتطلبات الحركة الجوية

4 - طبقالمبادئ الفقرات 1 و2 و3 من هذه المادة,
متعاقد توفير السعة لتلبية متطلبات الحركة الجوية
بين أقاليم البلدان الأخرى المذكورة في جدول الطرق
الملحق بهذا الاتفاق وإقليم الطرف المتعاقد الآخر.

5- يمكن لموؤسسات النقل الجوي المعينة اقتراح
السعة الواجب توفيرهاء ويتضمن الاقتراح عدد رحلات
الخدمات و طراز الطائرات المستعملة من قبل
الخدمات المتفق عليها. وعلى مؤسسات النقل الجوي
المعينة تقديم مثل هذا الاقتراح بعد إجراء مفاوضات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وتبادل الآراء فيما بينها آخذين بعين الاعتبار المبادئ
المشار إليها في الفقرات 1 و2 و3 من هذه المادة. ويتم
تحديد هذه السعة و تطبيقها يعد المصادقة عليها من

6- في حالة وقوع خلاف بين مؤسسات النقل
المسائل المشار إليها فى الفقرة 5 باتفاق بين سلطات
السعة الموفرة من طرف مؤسسات النقل الجوي المعينة
ثابتة إلى غاية الوصول إلى هذا الاتفاق. 00

7- تقدم مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
لكل طرف متعاقد جداول الرحلات للمصادقة عليها من
طرف سلطات طيران الطرف المتعاقد الآخرء على أن
لاتتعدى ستين (60) يوما وما قبل الشروع في الخدمات
على الطرق المحددة. و يطبق نفس الشيء على
التغييرات التي تجرى لاحقا. أما في الحالات الخاصة,

فيمكن تغيير هذه المهلة بعد المصادقة عليها من طرف
هذه السلطات.

المادة و
التمثيل
يسمح لمؤسسات النقل الجوي | لمعينة التابعة لكلا
الطرفين المتعاقدين أن تتمتع في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر بالحقوق التالية :
أ) فتح مكاتب الممثلية لترقية النقل الجوي وبيع
تذاكر السفر بالإضافة إلى منشآت أخرى ضرورية
لإمداد النقل الجوي.

و مستغلين و غغيرهم الضروريين لإمداد النقل الجوي
إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر وإبقائهم فيه. طبقا
لقوانين وأنظمة هذا الطرف المتعاقد الآخر وا لمتعلقة
بالدخول و الإقامة و التشغيل.

ج) التكفل مباشرة و بإجراء من مؤسسة النقل
الجوي بواسطة عملائها ببيع تذاكر النقل الجوي.

المادة 10
الاعتراف بالشهادات و الإجازات

يعترف الطرف المتعاقد بصلاحية شهادات الملاحة
و شهادات الكفاءة والإجازات الصادرة أو المصادقة من
طرف أحد الطرفين المتعاقدين والتي تكون سارية
المفعول لغرض استغلال الطرق والخدمات المقيدة فى
هذا الاتفاق. بشرط أن تكون مقاييس إصدار أوالمصادقة
على هذه الشهادات و الإجازات معادلة على الأقل
للمقاييس الموضوعة أو التي يمكن وضعها طبقا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ويحتفظ كل طرف متعاقد بحقه في رفض
الاعتراف. لغرض التحليق فوق إقليمه, بشهادات
الكفاءة و الإجازات الممنوحة أو المصادقة لرعاياه من
قبل الطرف المتعاقد الآخر أو أي دولة أخرى.
المادة 11
تعريفات النقل الجوي

1 - تحدد التعريفات التى تتقاضاها مؤسسات
النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين على
الخدمات المتفق عليها في مستويات معقولة: مع مراعاة
جميع العوامل المتعلقة بذلك بما فيها تكاليف الاستغلال
والربح المعقول وخصوصيات الخدمة و تعريفات
مؤسسات النقل الجوي الأخرى المستغلة لجدول الخدمات
على كامل الطرق ذاته أو جزء منها.

2 - تحدد التعريفات المشار إليها فى الفقرة 1 من
هذه المادة طبقا للقواعد التالية : 1

أ) عندما تكون مؤسسات النقل الجوي المعينة
لتابعة لكلا الطرفين المتعاقدين عضو فى اتحاد دولى
للنقل الجوي. و عند وجود لائحة تعريفات مسبقة
متعلقة بالخدمات المتفق عليهاء يتمالاتفاق على
لتعريفات من طرف مؤسسات النقل الجوي المعينة
لتابعة للطرفين المتعاقدين وفق لائحة التعريفات هذه.

ب) إذا لم تكن إحدى أو كلتا مؤسستي النقل
تحاد النقل الجوي أو في غياب لائحة التعريفة المشار
إليها في الفقرة (أ) أعلاه . تتفق مؤسسات النقل الجوي
)1( (ب) أعلاه على سلطات الطيران لدى كل من
(60) يوما على الأقل من التاريخ المقترح لتطبيقهاء
ويمكن تغيير هذه المدة باتفاق بين السلطات المذكورة.

د) فى حالة ما إذا تعذر على مؤسسات النقل
الجوي المعينة التابعة للطرفين المتعاقدين الوصول إلى
اتفاق حول التعريفات التي يتم تطبيقهاء أو في حالة
عدم تعيين أحد الطرفين المتعاقدين لمؤسسته لاستغلال
الخدمات المتفق عليهاء أو إذا أخطرت سلطات الطيران
التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين خلال الثلاثين (30)
يوما الأولى من الستين (60) يوما المنصوص عليها في
الفقرة الفرعية (ج) من هذه الفقرة سلطات الطيران
لدى الطرف المتعاقد الآخر بعدم موافقتها على أي

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

(أ) و(ب) من هذه الفقرة, فعلى سلطات الطيران التابعة
لدى كل من الطرفين المتعاقدين محاولة البحث عن
تفاق لتحديد التعريفة المناسبة. وكقاعدة عامة, لاتطبق
لطيران التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين.

غير أنه تعتبر التعريفات موافقًا عليها فى حالة
عدم تقديم سلطات الطيران التابعة لكل من الطرفين
لتعاقدين إخطار باعتراضها على أي تعريفة متفق
عليها بين مؤسسات النقل الجوي المعينة.و ذلك في
غضون ثلاثين (30) يوما من المهلة المشار إليها أعلاه. '

3- تظلالتعريفةالتى تحدد و فقا لهذه المادة

المادة 12
تحويل فائض الإيرادات

يمنح كل طرف متعاقد مؤسسات النقل الجوي
المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر الحق فى التحويل
إلى أية عملة صعبة قابلة للتحويل بحرية و بسعر
الصرف الرسميىء لفائض الإيرادات على المصروفات
الجارية التابعة للمؤسسة المتواجدة في إقليمه و الخاصة
بنقل الركاب و الأمتعة و البريد و البضائّع و الخاضعة
لأنظمة الصرف الخارجية المعمول بها في إقليم كل
طرف متعاقد.

المادة 13
أمن الطيران

! - يؤكد الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض
حقوقهما و التزاماتهما المقررة بموجب القانون الدولي
المشروع.و بدون تقييد لعمومية حقوقهما
والتزاماتهما بموجب القانون الدولي؛ يتعهد الطرفان
المتعاقدان بالالتزام, بوجه خاصء بأحكام الاتفاقية
الخاصة بالجرائم و بعض الأعمال الأخرى التي ترتكب
على متن الطائراتء الموقعة بطوكيو في 14 سبتمبر
سنة 1963 ( 1342/06/23 ) واتفاقية قمع الاستيلاء
غير المشروع على الطائرات, الموقعة بلاهاي في 16
ديسمبر سنة 19710 (09/25/ 1349) واتفاقية قمع
الأعمال غير المشروعة التى ترتكب ضد سلامة
الطيران المدنى الموقعة بمونتريال فى 23 سبتمير
سنة 1971 (1350/07/01). 1


Page 9:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

2- يقدم الطرفان المتعاقدان لبعضهماء بناء على
طلبء كل المساعدة الضرورية لمنع أعمال الاستيلاء غير
المشروع على الطائرات المدنية وغيرها من الأعمال غير
المشروعةالتى ترتكب ضد سلامة تلك الطائرات
وركابها و طاقمها والمطارات ومنشآت الملاحة الجوية
وأي تهديد آخر لأمن الطيران المدني.

3 - يلتزم الطرفان المتعاقدان؛ في إطار العلاقات
المتبادلة بينهماء بالعمل طبقا لأحكام أمن الطيران التي
أقرتهاالمنظمة الدولية للطيران المدنى و المدرجة
كملاحق لاتفاقية الطيران المدني الدولي بقدر ما تكون
تلك الأحكام الأمنية مطبقة عليهما. و عليهما أن يلزما
مستغلي الطائرات المسجلة لديهماأو مستفلي
لطائرات الذين يكون لهم مركز أعمالهم الرئيسي
أومحل إقامتهم الرئيسي في إقليميهما ومستغلي
لمطارات الموجودة في إقليميهما بالعمل وفقا لأحكام
أمن الطيران. 1

4- يمكن لكل طرف متعاقد إلزام مستفلي
لطائرات المذكورين بمراعاة أحكام أمن الطيران
لمذكورة فى الفقرة 3 أعلاه والتى يطلبهاالطرف
لمتعاقد الآخر عند الدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو
أثناء التواجد فيه. و على كل طرف متعاقد أن يسهر
على التطبيق الفعلى لهذه الإجراءات داخل إقليمه
لحماية الطائرات وتفتيش الركاب و الطاقم و الأمتعة
أوالشحن. و على كل طرف متعاقد أن يولي عناية فائقة
لأي طلب يقدم له من الطرف المتعاقد الآخر لاتخان
إجراءات أمنية خاصة و معقولة لمواجهة تهديد خاص.

5- عند وقوعو/أو التهديد بوقوع أي عمل من
أعمال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات أو ركابها
أو أطقمها أو المطارات أو منشات الملاحة الجوية؛ يلتزم
كل طرف متعاقد بمساعدة الطرف المتعاقد الآخر وذلك
عن طريق تسهيل الاتصالات وغغميرها من الإجراءات
المناسبة لإنهاء هذا الحادث أو التهديد بسرعة و بسلام.

المادة 14
السلامة الجوية

1 -يمكن لكل طرف متعاقد أن يطلب إجراء
مشاورات في أي وقت بشأن المقاييس الخاصة بالسلامة
المعمول بهالدىالطرف المتعاقد الآخر في المجالات
المتعلقة بتجهيزات الطيران و أطقم القيادة و الطائرات
و استغلال الطائرات» و تتم هذه المشاورات في غضون
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تقديم هذا الطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين, بعد تلك
لمشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر لا يلتزم و لا يوفر
فعلياالمقاييس الموضوعة المتعلقة بالسلامة فى المجالات
لمقاييس الموضوعة في ذلك الوقت طبقا للاتفاقية,
يجب إبلاغ الطرف المتعاقد الآخر بتلك الاستنتاجات
والإجراءات التي تعتبر ضرورية لتتطايق مع
لمقاييس الصادرة عن المنظمة الدولية للطيران المدني.
و يجب على الطرف المتعاقد الأآخرء. عندئّذء أن يتخذ
لإجراءات التصحيحية الملائمة في غضون الآجال

3 - بمقتضى المادة 16 من الاتفاقية, يمكن أن
تخضع أي طائرة تقوم باستغلالها مؤسسة النقل الجوي
لمعينةالتابعة لأحدالطرفين المتعاقدين أو يتم
ستغلالها بالنيابة» في خدمة من أو إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الأخرء للتفتيش من قبل ممثلى الطرف المتعاقد
لآخر المرخّص لهم, شريطة ألا يتسبب ذلك في تأخير
غير معقول في استغلال الطائرة. و بغض النظر عن
لالتزامات المنصوص عليها في المادة 33 من الاتفاقية,
فإن الغرض من هذا التفتيش هو التحقق من صلاحية
وشائق الطائرة و رخص طاقمهاء و من مطابقة أجهزة
لطائرة و حالتها للمقاييس المحددّة فى ذلك الوقت طبقا

4 - عندما يتعين اتخاذ إجراء عاجل لضمان سلامة
ستغلال مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي المعينة,
أوتغيير رخصة استغلال مؤسسة أو مؤسسات النقل
لجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

5- يجب توقيف/ كل إجراء يقوم به أحد الطرفين
لمتعاقدين طبقا للفقرة 4 أعلاه بمجرد أن يزول السبب
لذي أدى إلى هذا الإجراء.

6- استنادا إلى الفقرة 2 أعلاه, إذا تبين أن أحد
لدولية للطيران المدني بعد انقضاء الفترة المتفق
ينبغي إبلاغ هذا الأخير بالحل المرضي للوضع المتوصل

الو

المادة 15
1 - تمد سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين سلطات الطيران التابعة للطرف المتعاقد
الآخرء بناء على طلب هذه الأخيرة بتقارير إحصائية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

دورية أو غيرها التي يمكن طلبها بصورة معقولة
لمراقبة السعة التي تعرضها مؤسسة النقل الجوي
المعينة التابعة للطرف المتعاقد الأول على الخدمات

2- يجب أن تتضمن هذه التقارير كل المعلومات
الضرورية لتحديد مقدار الحركة التي تقوم بها
مؤسسات النقل الجوي المعينة على الخدمات المتفق
عليها و كذلك مصدر هذه الحركة و وجهتها.

يخضع تقديمالإحصاءات الإضافية المتعلقة
بمعلومات الحركة المطلوبة من طرف سلطات الطيران
التابعة لطرف متعاقد من سلطات الطيران للطرف
المتعاقد الآخر إلى تفاوض و اتفاق بين الطرفين

المادة 16
المشاورات

1 - يمكن لكل طرف متعاقد أن يطلب في أي وقت
المتعاقدين لتفسير هذا الاتفاق و ملحقه أو تطبيقه
أوتعديله.

2 - تبدأ هذه المشاورات خلال ستين (60) يوما
على الأكثر من تاريخ تسلم الطلب.

3 - تدخل التغييرات الممكنة, التى قد تطرأً على
هذا الاتفاق. حيز التنفيذ بعد تأكيدها بتبادل الرسائل
عن طريق الممثليات الدبلوماسية طبقا لأحكام المادة 22
من هذا الاتفاق.

المادة 17

التعديل والتفيين

1 - إذا رأى أحد الطرفين المتعاقدين أنه من المحبذ
إجراء تعديل أو تغيير على أي بند من بنود هذا
الاتفاق. يدخل هذا التغيير أو التعديل إن وافق عليه
الطرف المتعاقد الآخرء وعند الاقتضاء بعد مشاورات
وفقا لأحكام المادة 16 من هذا الاتفاق, حيز التنفيذ وفقا
لأحكام المادة 22 من هذا الاتفاق.

2 - بف ضالنظر عن أحكام الفقرة 1.يمكن أن
يكون جدول الطرق الملحق بهذا الاتفاق موضع تعديل
من قبل سلطات الطيران المدني. كمايمكن إن كا
ضروريا بناء على اتفاق ثنائي أو ليتماشى مع أي
اتفاقية أو اتفاق متعدد الأطراف يمكنهما أن يكونا

يلتزم كل طرف متعاقد بإخطار الطرف المتعاقد
الآخر بنيته طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 16.

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

المادة 18
تسوية الخلافات
بخصوص تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق و ملاحقه,
يسعى الطرفان المتعاقدان في المقام الأول إلى تسويته
عن طريق المفاوضات.

2- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل إلى

تسوية بواسطة المفاوضات جاز لهما الاتفاق على إحالة
لخلاف إلى شخص أوهيئّة لإبداء رأي استشاري فيه.
3 -إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين حل الخلاف
طبقا للفقرتين 1 و2 أعلاه. يجوز لأي من الطرفين
لمتعاقدينء طبقا لقوانينه و أنظمته بإرسال إخطار
للطرف المتعاقد الآخر عرض الخلاف على محكمة تحكيم
لمتعاقدان محكماً واحدا لكل منهما.

وفي حالة إحالة الخلاف على محكمة تحكيم : على
كل واحد من الطرفين المتعاقدين أن يعين محكمه خلال
ستين (60) يوما من تاريخ تسلم مذكرة يطلب فيها
إحالة الخلاف إلى محكمة تحكيم, على أن يتم تعيين
لمحكم الثالث خلال ستين (60) يوما أخرى من آخر
تعيين للإشنين بتلك الصفة. إذا تعذر على أي من
لطرفين المتعاقدين تعيين المحكم الخاص به خلال الفترة
لمحددة أو إذا لم يتفق المحكمان على تعيين المحكم الثالث
في الفترة المحددة أيضاء فلرئيس مجلس المنظمة
لدولية للطيران المدنيء بناء على طلب أحد الطرقين
ذلك أو المحكم الثالث. حسب ما تقتضيه الحالة» و يجبء,
في مثل هذه الحالة؛ أن يكون المحكم الثالث من مواطني
دولة لها علاقة دبلوماسية مع كلا الطرفين المتعاقدين

4 - في حالة تعيين المحكم الثالث من طرف رئيس
مجلس المنظمة الدولية للطيران المدني و إذا كان
رئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران المدني معفى
من القيام بهذه المهمة أو كان مواطنا لأحد الطرفين
المتعاقدينء توكل مهمة التعيين إلى نائبه. و إذا كان
النائب أيضا معفى من القيام بهذه المهمة أو كان
مواطنا لأحد الطرفين المتعاقدينء توكل مهمة التعيين
إلى العضو الأصغر في المجلس الذي لا يكون مواطنا لأحد


Page 11:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

5 - طبقالأحكام أخرى يتفق عليها من قبل
الطرفان المتعاقدان. يستوجب على محكمة التحكيم

6 - تكون قرارات محكمة التحكيم ملزمة لكلا

7 - يتحملالطرفان المتعاقدان بالتساوي
المتعلقة بتعيين المحكم و//أو محكم الطرف المتخلف عن
ذلك كما هو مبين في الفقرة 3 من هذه المادة. كجزء من

8 - في حالة عدم التزام الطرفين المتعاقدين بقرار
اتخذ طبقالهذه المادة, جاز لكل طرف متعاقد تحديد
ووقف أو إلغاء الحقوق أو الامتيازات التى منحها
للطرف المتعاقد الآخر المخالف بموجب هذا الاتفاق
أومؤسسات النقل الجوى التابعة له.

المادة 19
إنهاء الاتفاق

يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر كتابيا
الطرف المتعاقد الآخر في أي وقت بنيته في إنهاء هذا
الاتفاق: على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس الوقت إلى
المنظمةالدولية للطيران المدني. و في هذه الحالة,
ينتهي العمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء إثني عشر (12)
شهرا من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر للإخطار
مالم يتم الاتفاق بين الطرفين المتعاقدين على سحب
هذا الإخطار قبل انتهاء هذه المدة. و إذا لم يشعر الطرف
المتعاقد الآخر استلامه للإخطارء. فيعتير أنه تسلمه بعد
انقضاء أربعة عشر (14) يوما من تاريخ استلام المنظمة
الدولية للطيران المدني لهذا الإخطار.

المادة 20
المطابقة مع الاتفاقات أو الاتفاقيات المتعددة الأطراف

فى حالة دخول اتفاق أو اتفاقية متعددة الأطراف
حيز التنفيذ بالنسبة لكلا الطرفين, يعدل هذا الاتفاق
أحكامه مع أحكام ذلك الاتفاق أو تلك الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 21
التسجيل

يسجل هذا الاتفاق و ملاحقه و أية تعديلات أخرى
تجرى عليه لدى المنظمة الدولية للطيران المدني.

المادة 22
الدخول حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
إخطار الطرفين المتعاقدين بعضهما البعض عن طريق
القناة الديلوماسية باستكمال الإجراءات القانونية

الداخلية اللازمة لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.
إشباتا لذلكء قام المفوضان الموقعان أدناه
والمخولان من طرف حكومتيهما بالتوقيع على هذا

الاتفاق في التاريخ المشار إليه.

حرر في ديباجة واحدة» في اشثنتي وعشرين (22)
مادة و ملحق واحد,ء بالجزائر بتاريخ 24 رجب عام 1428
أصليتين باللغات الفارسية و العربية و الإنجليزية
ولجميع النصوص نفس الحجية القانونية. و في حالة
وقوع أي اختلاف في التفسيرء يرجح النص باللغة
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية الإيرانية

مراد مدلسي منوشهر متكي
وزير الشؤون الخارجيةء وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الإسلامية

الملحق
جدول الطرق
1 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة/مؤسسات
النقل الجوي المعينة التابعة لحكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية استغلال الخدمات عليها :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة/مؤسسات
النقل الجوي المعينة التابعة لحكومة الجمهورية الإسلامية
الإيرانية استغلال الخدمات عليها :

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

ملاحظات

لنقاط الوسطية و النقاط ما وراء تلك النقاط المبينة
في ملحق هذا الاتفاق بشرط أن لا يتم استعمال حقوق
لنقل بالحرية الخامسة بين هذه النقاط و إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء إلا إذا كان هناك اتفاق بين الطرفين
لمتعاقدين» على أساس توصيات مؤسسات التقل الجوي

2 - يمكن إلغاء النقاط الوسطية و النقاط فيما
وراء على الطرق المحددة» و باختيار من مؤسسات النقل
لجويء على أية رحلة أو على كل الرحلات.

..0 ١

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 183 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009, يحدد
شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم76 -80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
لقانون البحريء المعدّل والمتمّم. لاسيما المادة 571 - 3
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 66
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 286
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات وكيل السفينة
ووكيل الحمولة والسمسار البحري»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 571 - 3 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
النقل البحري.
الفصل الأول
أحكام عامة
المائة 2: مساعدو النقل البحري حسب مفهوم هذا
المرسوم هم وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار
البحري.
المادّة 3: يمارس وكيل السفينة الأعمال والمهام
والنشاطات المنصوص عليها في أحكام المادة 0

من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه.

المائة 4: يمارس وكيل الحمولة الأعمال والمهام
والنشاطات المنصوص عليها في أحكام المادة 621 من
الأمر رقم80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه.

الماكة 5: يمارس السمسار البحري الأعمال والمهام
والنشاطات المنصوص عليها في أحكام المادتين 631

و638 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تمارس نشاطات مساعدي النقل البحري
في إطار وطبقا لأحكام الآمر رقم 76 - 80 الموّرخ في 23
أكتوبر سنة 19766 والمذكور أعلاه وكذا لأحكام هذا


Page 13:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

المادة 7: تمثل نشاط مساعدي النقل البحري
مهنة مقننة في مفهوم التشريع والتنظيم المعمول بهما
حيث تكون ممارسته مائعة لأي نشاط آخر مدفوع الأجر.

الفصل الثاني

شروط ممارسة مهنة مسامدي النقل البحري

الملئة 8: تخضع ممارسة مهنة مساعدي النقل
هو مبين في ملحق هذا المرسوم والقيد في السجل
لتجاري.

المادّة 9: يسلم الوزير المكلف بالبحرية التجارية
عتماد مهنة مساعدي النقل البحري وفقا للشروط
لمذكورة أدناه.

المادة 10 : لا يجوز لأي كان أن يطلب اعتمادا
لممارسة مهنة مساعدي النقل البحري ما لم تتوفر فيه
لشروط الآتية :

1- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- بلوغ سن خمس وعشرين (25) سنة على الأقل,

- التمتع بالأخلاق والمصداقية وأن لا يكون عاجزا
أو ممنوعا من ممارسة النشاط إثر إدانة,

- أن لا يكون موضوع إفلاس قضائيء

- أن يثبث ضمانات مالية كافية ناتجة عن كفالة
دائمة وغير منقطعة تخصص لضمان التزاماته تجاه
موكليه؛ يحدد مبلغ الكفالة وشكلها من طرف الوزيرين
المدنية والمهنية,
بالنشاط المطلوب.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بالتأاهيل
و/أوالخبرة المهنية ما يأتي:

بالنسبة لوكيل السفينة ووكيل الحمولة :

- حيازة شهادة التعليمالعالي في الميدان
القانوني أو الاقتصادي أو التجاري أو المحاسبي أو
التقني أو»
علم الملاحة البحرية وفي التسيير والإدارة البحرية
وفي تسيير الموانئ وكذا في الميدان اللوجيستيكي
للنقل البحري بالاضافة إلى:
متتالية في منصب أو وظيفة أو نشاط له صلة مباشرة
بالنشاط المطلوب بشرط أن لا تكون هذه الخبرة قد
انقطعت منذ ثلاث ( 3) سنوات على الأقل بتاريخ إيداع
الطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بالنسبة للسمسان البحري :

- حيازة شهادة عليا في الميكانيكية البحرية وفي
علم الملاحة البحرية وفي التسيير والإدارة البحرية
ولي سوير وان وكا في اليدان اللو جيسايكي

- خبرة مهنية تعادل على الأقل ثلاث | 3) سنوات
متتالية في منصب أو وظيفة أو نشاط له صلة مباشرة
بالنشاط المطلوب بشرط أن لا تكون هذه الخبرة قد
انقطعت منذ ثلاث (3) سنوات على الأقل بتاريخ إيداع
الطلب.

أن لا يكون الأشخاص المعنويون موضوع متابعات
قضائية ويتوفرون على الشروط المنصوص عليها كما
يجب أن تتوفر في الأشخاص المقترحين لإدارة النشاط
جميع الشروط المحددة أعلاه.

المائة 11 : يجب على الأشخاص الطبيعيين من
جنسية أجنبية والأشخاص المعنويين التابعين لأشخاص
نشاط مساعدي النقل البحري تقديم وثيقة تأسيسية
تثبت حيازة الأشخاص الطبيعيين من جنسية جزائرية
على 40 96 على الأقل من ر أسمالهم.

المادّة 12 : علاوة على الشروط المذكورة أعلاه,
يتعين على مساعدي النقل البحري امتلاك محلات
ذات الا ستعمال التجاري تتجاوب مع المهنة وبمساحة
ومجهزة بوسائل الاتصال.

المائة 13: يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب
اعتماد مساعدي النقل البحري لدى المصالح المختصة

ويسلّم له مقابل ذلك وصل استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد رقم 12

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3)

- الوثائق التي تثبت التأهيل والخبرة المهنيين»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

القانونية المتضمنة تشكيل الشركة

- نسخةمنالمداولةالتي عين من خلالها
الرئيسء وعند الاقتضاء, المدير العام أو المسير إلا إذا
كان هؤلاء معينين بموجب القانون الأساسي»

- الإثبات أن المدير العام أو المسيّر القانوني
يستوفيان شروط التأهيل المحددة أعلاه.

المادة 14 : يتعين على الوزير المكلف بالبحرية
التجارية الرد على صاحب الطلب في أجل شهر (1)
ابتداء من تاريخ استيلام طلب الاعتماد.

الماذة 15: عندما تقتضى الظروف ذلكء يمكن
طلن الاعتماد لتحقيق مد ىالتأهيم الذي تقوم به
المصالح المختصة التابعة للدولة.

المادة 16 : يرفض الاعتماد إذا :

- لم تتوفر في صاحب الطلب الشروط المطلوبة,

- كان صاحب الطلب محل سحب نهائي للاعتماد

- كانت نتائج البحث المنصوص عليها في المادة
5 أعلاه غير مرضية.

المائة 17: يجب أن يبرر الوزير المكلف بالبحرية
التجارية قرار الرفض ويبلغه إلى صاحب الطلب
برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

المادئة 18 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلب
الاعتماد أن يقدم طعنا كتابيالدىالوزير المكلف
بالبحرية التجارية؛ مرفوقا بمعلومات أو مبررات
جديدة قصد الحصول على دراسة إضافية.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى الوزير المكلف

وفى هذه الحالة. يتعين على الوزير الكاة
بالبحرية التجارية أن يفصل في ذلك في غضون الشهر
الذي يلي استلام طلب الطعن.

المادة 19 : يكون اعتماد مساعدي النقل البحري
شخصيا وقابلا للإلغاء.

ولا يمكن التنازل عنه أو أن يكون موضوع إيجار
أيا كان شكله.

المادة 20 : يمنح اعتماد مساعدي النقل البحري لمدة

يعطى الاعتماد الحق فى ممارسة المهنة على كامل

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

وفي حالة وفاة صاحب الاعتماد؛ يمكن ذوي الحقوق
أن يواصلوا ممارسة النشاط شريطة أن يبلغوا بذلك
الوزير المكلف بالبحريةالتجارية في أجل أقصاه
شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم في أجل
أقصاه اثنا عشر (12) شهرا من تاريخ الوفاة.

المادة 21 : يقيد مساعد النقل البحري المعتمد طبقا
لأحكام هذا المرسوم في سجل مساعدي النقل البحري
المفتوح لدى الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 22 : يحتوي سجل مساعدي النقل البحري
على البيانات المذكورة أدناه :

-الرقم التسلسلي وتاريخ قيد مساعدي النقل
البحريء

- لقب واسم مساعدي النقل البحري أو اسم

- عنوان مساعدي النقل البحري أو مقرهم
الاجتماعي»

- رقم هاتف مساعدي النقل البحري ورقمي
التلكس والفاكس الخاص بهم,

- أية معلومات أخرى تراها الإدارة مفيدة.

المادة 23 : يكون سجل مساعدي النقل البحري ذا
غلاف من لون أسود وبأبعاد أربعين (40) سنتيمترا
طولا وثلاثين (30) سنتيمترا عرضاء ويحتوي على
ثلاثمائة (300) ورقة.

تحتوي كل ورقة من السجل على جهتيها الأمامية
والخلفية: بالإضافة إلى الخط المخصص للعناوينء على
عشرة (10) خطوط أخرى يبلغ كل واحد متها
البحري.

يرفق نموذج هذه الأوراق في ملحق هذا المرسوم.

المادّة 24 : يرقم سجل مساعدي النقل البحري
ويؤشر عليه مدير البحرية التجارية لوزارة النقل.

المادة 25 : تعد باطلة كل كتابة بقلم الرصاص أو
شطب أو حشو أو محو أو عدد مكرر للرقم على سجل
مساعدي النقل البحري.

و في حالة خطاء يشطب كل السطر بخط واحد
وظاهر على طول الصفحة وتذكر على العمود الخاص

المادة 26 : يفضي القيد في سجل مساعدي النقل

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات

- نوع النشاطء


Page 15:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

- الاسم أو اسم الشركة وعنوان مساعد النقل
البحريء

-الرقم التسلسلي المطابق للرقم المذكور في
السجل المتعلق به.

يرفق نموذج البطاقة المهنية لمساعد النقل البحري

المادة 27 : تنشأ لدى الوزير المكلف بالبحرية
التجارية وبرئاسة ممثلهء لجنة اعتماد مساعدى النقل
البحري تدعى في صلب النص "اللجنة" وتتكون من :

- مدير الموانئ بوزارة النقل,

- مدير الموارد البشرية والتقنين بوزارة النقل,

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

يمكن اللجنة الاستعانة بي شخص يمكنه. بحكم
كفاءته؛ أن يفيدها فى أشغالها.

تتولى مصالح مديرية البحرية التجارية بوزارة
النقل الأمانة التقنية للجنة.

المادة 28 : يعين الوزير المكلف بالبحرية التجارية
أعضاء اللجنة بقرار بناء على اقتراح السلطات التي
يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات .

وفي حالة توقف أحد الأعضاء المعينين» يستخلف

المادّة 29 : تتولى اللجنة المهام الآتية:

- دراسة طلبات اعتماد مساعدي النقل البحري
إبداء الرأي فيهاء
- دراسة كل ملف لسحب اعتماد مساعدي النقل
لبحري الذي يعرض عليها من طرف الوزير المكلف
بالبحرية التجارية وإبداء الرأي فيه
- النظر في كل مسألة مرتبطة بنشاط مساعدي

المادذة 30 : تجتمع اللجنة في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنة على الأقل بناء على استدعاء من

وتجتمع في دورة غير عادية بعدد المرات الذي تراه
ضروريا بطلب من رئيسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 31: يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال
الاجتماعات. ترسل الاستدعاءات. مرفقة بجدول
الأعمال؛ إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوما
على الأقل من تاريخ الاجتماع.

و يمكن تقليص هذه المدة بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 32: لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

و إذ لم يكتمل النصابء تجتمع اللجنة في الأيام
لثمانية (8) الموالية وتصح مداولاتها حينئد مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخد القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات
لأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي الأصوات: يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 33: تكون آراء اللجنة حسب إحدى
لصيغتين:

- رأي بالموافقة,
- رأي بالرفض معللا.

المادة 34 : تدون مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص.

ترسل محاضر المداولات» التي يوقعها أعضاء
اللجنة إلى الوزير المكلف بالبحرية التجارية في أجل
ثمانية (8) أيام.

المادة 35 : يجب على مساعد النقل البحريء أثناء
- أداء التزاماته تجاه زبائنه وفقاللأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم وحسب أعراف المهنة,
- احترام القوانين والتنظيمات التي تحكم
النشاط:
ترقمه وتؤشر عليه المصالح المختصة للوزارة المكلفة
يجب الاحتفاظ بهذا السجل لمدة خمس (5) سنوات
على الأقل وتقديمه مع الوثائق الأخرى إلى كل عون دولة
المائة 36 : يجب على كل مساعد نقل بحري أثناء
المذكورة أعلاه, وأن يمسك دفتر الاحتجاجات الذي يوضع
تحت تصرف الزبائن الذي يكون مرقما ومؤشرا عليه
من طرف المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 37: يتعين على مساعد الثقل البحري
المعتمد قانونا أن يقدم إلى الوزير المكلف بالبحرية
التجارية تقريرا سنويا مدعما بالأرقام حول نشاطاته.

الماذة 38 : يخضع مساعد النقل البحري إلى رقابة
الأعوان المؤهلين التابعين للإدراة المكلفة بالبحرية
التجارية وكذا لكل عون آخر موهلا قانونا كما يجب

المادة 39 : يتعين على صاحب اعتماد مساعد النقل
البحري مزاولة نشاطه في أجل أقصاه ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ استلامه.

وفي حالة عدم استغلال الاعتماد في الآجال
المذكورة أعلاه يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
أن يقوم بتعليقه أو إلغائه, إلا إذا أثبت صاحب الاعتماد
حالة القوة القاهرة.

المادّة 40 : يلزم . تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ مساعد النقل البحري

المادة 41 : يستفيد مساعد النقل البحري من أجرة
محددة في اتفاقية أو عن طريق سعر وإن لم يوجد عن
طريق العرف.

كما يحق له مطالبة موكليه بالتعويض عن كل
المبالغ المدفوعة من طرفه أثناء تأدية نشاطاته وذلك في
الآجال المتفق عليها.

يمكنه أيضا طلب موكليه بتزويده بدفعة من
الحساب لغرض تسديد كل النفقات الضرورية المتصلة
بالعمليات.

ويعد مسؤولا عن كل الأخطاء الناجمة عنه أثناء
ممارسة مهنته وهذا في حدود التشريع المعمول به.

المادّة 42: يجب أن تكون الوكالةالتي تربط
حقوق وواجبات الطرفين.

المادّة 43: في حالة وفاة صاحب الاعتماد مع
التحفظ بأحكام الفقرة 3 من المادة 20 أعلاه أو إثر تخليه
عن ممارسة نشاطه. يصرح الوزير المكلف بالبحرية
التجارية بإلغاء الاعتماد في أجل لا يتعدى شهرا (1) .

يجب أن تقيد عبارة الإلغاء في سجل مساعدي
النقل البحري كما هو منصوص عليه أعلاه.

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

الفصل الثالث
العقوبات الإدارية

المادة 44 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية,
حسب الحالة؛ القيام بالسحب المؤقت أو النهائي
للاعتماد.

يصدر السحب الموّقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز
ستة (6) أشهر في حالة :

- عدم التنفيذ الجزئي وغير المبرر للالتزامات
المتفق عليها مع موكليه,

- عدم احترام قواعد المهنة وأعرافها.

- المخالفة المتعمدة وبصفة خطيرة ومتكررة
للالتزامات المسندة إليه,

- إذا أصبحت الشروط الخاصة بالحصول على
الاعتماد غير متوفرة,

- إذا كان تعليق أو توقيف النشاط غير مبرر ولم

المادة 45 : يسحب الاعتماد وجوبا من الوزير

- إذا كان صاحب الاعتماد محل إفلاس قضائي.

الفصل الرايع
الأحكام الانتقالية والختامية

المادة 46 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
01- 286 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات
وكيل السفينة ووكيل الحمولة والسمسار البحري.

يرخص لمساعدي النقلالبحريالذين
يمارسون نشاطهم بتاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بمزاولة نشاطهم شريطة الامتثال لأحكام هذا

المادذة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 17:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه

4 ماي سنة 2009 م

الملحق 1

لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزادة النقل
اعتماد رقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الوجه

11001 11111011 1خ 110101 نا 11
111111 111

11111151111 1215 145

551017 م رآ 1211 1111001001 20101 .

.. 11 '61111151171 م

1111117 14520111 نان 14115111411111

إن وزير النقلء

- بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن القانون البحرىء
المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165 المؤرخ في 27
محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات
وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 183 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009
الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري»
اعد النقل

المادة الأولى : يعتمد من أجل ممارسة مهنة

البحري (طبيعة النشاط)

المادة 2: يخضع مساعد النقل البحري للتشريع و التنظيم
الساري بهماالعملء لاسيما أحكام الأمر رقم 76- 80 المؤرخ
في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتض
القانون البحريء المعدل والمتمّم, و المرسوم التنفيذي رقم
9- 183 المؤّرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12
مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات

قرئْو صودق عليه

اعدي

: كأتا0مقصقتنا دعل عتامتستدم عآ

1976 عتطاماءه 23 نال 76-80
: علستاتتهحم عل0ء أسهتدمم ,ع6)6[مصرى اء ع116ل120

“8 ععتقصمه1*:0:0 لكا -

2م 2 نل 09-129 كم أعنمعل1وم6مم أععقل ع1 للا -

أغصهارمم 2009 2011 27 1ه أصفلمممدع سم 1430 012 ا8آ
تل 5ع تططعحط عل كطملاعمم1 كتتاع[ كصفل ماعن لممععمر
6

أصمحة 1989 غ200 29 نل 89-165 "م كتأداعقع أعترعقل ع1 نلا -
كاورزكصطهء]' دعل عتامتسنل8 ل كدمتاناط تاج دع[

02 81 202تصنحة 17 جل 09-183 كم كتانعقيء أعنرعقل ع1 نكا -
5 وع]1 أصهجة 2009 تقصط 12 تنه أسصقلمممدع تتم 1430
203110 اتام كصقتنا ننه دعمتد 1[ نكحتلهة 65ل كتاعة دعل ععاعترعع :0

دماووع01م 12 #ععتعلدء كنامم 35266 851 : .لزع1 عاعتاسرم
(6الاناعة'1 عل عتنكهه) عستا تقح رمم خصقعا ننه عتتد اسه :0

تناع 11051

: صمل

: لتمموط

: عا عل

: عووع1ل م

: (501616) عالماء50 دامكتةخ]
: عكنة أ قاد أمفتعع مهد عدم 6أمعدة6رمعظ]
: صمل

: لتمموط

: عا عل

: لهاءهة عوء 1ك

أقء 35166 120311136 011 نقتا تله عتتهتلتحتة”.[ : .2 .عرق

أء “اتاعناك 1 لاع 7]21003عتمعاع6: 12 أء سمنواولع16 12 3 كتستامد
3 تال 76-80 “2 ععصتقصمملعه'*1 عل كمه توممكتل دع1 الاعستسفقامم
علستاأتتقحمط عله غصهكدمم ,ع6)6[مصدم اء ع6أتلممم ,1976 عنتاماءه0
0 00128 81 202تتناه1 17 نل 09-183 كم كتانعقي أعرعقل ندل أء
00115 أممدة 2009 هم 12 تله أضدلمممدع تتم

.111 01م كصقتنا بده دعتته 1[ تيه 65ل كتاعة دعل ععاعترعع :0

وع1

مم2 اء نانآ

عا تعواك ذة غنه1


Page 18:
يجب على مساعد النقل البحريء في إطار ممارسة مهمته,
القيام بما يأتي:

- أداء التزاماته تجاه زبائنه وفقا للأحكام المنصوص عليها
في هذا المرسوم و حسب أعراف المهنة,

- تقديم أحسن نوعية في الخدمات»
- احترام القوانين والتنظيمات التي تسير النشاط»

- قيد 3

يع العمليات التي ينفذها في
عليه المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية التجارية.

جل ترقمه و تو

يجب الاحتفاظ بهذا السجل خلال مدة خمس (5) سنوات على
الأقل, و تقديمه مع الوثائق الأخرى إلى عون دولة مؤهل للقيام

يجب على كل مساعد للنقل البحريء أثناء ممارسة نشاطاته,

أن يحمل البطاقة المهنية المذكورة أعلاه. بصفة دائمة» و أن يمسك
دفتر الاحتجاجات: يوضع تحت تصرف الزبائن» مرقم ومؤشر

اعد النقل ال
ية التجارية تقريرا سنويا مدعما بالأرقام

يتعين على نا أن يقدم
للوزير المكلّف بالب

حول نشاطاته.

يء المعتمد قاذ

يلزم مساعد النقل البحري بالخضوع لرقابة الأعوان المؤهلين
التابعين للإدارة المكلفة بالبحرية التجارية وكل عون آخر مؤهل

قانوناء وبمدّهم بكل وثيقة لها صلة بنشاطه.

يلزم صاحب اعتماد مساعد النقل البحري بمزاولة نشاطه في

أجل أقصاه ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ استلامه.

في حالة عدم استغلال الاعتماد في الآجال المذكورة أعلاه,
يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية أن يقرر تعليقه
أو إلغاءهء إلا إذا قام صاحبه بإثبات حالة القوة القاهرة.

يلزم مساعد النقل البحريء: تحت طائلة العقوبات المنص
عليها في التشريع الساري به العملء بالسر المهني.

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

الظهن

عتتةتلتكتنة'1 بممزتووع ]ممم 5 عل ععاعمععء*1 عل ععتلةء ع1 وصود[

: 0ل عسنا محم أتممكصقنا ناه

قأصعنكء و5ع5 كتعلاء كصمغدعتاطه د5عد عل لع 1ناوع5”:2 -
دماعد اء أعنتعقل أمعد16م ندل كمم0معوع1م عانلة الاعطتعطرمكصم

: ممأووع]0هم 13 عل 5عع53نا وع1
عع كاعد عل 6اللهنان عتناعا[تعمم 12 عتصساه] -
: قا الاناعة'1 أصووداع 16 كا معممعاعةغ] اء 5ز10 5ع1 تعاععموع]2 -

وعع الع وع1 تتهم عقطأمدعدم اء عام عتأقلوع1 نا تناد ,عتتعوص1 -
رعلمقطع قحم عمتتهمم 12 عل 6فوتقطء عرغائتصتدم بل كاصع ]محم

.عأتاعقئء 11 نان كصمتنوعقمه دعل عاطتسعممع:*1

عل ع61100م عصنا اسملدعم 6كتعكدمء عناة المل عتاوزوع: ع
5عتانلة 5ع1 عنالن أقضتة ,2]6هعء165م أء ,220185 كاه ,كصة (5) مك

.ع اندم دعا ذ عاتلتطقط غماع*1 عل أمععة اناما 3 ,كامعسبعمل

ناك 113116لناة اناما ,65][كلاعة و5عة5 عل ععاعرععرهء :1 5صودل

عأتةء 123 ععمعتفمصعم دء ععتكرمم أزلمل عسمتاأضتقمه أتممقصمدن
مضنا عتصع) )زمل أاء ,كتاودعل-كء ع6صصمناصعمم عااعصممزووع1مم
06 ,قأاصعتكء دعل ممنازوهم015 12 3 ختحط كدمتأهصماءة؟ عل عنامزوعر
متك عتغاقتصتحم دل كاصع ممصم دمع اتكرعدو وع1 نوم قامههدم أء

.علسصقطاء قحم عستعمهحم 12 عل

أ5دء ,38166 ااع0022 ,عصسنا محم اتمممصهتن ننه عقتة 1[ دنآ
عل معتتمدء عتافتصتحط تلهج امعصمع[[عتاصصة عتصعياه؟ عل ترم

.65 لناعة 5عد تداك 6تلكتء أتمممة سنا علسمقطاء قحم عممقحمر

ع5 ع0 تتللاع) أوء معطا تتفطر نا ع1لة11لاناة ]1

ع0 وعل

11001

65اتلتطقط 5امععة امم 2<تناه ‏ عتاأعد1نامد
ناما عل اع علمقطع قحم عستتفحط 12 عل عفعممدكء ممنغونامتستصلة”1
أناما عامء65م تتباعا عل اء ,6اتلتطقط امعدمعلدع16 أمععة عناناة

.6 اتاعة دود عل أعزطه*1 3 16[ أمعسبعمل

3250011 ناه عله للتكتنة ”0 امعصععة:'1 عل عتتدايمة عآ
لةتستعحهحم تمافل ع1 حصهل 6)لكتاعة مع تعتامء ”0 تدعا أوع عستا قحم

.ععصة تكتافل 52 عل عنهل 12 عل تعأمصمء 3 5زأممم (6) عزو عل

1010م داع قلطط 05م أوع' 2 ااعطمممعة*1 ذه كقء ع1 وصودل
عمتتقحم 12 عل 6عتقطء عتامتصتحم ع1 ,وةؤالاكناد كتقاعل 5ع1 صقل
رع© أء اتهتتاع1 500 ناه ت0أكمعمكناد 53 رعلاء06 اناعم علسصقطء قحم

.عتناء ه00 عع101 عل هده مناثل اع كتاكناز أناعم عقته[ نان هد زد 1أنلدد

دع دمننق[ولع16 12 عتدم 1605م كممتأعصدد عل عملعم 5نامك
أع1ع56 311 لللاعا أوء 1230111132 لمم كصقتنا تله عتتة دناه ”1 ,كتاعناع 1

.أعصممزووع101م


Page 19:
9 00 8 الام الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

(مرسوم تنفيذي رقم 09 - 183 مؤْرَخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يحدد شروط

ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري).

يرخص صاحب هذه البطاقة المهنية في إطار تأدية مهامه وممارسة مهنته بالدخول في كل وقت إلى

يجب أن لا يتحلى بأي تصرف يتنافى وممارسة المهنة وكذا أعرافها.


Page 20:
الرقم
التسلسلي

0 .2 . 0
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 2 لي 021 الاك

الملحق الثالث
سجل مساعدي النقل البحري
(نموذج الورقة)

تاريخ | اللقب والاسم | العنوان أى رقم الها رقم وتاريخ | النشاط | منطقة

القيد | أى اسم الشركة | مقر الشركة 0 الرخصة االممارس| التدخل

الملاحظات


Page 21:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 197 مؤّرخ في 24 جمادى

الأولى عام 0 الموافق 19 مايو سنة 2009,

يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-09 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية.الفرع السادس -
المديرية العامة للميزانية وفي الباب رقم 02-31
"المديريةالعامة للميزانية-التعويضات والمنح

الماكة 2: يخصص للميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية»الفرع الأول - الإدارة المركزية
وفي الباب رقم 02-31 "الإدارة المركزية - التعويضات

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 19 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 198 مؤرّخ في 24 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 19 مايو سنة 2009,
يتضمن إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى لقانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
وزارة المجاهدين, باب رقمه 36 - 04 وعنوانه "الإدارة

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائة وسبعة وخمسون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (157.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 37 - 08 "النفقات
المتعلقة بإحياء الذكرى 55 لحرب التحرير الوطني".

المادّة 3: يخصص ليزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائّة وسبعة وخمسون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (157.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المجاهدين وفي الباب رقم 36 - 04 "الإدارة

الماذة 4: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 19 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 199 مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 24 مايى سنة 2009, يحدد
نشاطات الصحة الخاصة بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي ويضبط كيفيات دقع
المكافاة المرتبطة بها.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير
الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات ووزير التعليم
العالى والبحث العلميء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 472-91
المؤرخ في 30 جمددى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سثئة 1991 والمتضمن النظام التعويضي
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 129
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالأستاذن
الباحث الاستشفائي الجامعىيء لاسيما المادة 75 منه.,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم نشاطات الصحة
الخاصة بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي ويضبط
كيفيات دفع المكافة المرتبطة بها.

المادة 2: زيادة على نشاطات التدريس
والبحثء يقوم الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
129-8المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يكلف الأستاذ الباحث الاستشفائىي

- ضمان كل علاج يرتبط بكفاءاته. وخاصة العلاج
الاختياري والعلاج ذي المستوى العالي»

- ضمان خدمات الصحة ذات الصلة باختصاصه
في المؤسسات والهياكل الاستشفائية الجامعية,

- المساهمة في تسلسل العلاج من علاج أساسي
وعلاج اختياري وعلاج ذي مستوى عال.

المادة 4: يكلف الأستاذ الباحث الاستشفائيى
الجامعي والأستاذ المحاضر الباحث الاستشفائي الجامعي
من القسم ‎"٠"‏ بتصور برامج العمل الصحي وإعدادها

الجامعيء. بعنوان ممارسة نشاطات الصحة, مكافأة
شهرية تحدد بنسبة خمس وخمسين بالمائة (55 4) من
الراتب المرتبط برتبة الانتماء.

المادة 6 : تخضع المكافأة المنصوص عليها في المادة
5 أعلاه للاشتراك وتدخل في الحسبان لحساب معاش

المادة 7: تلغى الأحكام المتعلقة بالتعويض
الا ستشفائي ا لمنصوص عليه في المرسوم ا لتنفيذي رقم
472-01 المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه .

المادة 8: ينشر هذا المرسوم الذي يسري مفعوله

ابتداء من أول يناير سنة 2008 في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 24 مايو سنة 2009.


Page 23:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المجلس السلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1030
الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد عدد المخاصب
العلياالمنصوص عليهافي القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعتوان المجلس
الإسلامي الأعلى.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-98 المؤرخ
فى 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يثاير سنة 1998
والمتعلق بالجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منج الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الإدارة العامة
الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي - مسؤول الشبكة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمق تخ لمرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
لعمومية: لا سيما المواد 76 و98 و133 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثانى عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤْرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
المجلس الإسلامي الأعلى: كما يأتى :

- مكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

رئيس المجلس الإسلامي الأعلى
الشيخ بوعمران

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدد عدد المناصب
العليا المنصوص عليها في القانون الأسالسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-98 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1418 الموافق 24 يناير سنة 1998
والمتعلق بالمجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
2007 الذي يحدد كيفيات متح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المجلس
الإسلامي الأعلى؛ كما يأتي :

المناصب العليا العدد

- وي ظيرة

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009.
عن وزير المالية رئيس المجلس الإسلامي الأعلى

الأمين العام الشيخ بوعمران
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
منه

وبتفويض
لديل اليم للوظيفة العمومية

قرار مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1430 الموافق 18
مارس سنة 2009 , يحدّد مكونات ملف التصريح
بالاستثمار وإجراء تقديمه.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»
- بمقتضى الأمر رقم01 - 03 المؤرخ في أوّل

جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07- 08 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007
الذي يحدد قائمة النشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من المزايا المحدّدة في الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 98 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008
والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار وطلب ومقرر منح
المزايا وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 100
المؤرخ في 17 ر بيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذى يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»:

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة
8 والمتعلّق بمعاينةالدخول في الاستغلال
للاستثمارات المصرّح بها بموجب الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلّق بتطوير الاستثمارء


Page 25:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98-08 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1429
الموافق 24 مارس سنة 2008 والمتعلّق بشكل التصريح
بالاستثمار وطلب ومقرر منح المزايا وكيفيات ذلك؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد الوثائق المكونّة لملف
التصريح وإجراء تقديمه ومعالجته.

المادة 2 : التصريح بالاستثمارء هو إجراء اختياري
يعبر من خلاله المستثمر عن نيته في إنجاز استثمار
في نشاط اقتصادي لإنتاج السلع والخدمات تدخل
في إطار تطبيقالأمر 03-01 المؤرخ في 20 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه. 1

الماكة 3: يتم التصريح بالاستثمار حسب إجراء
على أساس ملفات مختلفة .حسبما إذا كان المستثمر
يطلب المزايا أو يتنازل عنها.

المادة 4: عندما لا يرغب المستثمر في الاستفادة
من المزايا. يكتسي التصريع بالاستشمار طابع

المادة 5 : يتم التصريح بالاستثمار المعدٌ طبقا
للمادة 4 أعلاة على أساس الاستمارة المطايقة
للنموذج المحدّد في الملحق الأول من المرسوم التّنفيذي
رقم 08 - 98 المؤرخ في 24 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاه والمعدٌ في نسختين (2) أصليتين تحمل توقيع
المستثمر المصادق عليه

المادة 6:لا يقبل التصريح بالاستثمار دون
الاستفادة من المزايا أي إجراء آخر من العون المؤهّل
لدى الوكالة. /

يودي هذا التصريح إلى تسليم شهادة إيداع
طرف الوكالة في نفس الوقت.

المادة 7: يتضمّن الملف الذي يقدّمه الملستثمر
عندما يعبر عن رغغبته في الاستفادة من المزاياء
الوثائق الآتية :

1 - وثائق مشتركة لمختلف أنواع الاستثمار.

- التصريح بالاستثمار وطلب مزايا في نسختين
(2) أصليتين مطابقتين للنموذج المحدّد في الملحق الأول
والخامس من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 98 المؤرّخ في
4 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاهء

- قائمة السلع والخدمات المستفيدة من المزايا
الجبائية في أربع (4) نسخ أصلية مطابقة للنموذج
المحدّد في الملحق الثالث من المرسوم التّنفيذي رقم
8- 98 المؤرخ في 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- عند الاقتضاءء قائمة السلع المكوتة للحصص
لعينية في أربع (4) نسخ أصلية مطابقة للنموذج المحدد
في الملحق الرابع من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 98
لمؤرخ في 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه,

- نسخة مصادق عليها من بطاقة تعريف

غير أنه. إذا كان المشروع قد استفاد من قرار منح
مزايا لا يقبل طلب التصريح الجديد إلا بعد الإقفال
لنهائي للملف الأصلي والمرفق بتقديم الوثيقة الموافقة

2 - وشائق خاصة بالاستثمارات الأخرى فيما عدا
ستثمارات الإنشاء.

باستثناء استثمار الإنشاءء تؤدي الأنواع الأخرى
للاستثمارء زيادة على الوثائق ق المذكورة في النقطة
لأولى أعلاه؛ إلى تقديم نسخة من السجل التجاري

عندما تقدم الاستثمارات المذكورة في الفقرة
أعلاه بعنوان التوسع وإعادة الهيكلية أو إعادة تأهيل
الاستثمارات الموجودة والتى استفادت من قرار أصلىء
يدعم الملف حسب الحالة إِما بمحضر معاينة الدخول في
الاستغلال الكلي وإمّا بشهادة إقفال أو رفعاليد

الملاة 8: تعد قائمة السلع والخدمات المستفيدة
من طرف المستثمر وتحمل توقيعه المصادق عليه

يؤشر ويوقع مدير الشباك الوحيد المختص أو
مفوضه على كل صفحات هذه القوائّم

المادة 9: التأشير على قوائم التجهيزات والخدمات
المستفيدة منالمزاياالجبائية, هو إجراء موجه
بقوائم النشاطات والسلع المستثناة من المزايا.

المقتناة أو عددها أو حجمها.

الماة 10 : تكمن قيمة قائمة السلع التي تشكّل
الحصص العينية في تطبيق الإعفاء من توطين الحصص
المذكورة وفقا للشروط التي يحددها بنك الجزائر.
من المزاياء دون أن يكون هذا الاحتواء سببا في المطالبة
بالاستفادة من المزايا المقررة بموجب الأمر رقم 01 - 03
المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادئة 11 : يؤدي التصريح بالاستثمار إلى التحقق
من طرف مصالح الوكالة من :

أ - أن التصريح مستوف لكل المعلومات وأنه
مرفق بالوثائق المطلوبة وأن المعلومات مطابقة
للوثائق المقدمة لدعم الملف وأن النشاط أو النشاطات
المذكورة قابلة للاستفادة من المزايا طبقا للمرسوم
التّنفيذي رقم 07 - 08 المؤرّخ في 11 يناير سنة 2007
والمذكور أعلاهء

ب - أن تشخيص نوع الاستثمار يطابق الوثائق
المقدمة لدعم التصريح.

الملئة 12 : يكرس انتهاء عمليات التحقق بإعداد
شهادة إيداع التصريح بالاستثمار حسب النموذج المحدد

في الملحق السابع من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 98
لمؤرخ في 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : يعد مقرّر منح المزايا ويسلّم في الآجال
لمحدّدة بموجب التشريع الساري المفعول.

لا يتضمن مقرر منح المزايا إلا المزاياالمتعلّقة
بالضرائب التي يخضع لها الاستثمار حسب الشّكل
لنشاط المقصود.

يميّز مقرر منح المزاياء في حالة تعدّد الوحدات أو
لخاضعة للنظام الاستثنائي للمناطق.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1430
الموافق 18 مارس سنة 2009.

حميد الطمار
لتك تتككك»ة1ة1ة1ة1ةكتتكت 1 ةكت

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24
مارس سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 16 شوال
عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430
الموافق 24 مارس سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في16
شوال عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنيى

- السيد سالم أحمد زايدء ممثل وزير الصناعة
وترقية الاستثماراتء رئيسا.

( الباقي بدون تغيير ).

9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430 الموافق 24
مارس سنة 2009, يعدل القرار المؤرّخ في 19
شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة الجزائرية
للاعتماد " الجيراك ".

بموجب قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1430
الموافق 24 مارس سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في19
شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد

- السيد محمد باشاء ممثل وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات» رئيسا.

( الباقي بدون تغيير ).

قرار مؤرخ في4 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 31
مارس سنة 2009, يتضمن

إدارة ديوان رياض الفتع.

بموجب قرار مؤرخ في4 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 31 مارس سنة 2009 يعين. تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 95 -47 المؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995 الذي
يعدل القانون الأساسي لديوان رياض الفتح. السيد
محمد ياحي عضوا بمجلس إدارة ديوان رياض الفتح,
ممثلا للوزير المكلف بالمجاهدينء للمدة المتبقية من

قرار مؤرخ في5 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 4 أبريل
سنة 2009 . يتضمن استخلاف عضى في المجلس
التوجيهي لقصر الثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في8 ربيع الثاني عام 1430
الموافق4 أبريل سنة 2009 يعين, تطبيقا لأحكام المادة 8
من المرسوم رقم 86 - 139 المؤرخ في 3 شوال عام 1406
الموافق 0! يونيو سنة 1986 والمتضمن إنشاء قصر
الثقافة,.المتمم.السيد داود ميمن عضوا في المجلس
التوجيهي لقصر الثقافة. ممثلا لوزير الدفاع
قاسمي.


Page 27:
9 جمادى الأولى هام 1430 ه
4 ماي سنة 2009 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني هام
0 الموافق 21 أبريل سنة 2009, يحدد عدد
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلميء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 1! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات
العمومية, لاا سيما المادة 76 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق5 أكتوبر سنة 2003 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلميء المعدل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 76 من المرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يثاير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة التعليمالعالي والبحث العلميء

- مكلف بالاستقبال والتوجيه

المادة 2 : تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق5 أكتوبر سنة 2003 الذي
يحدد عدد الناصب العليا للإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث العلميء المعدل والمتمّم.

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 21 أبريل سنة 2009.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


