Page 1:
العدد 10 جد الوم الأربعاء 15 صفر عام 1430 ه

رد
السنة السادسة والأربعون 5 3 6 ُ : الموافق 11 فبراير سنة 9 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
77 “ل له 15 صقر عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 قبراين ذه 2000 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 449 مؤرَخ في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 دي

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 64 موؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009 يحدّد صلاحيات مديرية إدارة
الوسائل للوزير الأول وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 65 مؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يحدد الكيفي
المتعلقة بالإعلام حول الأسعار المطبقة في بعض قطاعات النشاط أو بعض السلع والخدمات المعينة

م تنفيذي رقم 66-09 مؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يعدل ملحق المرسوم رقم
232-8المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 71 مؤرًخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 80-03 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمتضمن إنشاء الما
الوطني الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه

سٍِ

مرسوم تنفيذي رقم 72-09 مؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يحدد عدد أعضاء اللجنة التقنية
ذات الطابع الطبي وتنظيمها وسيرها...

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 73 مورخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فب
الولائية المؤهلة في مجال الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها

. 007
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزيرة


Page 3:
5 صقر هام 1430 ه 6 ام ا 6
11 0 9 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن
بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

مرسوم رئاسي مرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الدّراسات لما بعد
التدرج والبحث والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام عميدي كليتين

مرسوم رئًاسيّ مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن التّعيين بوزارة الشؤون الخار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف بالدّر اسات والتلخيص
8 22

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مدير خزينة الدولة في
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير
الميزانية بوزارة الماليّة

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فب
أملاك الدولة والحفظ العقاري

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أول قب
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول قب
كبريات المؤسسات بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 22009
الموارد في المديرية العامة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009/, يتخ
وترقية الاستثمارات


Page 4:
م م ورم 6 5 صقر مام 1430 ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين عميد كلية الآداب واللّغات
والفنون بجامعة وهران...

ؤرّخان في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخار ج» المكلّفة بالأسرة وقضايا
المرأة 24
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فب
الوطني لترقية مبادرات الشباب والممارسات

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة لصفقات
اللّوازم والدّراسات والخدمات.

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1430 الموافق 17 يناير سنة 2009 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الجزائريّة


Page 5:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

رئاسي رقم 74-09 مؤرخ في 11 صفر عام 1430
الموافق 7 فبراير سنة 2,209 يحهدد شروط
وكيفيات إسداء وسام الشرف لعنوان أجنبي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (1 و2
و8) و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 28 المؤرخ في7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن إحداث وسام الشرفء المتممء لاسيما المادة3
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 والمتضمن وصف شهادة الإشعار بالمرسوم
المتضمن إسداء وسام الشرف»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 165-91
المؤّرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 والمتضمن وصف وسام الشرف وشاراته
المميزةء. لاسيماالمادة 5 منه,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا للقانون رقم 90 - 28 المؤر خ
في 24 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط وكيفيات إسداء وسام الشرف لعنوان
العسكرية علاقات التعاون مع الجيش الوطني الشعبي
وتعمل على تطويرها.

على مبداً المعاملة بالمثل ويترتب عليه » تبليغ؛ في شكل
شهادة؛ يسلّم للمعني بمناسبة الأعياد الوطنية أثناء
حفل تنظمه وزارة الدفاع الوطني على مستوى هياكلها
أى على مستوى ممثلية دبلوماسية جزائرية.

المادة 3 : تحدد مقاييس وكيفيات تقييم علاقات
التعاون العسكري لإسداء وسام الشرف لعنوان أجنبي
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني .

المادة 4 : يمكن إسداء وسام الشرف لعنوان أجنبي
بعد الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فيراير سنة 2009.

ااه

تنفيذي رقم 08 - 449 مورًخ في 30 ذي الحجة
1429 الموافق 8 ديسمبر سنة 2008, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 253
المؤرخ في 8 شعبان عام 1429 الموافق 10 غغشت سنة
98 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكميلى لسنة 22008

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2008
عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالمالية, الفرعالثالث-
لمديريةالعامة للجمارك وفي الباب رقم 01-34
"المديرية العامة للجمارك - تسديد النفقات”".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2008
عتمدد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالمالية,الفرع
لثالث - المديرية العامة للجمارك وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.


Page 6:
7 “ل له 15 صقر عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 قبراين ذه 2000 م

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1429 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى
الجدول الملحق

العناوين الاعهتمادات المخصصة (فج)

وزارة المالية
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للجمارك - اللوازم 0)حهش232
المديرية العامة للجمارك - التغذية ا 15.000
مجموع القسم الرابع 215600
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للجمارك - صيانة المباني 15.000
مجموع القسم الخامس 15.000
مجموع العنوان الثالث 0 262
مجموع الفرع الجزئي الأول 20220
مجموع الفرع الثّالث 0220

مجموع الاعتمادات المخصخصة 222.0

تنفيذي رقم 09 - 63 مؤْرّخ في 11 صفر عام يرسم ماياتي:
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يتضمّن مهام .

‎٠.‏ 5 ده المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم مهام ديوان
ديوان الوزير الأول وتنظيمه. الوزير الأول وتنظيمه.

‏المادة 2: يساعد الوزير الأول في قيادة العمل
الحكومي مصالح تتكون من :

‏- مدير الديوان»

‏إن الوزير الأول,
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و 125
- رئيس الديوان»
رحيس الديوان
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365 0 0
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوقمبر - مكلفين بمهمة.
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول» المادة 3: يدير مدير الديوان ورئيس الديوانء»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-03 تحت سلطة الوزير الأولء؛ وفي حدود صلاحيات كل
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة منهماء ديوان الوزير الأول وينسقان نشاطه.
3 والمتضم: مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء
9 مهام مصالح رئيس الحكومة وتنظي الملدة 4: يكلف مدير الديوان على الخصوص

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, بما يأتى :


Page 7:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

- يتولىء بتفويض من الوزير الأول متابعة
النشاط الحكوميء بالاتصال مع الأجهزة والهياكل

- يدرس كل المسائل التي تدخل في إطار تنفيذ
بين الدوائر الوزارية,

- يسهر على إعداد وتوزيع وحفظ الوثائق المتوجة
لأشغال الحكومة والأجهزة الحكومية,

- يحضضرء لعنايةالوزير الأولء كل أعمال
التلخيص والتحليل والتقييم والاستشراف التي من
شأنها أن تساعد على اتخاذ القرار»

- ينسق نشاط الهيئًات والمؤسسات العمومية
الموضوعة لدى الوزير الأول.

يساعد مدير الديوان مديرو دراسات ومديرون.

المادة 5: يكلف رئيس الديوان بالقيام بكل أعمال
البحث والدراسات والاستشارة والإدارة المرتبيطة
- العلاقات مع المحيط المؤسساتي والسياسي
والنقابي والجمعويء
لاتصال الحكومي والعلاقات مع أجهزة الإعلام,
تسيير الإطارات السامية فى الدولة,
لشؤون الخاصة,

أمن مقر ديوان الوزير الأولء
إدارة الوسائل والممتلكات.
يساعد رئيس الديوان مكلفون بالدراسات
والتلخيص وملحقون بالديوان. وله» زيادة على ذلك»
مديرية للوسائل تحدد صلاحياتها وتنظيمها بنص
خاص.
ص

المادة 6 : يؤهل مدير الديوان ورئيس الديوان
للتوقيع»؛ في حدود صلاحيات كل منهماء باسم الوزير
الأول؛ على كل الوثائق والقرارات والمقررات.

- الاتصال الحكومي,

- تسيير الإطارات السامية في الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يدير القسم مكلف بمهمة ويساعده. عند الحاجة,
مديرو دراسات ومديرون ومكلفون بالدراسات
والتلخيص ونواب مديرين ورؤّساء دراسات.

المادة 8: يتولى المكلفون بمهمة على الخصوص

- متابعة تحضير الأعمال القطاعية المسطرة في
إطار النشاط الحكومي وتنفيذهاء

- القيام بكل أعمال الدراسة والتلخيص المتصلة
بالعمل الحكوميء
مقرراتهاء

- السهر على تنفيذ تعليمات الوزير الأول
وتوجيهاته,

-دراسة الملفات المعروضة على تحكيم الوزير
الآول»

- تسيير كل ملف آخر يكلفهم به الوزير الأول.

المادة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 176 المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة
وتنظيمها.

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فيراير سنة 2009.

مرسوم تنفيذي رقم 64-09 مؤرخ في 11 صفر عام

0 الموافق 7 فبراير سنة 2009,. يحدد

صلاحيات مديرية إدارة الوسائل للوزير الأول
تنظيمها.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفميبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-03
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات مديرية إدارة وسائل مصالح
رئيس الحكومة وتنظيمهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-09 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن مهام ديوان الوزير الأول وتنظيمه,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 66-09 المورخ في 11 صفر عام 1430
الموافق 7 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم صلاحيات مديرية إدارة الوسائل للوزير الأول
وتنظيمها.

المادة 2: تكلف مديرية إدارة الوسائل للوزير
الأول بما يأتي :

- توفير الحاجات اللازمة لسير المصالح,

- إعداد ميزانية ديوان الوزير الأول وتنفيذهاء
ومسك المحاسبة المرتبطة بذلك»

- تولى أمانة لجنة الصفقات,

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية, والمحافظة
عليها وصيانتهاء

- حفظ الأرشيف وتسيير الوثائق»

- التحضير المادى للندوات والملتقيات وحفلات
الاستقبال التي ينظمها ديوان الوزير الأول,

- معالجة قضايا المنازعات وضمان متابعتها.

المادة 3: تشتمل مديرية إدارة الوسائل للوزير
الأول على خمس (5) مديريات فرعية :

1- المديرية القرمية للموارد البشرية, وتكلف

- تقييم الوسائل البشرية الضرورية لسير
المصالحء
معارفهم وتنفيذ ذلك,

- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية.

ب - المديرية الفرمية للميزانية والمصاسبة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشروع الميزائية,

- معالجة العمليات المالد

لية والمحاسيةالمرتبطة

- مسك سجلات ووثائق المحاسبة,
- أمانة لجنة الصفقات.

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

ج-المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- تسيير الأملاك العقارية,

- المحافظة على المحال والتجهيزات والعتاد
وصيانتهاء

- مسك الجرود.

- المديرية الفرعية للإعلام الآلي, وتكلف بما يأتي :

- إعداد التطبيقات المعلوماتية وتنفيذهاء

- تسيير الحظيرة المعلوماتية وشبكاتها وصيانة
ذلك.

- المديرية الفرمية للشؤون القانونية والوثائق

- معالجة قضايا المنازعات ومتابعتهاء

- جمع الأرشيف وتنظيمه وحفظه واستغلاله,

- تسيير الوثائق واستغلالها.

المادة 4: يساعد مدير إدارة الوسائل رئيسا (2)
دراسات من أجل التكفل بالمهام الخاصة المرتبطة
بالإقامات الرسمية وتنظيم الندوات والملتقيات
وحفلات الاستقبال.

المادة 5 : يحدد تنظيم مديرية إدارة الوسائل في
مكاتب وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3- 177 المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات مديرية إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 65 مؤرخ في 1 صفن عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يحدد
الكيفيات الخاصة المتعلقة بالإملام حول
الأسعار المطبقة في بعض قطاعات النشاط أو
بعض السلع والخدمات المعينة.

إن الوذير الأول؛

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 9:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
لاسيما المادة 5 (الفقرة 4) منه,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 367
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمير
سنة 1990 والمتعلق بوسمالسلع الغذائية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 ( الفقرة 4 )
من القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد الكيفيات الخاصة المتعلقة
بالإعلام حول الأسعار المطبقة على بعض قطاعات
النشاط أو بعض السلع والخدمات المعينة.

المادة 2: يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم

- الكيفيات الخاصة المتعلقة بالإعلام حول الأسعان :
طرق الإشهار حول الأسعار والتعريفات المتعلقة بالسلع
والخدمات التى تعتمد على استعمال وسائل معينة,
لا سيما الدعائم التقنية والتكنولوجية للإشهار
والاتصال؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- قطاعات النشاط والسلع والخدمات المعينة : كل
قطاعات النشاط والسلع والخدمات التي تتطلب
أسعارها وتعريفاتها كيفيات خاصة بالإعلام.

المادة 3 : تتم عمليةالإعلام المتعلقة بالإشهار
والإعلان عن الأسعار والتعريفات المطبقة على بعض
قطاعات النشاط والسلع والخدمات المعينة عبر دعائم
لإعلام الآلي (تيليماتيك) والوسائل السمعية البصرية
والهاتفية واللوحات الإلكترونية والدلائل والنشرات
لبيانية أو أي وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 4 : تحدد فئات النشاطات والسلع والخدمات
لمعينة الخاضعة لهذا المرسوم وكذا كيفيات الإعلام
والإشهار عن الأسعار والتعريفات وعناصرها المفصلة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتجارة و/ أو الوزراء

المادة 5: يجب على العون الاقتصادي في إطار
عملية إعلام المستهلك حول الأسعار والتعريفات المطبقة
أن يطلع هذا الأخير قبل إنجاز المعاملة, على الخصوص
على طبيعة السلع والخدمات ومجموع العناصر المكونة
للأسعار والتعريفات الواجب دفعها وكيفية الدفع وكذاء
عند الاقتضاءء, كل الاقتطاعات أو التخفيضات أو
الانتقاصات الممنوحة والرسوم المطبقة.

المادة 6: يتعين على العون الاقتصادي في مجال
تقديم الخدمات تسليم كشف للمستهلكء قبل إنجاز
الخدمات يوضح فيه بشكل مفصلء على الخصوص طبيعة
الخدمات والعناصر المكونة للأسعار والتعريفات وكيفية
الدقفع.

المادة 7: تحرر المعلومات المتعلقة بالأسعار
والتعريفات التي ينص عليها هذا المرسوم. طبقا
العربية.
الإضافة.

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فيراير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 66 موؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يعدل ملحق
المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربييع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 232 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادئة الأولى : يعدل هذا المرسوم ملحق المرسوم
رقم 88 - 232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق
5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق
التوسع السياحيء المعدل.

المادة 2 : تعدل, طبقا للملحق المرفق وللمخططات
المرفقة بأصل هذا المرسومء حدود ومساحة مذ منطقتي
التوسع والمواقع السياحية المسميين :

1- سيدي غيلاسء, بلدية سيدي غيلاسء ولاية

تيبازة,

2 - برج البحري والمرسىء بلديتي برج البحري
والمرسىء ولاية الجزائر.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى

الحدود والمساحة

شمالا : البحر الأبيض المتوسط.
شرقا : على مسافة 500 متر من المقبرة.
غريا : حدود السكنات والمقبرة المسيحية.
جنوبا : الطريق الوطني رقم 11.

المساحة : 12,5 هكتارا


Page 11:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 67 مؤرّخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 قبراير سنة 2009, يهدد القائمة
الاسمية للأشجار الحضرية وأشجار الصف.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 06 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007
والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12المؤرَخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الحدود والمساحة

حدودها :

شرقا : الطريق الموازي للطريق الوطني

رقم 24 الواقع على مسافة 1500 متر إلى
شرق هذاالطريق مع محاذاة مشروع
السكنات.

غريا : البحر الأبيض المتوسط.
جنوبا : وادي الحميز.

المساحة : 324,25 هكتارا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون
رقم07 -06المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 13 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاهء تحدد القائمة
الاسمية للأشجار الحضرية وأشجار الصف بملحق هذا

الماة 2: يكون اختيار الشتلات للفغرس وفق
مخطط التسيير المنصوص عليه في المادة 26 من
القانون رقم06-07 المؤرّخ في 25 ربيع الشاني عام
8 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 12:
اه 100 5 صقن عام 1430 ه

الملحق
القائمة الاسمية للأشجار الحضرية وأشجار الصف

الاسم ا محلي الاسم العلمي
المغث 24 1159م
كتلبة 1105 60011023
الخروب 11 قتممنورء)
السرو الدائّم الاخضرار م 1559اووع 1م01
سرو الفضة 1 كناووع ما
سرو إيطاليا 2 وناووع م0
الأوكاليبتوس 112 دننم نزلدء8
الدردار 1ع كلاملكتة11
غلاديشية 65 قناء5 6101
جرافيليا هأكتاطم 11118اع601
مغنولية ذات أزهار كبيرة ممع دناممعد11
لأزدرخت اعد مملء22 هناء3/1
لتوت الأبيبيض 2 110115
لدلب الغربي وتلةامعلاعع00 كناممند]اط
لحور الأبيض 8 5ن 1تامط
لحور الأسود 1 5لا أتام0ط
لصنوبر الثمري 3 كلتتصلط
لمسكة (الأكاسيا الكاذية) وأعدع00-2ناع5م قتستطهخ]

لصفصاف الأبيض 5212
لجكار ندا بأوراق الميموزا 12 262120012 لل

لطرفاء (الأثل) معتللمع عتتتقسة]"

لسرو ممتتطعة) كلل دسدخله2 1"
تيبا 0 2م11
نخيل الكناري 1115 :عللاء 200
نخيل الواشتنطونيا 11 تدمع صتطءعمة 117
نخيل جوز الهند (النرجيل) عنم 00205

ميس (نشم) 5خلتاكسة كتااع0


Page 13:
15 صفر عام 0 ه
1 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ا ملحق (تابع)

2- الشجيرات

أرجوان (الزمزريق)
لفلفل المستحي (المالطي)

جنبة الرباط

لزيزفون الكاذب

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 68 مؤرّخ في 11 صفر مام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يتضمن إنشاء
المتمف الوطني بتبسة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الاسم العلمي
متوى لط ناناز 12218أطام
معهل 22عدع012آ1
5001012
ع كناع11
1 113الآناطة.]
2 لتتدعمتناواعع 12
عل ضمع01 تمساتيع لح
5520 5لالتتالاط
ةكرع
22011 كتاستطعم
1 1511111 مآ

1 وتامعدء181

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
المؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 160
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رنَدٍ

ئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
128 الموافق 27 مساو سنة 2007 السذي يسحصدد شسروط
إنشاء المتاحف ومهامها وتنظيمها وسيرهاء ينشاً

متحف وطني بتبسة, ويكون مقره بمدينة تبسة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادّة 3 : يضمًالمتحف المجموعات الأثرية للحقب
التاريخيةالآتية: ما قبلالتاريخوالرومانية
والبيزنطية والإسلامية والحديثة.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

عار

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 69 موْرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 22009 يتضمن إنشاء
المتصمف الجهوي بالشلف.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رنَدِ

يس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

8 الموافق 27 مايو سنة 2007 الذى يحدد شروط
إنشاء المتاحف و مهامها وتنظيمها وسيرهاء ينشأاً
ويكون مقره بمدينة الشلف.

المادّة 3 : يضم المتحف المجموعات الأثرية للحقب
التاريضيةالآتية: ما قبلالتاريخ والبونيقية
والرومانية والمعاصرة.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى
_## شح

مرسوم تنفيذي رقم 70-09 مؤرخ في 1 صفر هام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول»
- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضم القانون رقم 98 -04المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 7 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات
لثقافية المحمية,


Page 15:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 الذي يحدد شروط

إنشاء المتاحف ومهامها وتنظيمها وسيرهاء ينشاً
متحف جهوي بخنشلة:. ويكون مقره بمدينة خنشلة.

المادّة 3 : يضم المتحف المجموعات الأثرية للحقب
التاريخيةالآتية: ما قبلالتاريخوالروماتنية
والبيزنطية والإسلامية.

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

ايه يس

مرسوم تنفيذي رقم 71-09 مؤرّخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 22009 يعدل ويتمم
المرسوم | لتنفيذي رقم 80-03 المؤرخ في 24 ذي

الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاستشاري
لترقية المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه
وعمله.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المؤسسات الصغيرة

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-08
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 80 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمه وعمله,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 03 - 80 المؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمتضمن إنشاء
لمجلس الوطني الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وتنظيمه وعمله.

المادة 2: تتمم أحكامالمادة4 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 80 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423
لموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 4 : يتشكل المجلس من الهيئات الآتية :

يعيّن بموجب قرار من الوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 80-03 الموّرخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه.,

"ا مادة 20 : يكلّف الأمين العام بضمان تسيير
الوسائل الموضوعة تحت تصرف المجلس.

الأمين العام هو الآمر الرئيسي بصرف الميزانية

المادة 4: تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 80 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423
الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

'امادة 22 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة
واحدة (1) في السنة بناء على استدعاء من رئئيسه.

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -80 الموؤّرخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه,

"الادة 28 : يزود المجلس بميزانية تتكون من :

لسيرهة.

يعد الأمين العام ميزانية تسيير المجلس ويصادق
عليها المكتب ويوافق عليها كل من الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والوزير المكلف

المادة 6: تعدل أحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 80 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1423
الموافق 25 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 29 : يتم تحديد التكفل بمصاريف أعضاء

المادة 7: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى
خم

تنفيذي رقم 72-09 مؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يهدد عدد
أعضاء اللجنة التقنيةذات الطابع الطبي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعملوالتشفيل
والضمان الاجتماعي,

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء لاسيما المادة

9 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 28 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العناوين الثالث والرابع
والثامن من القانون رقم 83 13 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 5! نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 276
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 235
لمؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 9 غغشت
سنة 2004 الذي يحدد تشكيلة اللجنة التقنية ذات
لطابع الطبي وصلاحياتها وكيفيات سيرهاء


Page 17:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة
5 الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل

سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم عدد أعضاء
اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي وتنظيمها وسيرهاء
تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم 08 - 08
المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة
8 والمتعلق بالمنازعات في مجال الضمان

المادة 2: يحدد عدد أعضاء اللجنة التقنية ذات
الطابع الطبي المنشأة لدى الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعيء كما يأتى :

- طبيبان (2) يمثلان هيئات الضمان الاجتماعي
يعينهما الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي:

- طبيبان (2) يمثلان المجلس الوطني لأدبيات

المادة 3: يعين الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
أعضائها.
المادة 4 : يمكن اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي

لوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء بناء على اقتراح
من السلطة أو المنظمة التابعين لها.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة: يتم

تخلافه ب الأشكال دة المتبقية من
لعهدة.

المادة 6: تجتمع اللجنةالتقنيةذاءتالطابع
لطبي في دورة عادية مرة واحدة (1) في الشهر بناء
على استدعاء من رئيسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها أو ثلثي (3/2) أعضائها أو بطلب من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 7: لا تصح اجتماعات اللجنة التقنية ذات
الطابع الطبي إلا بحضور ثلتي (3/2) أعضائهاء وفي
حالة عدم اكتمال النصابء تصح اجتماعاتها بعد
استدعاء ثان مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرينء في أجل
لا يتعدى ثمانية (8) أيام.

المادة 8: تتخذ اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي
قراراتهابالأغلبيةالبسيطة لأصوات الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

للجنة وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
المادة 9: تبلغ قرارات اللجنة التقنية ذات
لطابع الطبي إلى الوزير المكلف بالصحة وكذا إلى
هيئة الضمان الاجتماعي وإلى المجلس الوطني لأدبيات
لطب عن طريق أمانة اللجنة برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام في أجل خمسة عشر (15) يوما.

من هذه القرارات إلى مقدم العلاج أو الخدمات المرتبطة
بالعلاج المعني في الآجال المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه.

المادة 10 : تبت اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي
إخطارها.

المادة 11 : تجتمع اللجنة التقنية ذات الطابع
الطبي على مستوى الوزارة المكلفة بالضمان

المادة 12 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالضمان
الاجتماعي أمانة اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي.

تضع الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي تحت
تصرف اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي الوسائل
الضرورية لسيرها.

المادة 13 : يتقاضى أعضاء اللجنة التقنية ذات

دينار (2000 دج) عن كل جلسة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 14 : يتقاضى الأطباء الخبراء الذين تستعين
بهم اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي أتعابا تحدد
بالف وخمسمائة دينار (1500 دج) عن كل خبرة.

المادة 15 : تتكفل هيئات الضمان الاجتماعى
المعنية بالنفقات المرتبطة بمنح التعويضات والأتعاب
المنصوص عليها فى المادتين 13 و 14 أعلاه, وكذا نفقات
سير أمانة اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي حسب
الملفات المعالجة.

ذات الطابع الطبي ضمن اللجان الأخرى المكلفة
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 17: يلزم أعضاء اللجنة التقنية ذات الطابع
المادة 18 : تعد اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي

نظامها الداخلي الذي يحدد قواعد تنظيمها وسيرها
وتصادق عليه.

المادة 19 : يتعين على رئيس اللجنة التقنية ذات
الطابع الطبي إرسال تقرير سنوي عن نشاطات اللجنة
إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 20 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4- 235 المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
9 نغشت سنة 2004 الذى يحدد تشكيلة اللجنة التقنية
ذات الطابع الطبي وصلاحياتها وكيفيات سيرها.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 73-09 مؤرخ في 1 صقر هام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يحدد تشكيلة
لجنة العجز الولائية المؤهلة في مجال الضمان
الاجتمامي وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرالعملوالتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ ذ
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و

بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء لاسيما المادة

0 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
لذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 276
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 119
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطنيى
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 171
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة
5 الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 433
المؤرخ في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد قواعد تعيين أعضاء اللجنة الولائية
للعجز في مجال الضمان الاجتماعي وكيفيات سيرهاء


Page 19:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الشاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تشكيلة لجنة
العجز الولائية المؤهلة فى مجال الضمان الاجتماعيى
وتنظيمها وسيرهاء تطبيقا لأحكام المادة 30 من
القانون رقم08- 08المؤرخ في 16 صفر عام 1429
الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات فى
مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 2 : تحدد تشكيلة لجنة العجز الولائية المؤهلة

- ممثل عن الوالي: رئيساء

- طبيبان خبيران (2) يقترحهما مدير الصحة
والسكان للولاية؛ بعد أخذ رأي المجلس الجهوي لآدبيات
لطبء

- طبيبان مستشاران (2): ينتمي الأول إلى
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء وينتمي الثاني إلى الصندوق الوطني للضمان
لاجتماعى لغير الأجراءء. يقترحهما المديران العامان

- ممثل (1) عن العمال الأجراء تقترحه المنظمة
لنقابية للعمال الأكثر تمثيلا على مستوى الولاية,

- ممثل (1) عن العمال غير الأجراء. تقترحه
مستوى الولاية.

يمكن لجنة العجز الولائية المؤهلة أن تستدعي كل

المادة 3: يعين أعضاء لجنة العجز الولائية الموّهلة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 4: تجتمع لجنة العجز الولائية المؤهلة في
دورة عادية بمقر الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء مرة واحدة (1)
في الشهرء باستدعاء من رئيسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها أو ثلثي (3/2) أعضائها.

تصح اجتماعات لجنة العجز الولائية المؤهلة
بحضور أغلبية أعضائها وفي حالة عدم اكتمال
(15) يوما. ‎١‏

المادة 5: تتخذ قرارات لجنة العجز الولائية
المؤهلة بالأغلبيةالبسيطة من أصوات الأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

اللجنة وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
الرئيس.

المادة 6 : تبلّغ قرارات لجنة العجز الولائية المؤهلة
بواسطة أمانتهاء إلى المؤمّن لهم اجتماعياء برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو عن طريق أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي للهيئة المعنية بمحضر
استلام في أجل عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ
قرار هذه اللجنة.

يجب أن ترسل لجنة العجز الولائية المؤهلة نسخة
من هذه القرارات إلى مدير الوكالةالولائية لهيئة
الضمان الاجتماعي المعنية, في الآجال المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاه. 1

المادة 7: تتولى الوكالةالولائية للصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء أمانة
لجنة العجز الولائية المؤهلة.

المادة 8 : تضع هيئة الضمان الاجتماعي المذكورة
في المادة 4 أعلاه. تحت تصرف لجنة العجز الولائية
المؤهلة مقرا وكذا الوسائل الضرورية لسيرها.

المادة 9: يتقاضى أعضاء لجنة العجز الولائية
(2000 دج) عن كل جلسة.

المادة 10 : يتقاضى الأطباء الخبراء الذين تستعين
بهم لجنة العجز الولائية المؤهلة أتعابا تحدد بألف
وخمسمائة دينار (1500 دج) عن كل خبرة.

المادة 11 : يتكفل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق الوطني للضمان


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الاجتماعي الخاص بغير الأجراء بالنفقات المرتبطة بمنح
التعويضات والأتعاب المذكورة في المادتين 9 و 10 أعلاه,
وكذا نفقات سير أمانة لجنة العجز الولائية المؤهلة
حسب الملقات المعالجة.

المادة 12 : لا يمكن تعيين أعضاء لجنة العجز
الولائية المؤهلة ضمن اللجان الأخرى المكلفة بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 13 : يلزم أعضاء لجنة العجز الولائية المؤهلة
بالسر المهني.
المادة 14 : تعد لجنة العجز الولائية المؤهلة نظامها

الداخلي الذي يحدد قواعد تنظيمها وسيرها وتصادق
عليه.

مرسوم رئاسي مرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل

فبراير سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السسئيدة
والسسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الشؤون الخارجيّة,

- محمد الأمين العباسء بصفته مديرا للعلاقات
لمتعدّدة الآطراف في المديرية العامة لإفريقياء

- لزهر سوالم. بصفته مديرا لحقوق الإنسان
والتنمية المستدامة والشؤون الاجتماعية والثقافية
لدولية فى المديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,

- حسين صحراويء؛ بصفته مديرا لحماية
لرعايا الجزائريين في الخارج في المديرية العامة
لمعلومات وتسييرها في مديرية الاتصال والإعلام,
فى المديرية العامة للمواردء

- عبد العزيز دودو. بصفته نائب مدير للتنظيم
والشؤون العامة والشؤون الاجتماعية,

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

المادة 15: يتعين على رئيس لجنة العجز الولائية
المؤهلة إرسال تقرير سنوي عن نشاطات اللجنة إلى
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 16: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 433 المؤرخ في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2005 الذى يحدد قواعد تعيين أعضاء اللجنة
الولائية للعجز في مجال الضمان الاجتماعي وكيفيات

سيرها.

المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

أحمد أويحيى

- محمد ناصر بساقلية؛ بصفته نائب مدير للحالة
المدنية وديوان القنصلية.

ام

مرسوم رئاسي موّرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير الماليّة, المكلّفة
بإصلاح الماليّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد سعيد
آيت سعديء بصفته رئيسا لديوان الوزيرة المنتدبة
لدى وزير الماليّة, المكلّفة بإصلاح الماليّة - سابقاء

1 _# حص

مرسومان رئاسيّان مورَخان في 5 صفر مام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السَيد
عبد الحميد رتولء. بصفته نائب مدير لخزينة الدولة


Page 21:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السسيد

_ااس# مس

مرسوم رئاسي مرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009,. يتضمّن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الحقول بوزارة الطاقة والمناجم, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بوزارة الملساهمات وترقية
الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيد محند
أرزقي حاجرء بصفته مديرا لإدارة الوسائّل بوزارة
المساهمات وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفه

سيو اتام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السسادة الآتية
أسماؤّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- إسماعيل دحراويء في ولاية بسكرة,

- محمد أرزقي صالحيء فى ولاية النعامة,

- عبد الحفيظ خلاف: في ولاية غيليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مرخ في 5 صفرن عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيدة ليلى
حساسء زوجة يومغارء. بصفتها مديرة دراسات بوزارة
التربية الوطنية, لإحالتها على التّقاعد.

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتربية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أَوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيدين
- محمد الهادي براكشيء في ولاية الشلفء
لإحالته على التقاعدء
- سليمان مالكية؛ في ولاية البيض.
عار

مرسوم رئاسي موّرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الدراسات لما بعد التدرج والبحث والتكوين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة2009 تنهى مهام السيدة
منيرة بن جلول. بصفتها مديرة الدّراسات لمايعد
التدرج والبحث والتكوين بوزارة التعليمالعالي

ا :لاسلس ده

مرسومان رئاسيّان مورخان في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمنان إنهاء
مهام عميدي كليتين بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أَوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيد أحمد
محمود العلاوي؛ بصفته عميدا لكلية العلوم الاجتماعية
بجامعة وهران.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبد الغني محمد كرالفة» بصفته عميدا لكلية العلوم
بجامعة وهران.

سيو يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مفتشة
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تنهى مهام السّيدة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصصالء لإحالتهها

سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن التّعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تعين السئيدة والسّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجيّة :

المتعدّدة الأطراف في المديرية العامة لإفريقياء

والتنمية الاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين» -

- حسين صحراويء مديرا لحماية الجالي
الوطنية في الخارج في المديريةالعامة للجالية
المدنيةوالقنصلية فى المديريةالعامةللجالية
الوطنية في الخارج, ‏ "

- عبد العزيز دودوء نائتب مدير للشْوؤّون العامة
والاجتماعية فى المديرية العامة للمواردء

في المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق,

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

- رمضان فرحاتء نائب مدير للتحليل وتسيير
المعلومات في المديريةالعامة للاتصال والإعلام

_اااسي يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السيد سعيد آيت
سعديء مكلّفا بالدّر اسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة !2009, يتضمن تعيين مدير
خزينة الدولة في المديرية العامة للخزينة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد عبد الحميد
رتولء مديرا لخزينة الدولة فى المديريةالعامة

اك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين مفتّش في
مفتشية مصالح الميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السيد عبد القادر
بوزارةالماليّةق 00

_ااسسسسي يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 22009 يتضمّن تعيين مفتّش في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السيد نور الدين
والحفظ العقاري. '


Page 23:
15 صفر عام 0 ه
11 فبراير سثة 2009 م

مرسومان رئاسيّان موؤْرًخان في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009,. يتضمنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تعيّن السيدة فوزية
مسعود ناصرء زوجة بسعد.ء نائبة مدير للقضايا
المدنية في مديريةالوكالةالقضائية للخزينة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تعيّن السئيدة توال
لعماريء زوجة بن بشيرء نائبة مدير لتمويلات
المؤسسات الدولية فى المديريةالعامة للعلاقات
الاقتصادية والماليّة الخار جيّة بوزارة الماليّة.

اسمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدير في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد إبراهيم
عابدء نائب مدير للرقابة والبطاقيات في مديرية
كبريات المؤسسات بوزارة المالية.

_# سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر هام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير التطوير
والمصافظة على المواره في المديرية العامة
للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السيد عز الدين
في المديريةالعامة للمحروقات بوزارة
الطاقة والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين المفتّش العام
بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّنالسيد محند
أرزقي حاجرء مفتّشا عامًا بوزارة الصّناعهة
وترقيةالاستثمارات.

سج سس

مرسوم رئاسي موّرّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّنالسنادة الآتية
أسماوهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية :

- عبد الحفيظ خلافء في ولاية بسكرةء
- محمد أرزقي صالحيء في ولاية البيضء»

- إسماعيل دحراويء فى ولاية النعامة.

ةي

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 صفر مام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين عميد كلية
الآداب واللّغات والفنون بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد فاروق
عبد الرحمن ثور الدين بوحديبة, عميدا لكلية الآداب
واللّغات والفنون بجامعة وهران.

يعي يس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 صفر مام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعين السيد حميد
عرقوبء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي والتكوين


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 يعيّن السّيد محمد كريم
التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة

ايها يس

مرسوم رئاسي مرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة
لدى وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارجء المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أوّل فبراير سنة 2009 تعيّن السيدة هجيرة

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

آيت مهديء مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التضامن الوطني
والأسرة والجاليةالوطنية بالخارجء المكلّفة
بالأسرة وقضايا المرأة.

جار

مرسوم رئاسي موّرًّخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشباب
والممارسات الرياضيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 صفر عام 1430
الموافق أول فبراير سنة 2009 يعيّن السيد عبد الرزاق
سبقاقء مديرا عامًا للصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشباب والممارسات الرياضيّة. -

قرار موّرخ في 29 ذي المجة عام 1429 الموافق27
ديسمبر سنة 2008, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة لصفقات الأشفال.

بموجب قرار مؤرخ في29 ذي الحجة عام 1429
الموافق 27 ديسمبر سنة 2008, يعيّن الموظفون الآتية
أسماؤهم, طبقا لأحكام المادة 132 من المرسوم الرئاسي
رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات
الأشغال : ‎١‏

لسيد زوهير بوشملة: ممثل وزير المالية ( قسم
- السيدان محمد مسعود ناصر وسمير صايبي»
ممثلا وزير المالية ( المديرية العامة للميزانية) على
التوالي» عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان رشيد موقاس وحسين العماريء ممثلا
وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على التوالي,
عضو أساسي وعضو مستخلف»

لسيّدان بوعلام زرقاني ومروان رغيويء ممثلا
لدفاعالوطنيء على التوالي: عضو أساسي
لسيّد سليمان حداد والآنسة فتيحة راضية
قدورء ممثلا وزير الشؤون الخارجية: على التوالي,
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السَيّدان ياسين زموشي ومحمد حدانء ممثلا
وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة, على التوالى» عضو
أساسي وعضو مستخلف»

- السيدان فاتح بوعناني وعبد القادر لحمرء ممثلا
وزير الأشغال العموميّة, على التوالي؛ عضو أساسي

- السيدان زمان رماش وعبد اللطيف مستيري»
ممثلا وزير الموارد المائيّة, على التوالي؛. عضو أساسي

3 لسَيّد عبد الحميد بن سيراج والآنسة وردية
يوسف خوجة: ممثلا وزير السكن والعمران: على
التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف»


Page 25:
15 صفر عام 0 ه
1 قبراير سنة 2009 م

- السَيّدان مسعود بقاح وسعد الدين بن اقوجيل,
ممثلا وزير التجارة» على التوالي» عضو أساسي وعضو

-السَيّدة شريفة موسى بوجلطية زوجة بن
وترقية الاستثماراتء على التوالي. عضو أساسي
وعضو مستخلف»

-السد ان الطاهر سيلام وفريد برادعيء ممثلا
وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التُقليديّة. عل ىالتوالىء. عضو أساسي وعضو

يعيّن الموظفون الآتية أسماوّهم, طبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002
للوزراء الأوصياء للمصالح المتعاقدة عندما تكون هذه
الأخيرة غير ممثلة باللجنة الوطنية لصفقات الأشغال :
-السَيّد حسان زنون والآنسة ليلة بوزيدء ممثلا
وزير العدل: حافظ الأختام» على التوالي» عضو أساسي
-السيّد محمد مجبر والآنسة نجية يبدىء ممثلا
وزير الطاقة والمناجمء على التوالي؛ عضو أساسي
وعضو مستخلف»
- السَيّدان خالد خيالي ويوسف حفصي. ممثلا
وزير الشؤون الدينية والأوقافء على التوالي؛ عضو
أساسي وعضو مستخلف»
أيت ورجة؛ زوجة علونء ممثلا وزير المجاهدينء على
التوالي» عضو أساسي وعضو مستخلف»
- السَيّدة نعيمة حفاصيء زوجة بوهلال والسيّد

والسياحة,؛ على التوالي؛ عضو أساسي وعضو

-السيّد محمد أمقران لوسيف والآنسة نجية
موزاليء ممشثلا وزير التربية الوطنية,؛ على التوالي»
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان عبد الحفيظ هنىي ومحمد سواميء ممثلا
أساسي وعضو مستخلف»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لسيّدة نادية بوصبح. زوجة حطالي والسيّد
قرانيوء ممثلا وزير الصحة والسكّان وإصلاح
المستشفياتء على التوالي؛ عضو أساسي وعضو
لسَيّدان محمد بوصبع وصالح بوزيدء ممثلا
ة الثقافة, على التوالي. عضو أساسي وعضو
-السيّدان عبد القادر عمارني وعبد اللطيف آيت
مخطارء ممثلا وزير التعليم العالي والبحث العلمي,
على التوالي» عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان الطيب قبال ورشيد بلخيرء ممثلا
وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء على
التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف»
- السيّدان رشيد بن ناصر وفاروق خليفء ممثلا
وزير العلاقات مع البرلمان» على التوالي؛ عضو أساسي
وعة تخلف:
- السَيّدان جمال دباش ورشيد معمريء ممثلا
وزير التكوين والتعليم المهنيين. على التوالي» عضو
أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان زبير بريمي ويوسف علافء ممثلا وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على التوالي:
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان جمال الدين طيايبة وسيد علي بدوي»
ممثلا وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية
بالخارج؛ على التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف,
-السَّيّدان عبد اللّه احمد قاسي ونور الدين
فرقاني, ممثلا وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
على التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف,

- السيّد عيسى بن تارزي والسَيّدة زوليخة تهمي
زوجة مرارء ممثلا وزير الشباب والرياضة:؛ على
التوالي. عضو أساسي وعضو مستخلف»

تجدد اللجنة الوطنية لصفقات الأشغالء. طبقا
لأحكام المادة 132 من المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: في
حدود الثلث ( 1/3 ) كل ثلاث (3) سنوات.

يخضع أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال»
المذكورون أعلاه, لأحكام النظام الداخلي للجنة الوطنية
للصفقات وهم ملزمون بواجب التحفظ.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ديسمبر سنة 2008 يتضمن تعيين أعضاء اللبنة
الوطنيّة لصفقات اللوازم والدّراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في29 ذي الحجة عام
9 لموافق 27 ديسمبر سنة 2008, يعيّن الموظفون
الآتية أسماوّهم., طبقا لأحكام المادة 132 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم
لصفقات اللّوازم والدّراسات والخدمات :

لسَيّد الصديق رماضنة:, ممثل وزير المالية,

- السَيّدان بلعيد حمداش وعاشور صابرء ممثلا
وزير المالية ( لمديرية العامة للميزانية) على التوالي»
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان إبراهيم فرحات ومحمد قاصديء ممثلا
وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على التوالىء
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- يدان أحمد سحنون و مختار كامليء ممثلا
وزير الدّفاع الوطني. على التوالي؛ عضو أساسي
ن شريف مصطفى بن عياد و زوبير بن
وزير الشؤون الخارجية: على التوالي,
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيدان نور الدين بور حال و محمود غريسي»
ممثلا وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة. على التوالي,
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السَيّدان عبد العزيز قند وصافي تليء ممثلا
وزير التجارة. على التوالي. عضو أساسي وعضو
- السيّدان بلجيلالي خوجة ورابح مكناسيء ممثلا
وزير الثربية الوطنيّة؛ على التوالي. عضو أساسي
وعضو مستخلف»

- السَيّد الحاج كاملي والسيدة أنيسة بن سماعين
زوجة لافريء ممثلا وزير التعليمالعالي والبحث
العلمي؛ على التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف,
- السَيّدة نادية بنانيء زوجة عكاب و السيد
محمد جدالء ممثلا وزير التكوين والتعليم المهنيين,
على التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف»

5 صقن عام 1430 ه
1 فبراير سنة 2009 م

-السَيّد حسين بولودان والآنسة فاطمة عثمان:
ممثلا وزير الصناعة وترقية الاستثماراتء. على
التوالي: عضو أساسي وعضو مستخلف»

- السيّدان موسى ابن تامر ويوسف سالميء ممثلا
وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليديّة, على التوالي؛ عضو أساسي وعضو

- السَيّدة أمينة بودوخة, زوجة محي الدين
والسَيّد مصطفى عبد العزيز, ممثلا وزير الصحكة
والسَكّان وإصلاح المستشفياتء على التوالي؛ عضو
أساسي وعضو مستخلف»

يعيّن الموظفون الآتية أسماؤّهم. طبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 250 المؤرخ في 13
جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002
ممثلين للوزراء الأوصياء للمصالح المتعاقدة عندما
تكون هذه الأخيرة غير ممثلة باللجنة الوطنية لصفقات
اللوازم والدراسات والخدمات :
- السيّدان أحمد بلحي وكمال برنوء ممثلا وزير
العدلء حافظ الأختام: على التوالي:. عضو أساسي
- السَيّد يونس إخلف والسَيّدة فتيحة غليمي
زوجة أوكيلء ممثلا وزير الطاقة والمناجم. على التوالي:
عضو أساسي وعضو مستخلف»
- السَيّدان لزهر زهواني ومراد كبيشيء ممثلا
وزير الموارد المائية» على التوالي» عضى أساسي وعضو
- السيدان أحمد سليماني ومراد رضا ترايكية,
ممثلا وزير الشؤون الدينية والأوقاف, على التوالي,
عضو أساسي وعضو مستخلف»

- الآنسة دليلة خداش والآنسة فاطمة الزهراء
عيادء. ممثلتا وزير المجاهدينء على التوالي» عضو

- السيّدان فريد نزار وسمير مختاريء ممثلا
وزير التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة؛ على
التوالي؛ عضو أساسي وعضو مستخلف»

- الآنسة صليحة رمضان والسَّيّد بداوي زديغة,
ممثلا وزير النقلء على التوالي؛ عضو أساسي وعضو
- السَيّدان طاهر إبراقن وحسين طاليء ممثلا
أساسي وعضو مستخلف»


Page 27:
15 صفر عام 0 ه
1 قبراير سنة 2009 م

- السيّدان عبد العزيز دالي وقاسم خرازيء ممثلا
وزير الأشغال العمومية: على التوالي»؛ عضو أساسي
لسَيّدان سعيد لرباني وأحمد بجاويء ممثلا

لآنسة زهية زكري والسيّدة حورية بن جيلالي
زوجة وعزيزء ممثلتا وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتتصالء على التوالي؛ عضو أساسي وعضو
- الآنسة سهام مقطيف والسيّد فاتح بومعراف»
ممثلا وزير العلاقات مع البرلمان, على التوالي؛ عضو
7 وعضو مستخلف»

- السَيّدة فتيحة براكة, زوجة مجدوب والسيد
محمد فيرية. ممثلا وزير السكن والعمران. على
التوالي» عضو أساسي و عضو مستخلف»

-السيّدان عبد القادر بن خالد ومحمد الهادي
قشاوء ممثلا وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على التوالي؛ عضو أساسي وعضو

- السيّد مسعود لخلف والآنسة فاطمة الزهرة أيت
سيدهم. ممثلا وزير التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج» على التوالي؛ عضو أساسي وعضو

- السيّدان مصطفى لاغا وساليم زنيرء ممثلا وزير
الصيد البحري والموارد الصيدية؛ على التوالي» عضو

- السَيّدان زكاري فرلاس وكمال صنصالء ممثلا
وزير الشباب والرياضة: على التوالي؛ عضو أساسي
وعضو مستخلف»

تجدد اللجنة الوطنية للصفقات المذكورة أعلاه,
طبقالأحكام المادة 132 من المرسوم الرئاسي رقم
2- 250 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية: في حدود الثلث (1/3) كل ثلاث (3) سنوات.

يخضع أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم
والدراسات والخدماتء المذكورون أعلاه, لأحكام نظامها
الداخلي ويلزمون بواجب التحفظ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار مؤرخ في 20 محرّم مام 1430 الموافق 17 يناير
سنة 2009 , يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الجزائريّة للإشعاع الثقافي.

بموجب قرار موّرخ في 20 محرم عام 1430
الموافق 17 يناير سنة 2009 يعيّنء في مجلس إدارة
الوكالة الجزائريّة للإشعاع الثقافيء تطبيقا لأحكام
المادّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 08 -304 المؤرخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تحويل الطبيعة القانونية للوكالة الجزائرية
للإشعاع الثقافي, الأعضاء الآتية أسماوّهم :

- بوعلام مادي؛ ممثل وزير الدفاع الوطني,

- زهيدة واعلى. ممثلة وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية,

- عبد المجيد دراية. ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الخار جيّة,

- هزيزةولد متاري.ءممثلةالوزير

- حورية مزيانيء ممثلة الوزير المكلّف بالجالية
الجزائريّة المقيمة بالخارج»

الجزائري بباريس

- واسيني الأعرج: كاتب.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


