Year: 2009, Number: 062
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 8 اكتوير سنا 702010

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 346 مؤْرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 236-08 المؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يولي نة 2008 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 347 مؤْرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنوا

جي و

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 348 مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم المر
رقم 99 - 258 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات
المالية البعدية على المؤٌ ة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤ ة الء
الطابع العلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى ا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 349 مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009. يتضمن إنشاء معاهد
وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل ز للتكوين المهني والتمهين إلى معهد وطني متخصص

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 350 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009: يؤسس المحيط الأمني لمركز
البحوث النووية بدرارية - ولاية الجزائر مه م ا م ا 66

مرسوم تنفيذي رقم 351-09 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط

تخصيص المنح الدراسية ومبلغها 00
مرسوم تنفيذي رقم 352-09 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يتضمن إنشاء مراكز
التكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات للتكوين المهني والتمهين إلى مراكز التكوين المهني والتمهين.... 9

قرارات,. مقررات,. آراء

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر سنة 2009, يتعلق باكتتاب التصريح و بتسليم شهادة تحويل
الأموال نحو الخارج

11

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سيتمبر سنة 2009, يحدّد شروط و كيفيات ومقاييس استغلال الهياكل
الأخرى المعدّة للفندقة. 0

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 شعبان عام 1423 الموافق 27 أكتوبر سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال
العموميّة في مكاتب لقم م مه ممم ممه مم ممم ممم ممه م ممه م م م طم عط ا 26

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10 غشت سنة 2009, يحدّد تصنيف المدرسة خارج الجامعة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها مم مم م مم ممم م مم مم ممه ممه ممم ممم مم ممه ممه مم ممم ممم مم م ممم ممم لو 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تنظيم المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في مكاتب 2066


Page 3:
9 ذى القعدة عام 1430 ه
8 أكتوبر 9 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 346 مورخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 236 المؤرخ في 23
رجب عام 1429 الموافق 26 يوليوسنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 275
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 236
لمؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 236 المؤرخ في 23 رجب عام 1429
الموافق 26 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة الأولى: تطبيقاللماددة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 275 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428
الموافق 18 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تنشاً
مكتبات المطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

تيبازة والمسيلة وسيدي بلعباس وتيسمسيلت وعين
الدفلى والأغواط والشلف وأم البواقي".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
اااي مس

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 347 موْرخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999
الذي يحصدد كيفيات إنشاء المؤفسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 06 -03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة1992 والمتعلق بالرقاية السابقة للنفقات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم99 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات
المعدلء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 المعدل والمذكور أعلاه.

الملّة 2 : تتمم المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
9- 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة1999.المعدل والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي لكل مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير
الوصيء عند الاقتضاء".

المادّة 3 : تتمم المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
16 نوفمبر سنة 1999» المعدل والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة 11 : يتولى المدير إدارة المؤسسة ويكون
مسؤولا عن حسن سيرها.

- يعد شروع مخ تسيير الموارد البشرية
الذي يعرضه على مجلس الإدارة للمصادقة عليه,

- يمارس المدير في مجال نفقات المستخدمين
المهام المحددة في المواد 16 و 17و 19و20 و21 من
القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام 1411
الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية: المعدل والمتمم,

- يعد الحساب الإداري المتعلق بنفقات المستخدمين
ويعرضه على مجلس الإدارة للمصادقة عليه".

( الباقي بدون تغيير).

“ذى القعدة ما 0 ه

85 أكتوبر سنة 2009 م

الملة 4 : يتممالمرسوم التنفيذي رقم 99 - 256
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 المعدل والمذكور أعلاه, يمادة 35 مكررء تحرر

'الادة 35 مكرر : دون المساس بأحكام المادة 35

يضمن الرقابةالمسبقة لنفقات المستخدمين
مراقب مالي".

المادّة 5 : تتمم المادة 36 من المرسوم التنفيذي
رقم99- 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 المعدل والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"امادة 36 : يعين الوزير المكلف بالمالية كلا من
محافظ حسابات ومراقب مالي ومحاسب عموميء لدى

المادة 6 : تتمم المادة 40 من المرسوم التنفيذي
رقم99- 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 المعدل والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 40 : 0
نفقات المستخدمين ويرسله بعد موافقة مجلس الإدارة
إلى الوزير الوصي والوزير المكلف بلمالية".

المللذة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

_سسجي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 348 مورّخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 99 - 258 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
الذي يصدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية
البعدية على المؤفسسة العموميةذات الطابع
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
وهيئات البحث الأخرى.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.


Page 5:
9 زو القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99- 258
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذى يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية
على المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم99 - 258 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999 الذي يحدد
كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على المؤسسة
العموميةذات الطابع العلمي والثقافي والمهني
والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
وهيئات البحث الأخرى.

المادّة 2 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 99 - 258
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاه, بمادة 5 مكررء تحرر كما يأتى :

لمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي

للرقابة المالية السابقة, ويضمنها مراقب مالي يعينه

لوزير المكلف بالمالية. ‎١‏
‏وتمسك محاسبة الالتزامات فى مجال نفقات

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 349 مورّخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوير سنة 2009, يتضمن
إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين
إلى معهد وطثني متخصص في التكوين
ال مهني.

إن" الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -64 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 90- 235 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه, ينشاً معهد
وطني متخصص في التكوين المهني يحدد مقره
بطولقة, بلدية طولقة, ولاية بسكرةء. ومعهد وطني
بلدية عين ولمان» و لاية سطيفء ومعهد وطني متخصص
في التكوين المهني يحدد مقره برباحية, بلدية أولاد
خالد, ولاية سعيدة. ‏

المادة 2: يحول مركز التكوين المهني والتمهين
المهني لبن عكنونء بلدية بن عكنون,ء ولاية الجزائرء
يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمذكور أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3: يواصل المعهد الوطني المتخصص في
مدة التكوين.

المادة 4: تنقل الأملاك المنقولة والعقارية وكذا
المحول إلى المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني لبن عكنونء بلدية بن عكتونء ولاية الجزائرء

وتبقى حقوق والتزامات المستخدمين خاضعة
للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية
التي تحكمهم عند تاريخ الانتقال.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما منهاالأحكام المذكورة في المرسوم التنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق
2 أكتوبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
ةمس

مرسوم تنفيذي رقم 350-09 موْرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يؤسس
المصيط الأمني لمركز البحوث النووية بدرارية -
ولاية الجزائس.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

9 ذى القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 20 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 373 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 385 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير سنة 1984 الذي
والوسائلء لا سيماالمادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 231 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي يحدد
شروط تنظيم التدخلات والاسعافات وتنفيذها عند
وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتذ 8 إذ شاء حافظةالطاقةالذرية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 86 المؤرخ
في 29 ذي | مة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة
5 والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة,

المعدل والمتمم,


Page 7:
9 زو القعدة
85 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 119
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة
5 والمتعلق بتسيير النفايات المشعة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
المحيط الأمني لمركز البحوث النووية بدرارية - ولاية
الجزائر.
النووية بدرارية بالشريط الأحمر في المخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بالمحيط الأمني

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, كما يأتي :
إحداثيات النقاط
س ) 0
لنقطة 1 22 060651ص2 100138[
لنقطة 2 004ص2 10015[
لنقطة 3 501.034 3 1001[
لنقطة 4 0 00ص2 1 0 10[
لنقطة 5 001007ص2 10010638[
لنقطة 6 001012772ظ2 3 10010[
لنقطة 7 6 000ص2 6 100[
لنقطة 8 00101110ظ2 10013[
لنقطة 9 41 001012ص2 0 1000[

النووية بدرارية.

المادة 4 : يمنع داخل المحيط الأمني لمركز البحوث
النووية بدرارية كل إنجاز أو بناء جديد أو منشأة
والتي لا يكون لها أثر سلبي على المحيط.

المادة5 : تكون الأراضي العارية أو أي ملكية
بدرارية محل تحويل أو حيازة أو نزع للملكية من أجل
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يمكن أن تكون كل البنايات التي تقع
داخل المحيط الأمني لمركز البحوث النووية بدرارية

المركز وأمنه محل هدم. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 7 : تتكفل تدابير التهيمئّة حول المحيط
الأمنى للمركز التى تعدها السلطات المعنية بالمتطلبات
الضرورية للوقاية والتدخل في مجال السلامة والأمن
والاستعجال بالمناطق المجاورة مباشرة للمركز.

المادة 8 : توضح أحكام هذا المرسوم,ء عند الحاجة,
بقرار مشتركء بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق
6 أكتوير سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 351-09 موَرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 170-90 المؤرخ
في 9ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو
سنة1990الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسية ومبلقها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-90
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية
ومبلغهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
التدرج الملتخصص والتاهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 265
المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 نغغشت سنة
8 والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 170 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 16 م نالمرسوم
التنفيذي رقم90 -110 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
0 الموافق 2 يونيو سنة 1990, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

9 ذى القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

'ا مادّة 16 : يمكن إعطاء كل طالب يتابع بانتظام
دروس مرحلة تعليمية أو تكوينية عالية في مؤسسة
مجمعا أقل من ثمانيى (8) مرات الحد الأدنى الوطنيى

- منحة للطالب في التدرج أو في الطور الأول أو
- منحة للدراسات والبحث للطالب المسجل في
الماجستير أو في الطور الثاني".

المادئة 3 : تعدل المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق
2 يونيو سنة 1990» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادّة 17 : تعطى منحة طالب الدكتوراه للطالب
المسجل للتكوين في الدكتوراه".

المادة 4 : تعدل المادة 18 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق
2 يونيو سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادّة 18 : يحدد المبلغ الشهري للمنحة التي
تعطى للطلبة المسجلين في التدرج أو الطور الأول أو

- 1350 دج شهرياء بالنسبة للطلبة الذين يثبت
أولياؤهم دخلا شهريا صافيا مجمعا يقل عن أربع (4)
- 1200 دج شهرياء بالنسبة للطلبة الذين يثبت
أولياؤهم دخلا شهريا صافيا مجمعا يقل عن سبع (7)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويه,
- 900 دج شهرياء بالنسبة للطلبة الذين يثبت
أولياؤهم دخلا شهريا صافيا مجمعا يقل عن ثماني (8)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويه".

المادئة 5: تعدل المادة 19 من المرسوم التنفيذي
رقم 110-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق
2 يونيو سنة 1990» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر


Page 9:
9 زو القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

"ا مادّة 19 : يحدد مبلغ منحة الدراسات والبحث
المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه التي يستفيد منها
الطلبة المسجلون في الماجستير أو في الطور الثاني
في المؤسسات العمومية للتعليم والتكوين العاليين
وشروط إعطائهاء بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي".

المادة 6: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه, بمادة 19 مكررء

'المادّة 9/ مكرر : يحدد المبلغ الشهري لمنحة طالب
الدكتوراه المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه. باثني
عشر ألف دينار (12.000 دج)".

الملاة 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم الذي يسري مفعوله ابتداء من أوّل سيتمبر
سنة 2009.

الملئة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق
6 أكتوبر سنة 2009.

ا ال

مرسوم تنفيذي رقم 352-09 موْرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يتضمن
إنشاء مراكز التكوين المهني والتمهين وتحويل
ملحقات للتكوين المهني والتمهين إلى مراكز
التكوين المهني والتمهين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 9

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 64 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهينء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تنشاً مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحول
ملحقات التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين
المهني والتمهين حسب الجدولين (أ) و(ب) الملحقين على
التوالي بهذا المرسوم.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق
6 أكتوبر سنة 2009.

الجدول 1
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

تسمية المركز مقرالمركن
7 - ولاية بسكرة :
7- 15 م.ت.م.ت بالدوسن الدوسن
7- 16 م.ت.م.ت بفوغالة فوغالة
8 - ولاية بشار :
8- 07 م.ت.م.ت بكرزاز كرزازن


Page 10:
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0 0
الجدول ‎١‏ (تابع) تسمية ا مركن مقر المركن
تسمية المركز مقر المركن 3- ولاية ايليزي :
3- 04 م.ت.م.ت ببرج الحواس برج الحواس

5 - ولاية تيزي وزى :

3- 05 م.ت.م.ت ببرج عمر ادريس

برج عمر ادريس

27-5 م.ت.م.ت بأقرو أقرو
5- 28 م.ت.م.ت ببوزقن بوزقن 4 - ولاية برج بوعريريج :
30-5 م.ت.م.ت بتيميزارت تيميزارت
5- ولاية بومرداس :
21-5 م.ت.م.ت بزموري البحري زموري البحري
- ولاية سطيف : 22-5 م.ت.م.ت ببرج منايل 2 برج منايل
25-9 م.ت.م.ت بسطيف 3 3 23-55 م.ت.م .نت بي يسر
9 - 26 م.ت.م.ت بحمام السخنة ‎3١‏ حمام السخنة
27-9 م.ت.م.ت بحمام قرقور حمام قرقور 1- ولاية سوق أهراس :
10-41 م.ت.مءت بسوق أهراس 4 سوق أهراس
1 - ولاية سكيكدة :
الويدا 2 - ولاية تيبازة :
17-21 م.ت.م.ت ببين الويدان 2- 19 م.ت.مءت بحجوط حجوط
3 - ولاية عنابة : 3- ولاية ميلة :
12-3 م.ت.م.ت بالبوني البوني 3- 13 م.ت.م.ت ببينان ترعي بينان
الجدول ب
تسمية الملحقة المحولة المؤسسة التابعة لها تسمية المركز مقر المركز
1 - ولاية تامنغفست :
- ملحقة إن قزام مركز التكوين المهني والتمهين |11 - 05 م.ت.م.ت بإن قزام إن قزام
3 - ولاية عنابة :
- ملحقة العين الباردة المعهد الوطني المتخصص في |11-23م.ت.م.ت بالفعين العين الباردة

التكوين المهني ديدوش مراد

(عنابة)

الباردة


Page 11:
9 ذى القعدة عام 1430 ه
8 أكتوبر سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

11

الجدول ب (تابع)
تسمية الملحقة المحولة المؤسسة التابعة لها تسمية المركز مقرالمركز
5 - ولاية قسنطيئة :
باديس
- ملحقة بكيرة 5 - 18 م.ت.م.ت ببكيرة بكيرة

19-5 م.ت.م.ت بمسعود

مسعود بوجريو

التكوين المهني الخروب '

8 - ولاية المسيلة :

المسيلة 1
بوسعادة
9 - ولاية الوادي :

الوادي إناث

8 - 16 م.ت.م.ت بالمسيلة 3

12-9 م.ت.م.ت بكوينين

وزارة المالبة
قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول اكتوبر

شهادة تحويل الأموال نحى الخارج.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 101 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة,المعدل
والمتمم, لااسيماالمادة 182 مكرر 2 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في2
محرم عام 1430 الموافق30 ديسمبر سنة2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيماالمادة 10
مئة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
كيفيات تطبيق المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المباشرة والرسوم المماثلة والمتعلق باكتتاب التصريح
و بتسليم شهادة تحويل الأموال نحو الخارج لفائدة
الجزائر.
الخار ج» بمفهوم هذا القرار :

- كل التسديدات وعمليات تحويل الأموال
بما فيها ترحيل مداخيل روّوس الأموال»

-الاسترردادات وحواصل التنالزل و وقفف
الاستثمار أو التصفية,

- الأتاوات و الفوائد و أرباح الأسهم .

المادة 3: يجب التصريح بعملية تحويل الأموال
مطبوعة مسلمة من طرف الإدارة الجبائية و وفقا
للنموذج المبين في ملاحق هذا القرار.

الأموال لدى المصالح الجبائية المختصة إقليميا بمناسبة
كل عملية تحويل للأموال:. حسب الحالات؛ .سواء من
طرف :

- الشريك الجزائري المتعاقد (الهيئّةالآمرة
بالصرف) عندما يتعلق الأمر بالأشخاص الطبيعيين أو
المعنويين الذين ليست لهم إقامة دائمة في الجزائر
والذين ينشطون في إطار عقود تأدية الخدمات
أوالأشفالالعقارية,المرفقة أم لا باللوازم
أوالتجهيزات»؛ أو

- الشخص المعنوي أو الطبيعي الذي يريد ترحيل
مداخيل روّوس الأموال أوتحويل حواصل التنازل
ووقف الاستثمار أوالتصفية وكذا الأتاوات أوالفوائد
أوأرباح الأسهم .

المادة 5: يجب أن يرفق التصريح بالتحويل
المنصوص عليه في المادة 3 أعلاهء بالوثائق الآتية :

- نسخة من فواتير التوطين لدى البنك أو كل
وثيقة تقوم محلها تبرر موضوع التحويل,
المتعاقد,

9 ذى القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

- نسخة من محاضر الجمعية العامة و القوانين
الأساسية و السجل التجارى و تقرير محافظ الحسابات

المادة 6: تسلم للمصرح شهادة التحويل محررة
حسب النموذج المبين في ملاحق هذا القرارء من طرف
لمصالح الجبائية المختصة إقليمياء و هذا في أجل
قانوني مدته سبعة (7 ) أيام ابتداء من تاريخ إيداع

ولا يطبق هذا الأجل. في حالة عدم احترام
لالتزامات الجبائية من طرف المتعامل الأجنبي الذي
ينشط في الجزائر أو من طرف مقاوليه من الباطن غير
لمقيمين في الجزائر. وفي هذه الحالة, لا تسلم الشهادة
إلا بعد تسوية الوضعية الجبائية للمستفيد من المبالغ
لمراد تحويلها.

لشهادة المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه كتدعيم لطلب
تحويل الأموال.

المادة 8 : يعفىء من اكتتاب شهادة تحويل الأموال :
لمبالغ المدفوعة من طرف المتعاملين مقابل عمليات
ستيراد المواد الخاضعة لرسم التوطين البنكي.

لتوطين البنكيء. عمليات استيراد المواد أو البضائع
لموجهة لإعادة بيعها على حالتها.
لاايطالب باكتتاب شهادة تحويل الأموال»

لمتعاملون الذين يقومون بعمليات استيراد المواد أو
لبضائع لغرض استعمالها في نشاطهم الخاص .

المادة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1430 الموافق أول
أكتوبر سنة 2009.

كريم جودي


Page 13:
#ذى القعدة مام 1490 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 13

8 أكتوبس سنة 2009 م
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
تصريح بتحويل الأموال
المديرية العامة للضرائب
( تعليمة رقم 61 / وم/مع / 09 مؤرّخة في 21 يناير 2009 )
مديرية كبريات الشركات

تعيين المصرح
العنوان الاجتماعي : 101110101010000
العنوان في الجزائر : 0

(* ) مرحلة إنجاز الأشغال المعنية بالتسديد ( التسديد حسب الوضعية الشهرية أو الفصلية أو غيرها).

ملاحظة : شهادة توضع المعالجة الجبائية للمبالغ موضوع التحويل: يجب أن تسلم إلى المصرح في أجل أقصاه سبعة ( 7 ) أيام ابتداء
من تاريخ إيداع هذا التصريح.


Page 14:
0 ه

14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 28 اكشوير سنا 2009م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
تصريح بتحويل الأموال
المديرية العامة للضرائب
( تعليمة رقم 61 / وم/مع / 09 مؤرّخة في 21 يناير 2009 )
مديرية كبريات الشركات

أصرح أنه طبقا لأحكام المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة: أن المصرح بالتحويل قد
احترم التزاماته الجبائية وعليه تقدم له هذه الشهادة.

(1) رئيس مصلحة الوعاء
(2 ) طبيعة المبالغ المراد تحويلها
(3) طبيعة الضرائب أو الاقتطاعات التي تم القيام بها.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 1430 ه اه 00
8 أكتوير سنا 2009 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 15

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وذارة ا مالية
المديرية العامة للضرائب تصريح بتحويل الأموال

( تعليمة رقم 61 / وم/مع / 09 مؤرّخة في 21 يناير 2009 )

(* ) مرحلة إنجاز الأشغال المعنية بالتسديد ( التسديد حسب الوضعية الشهرية أو الفصلية أو غيرها ).
أملاحظة : شهادة توضح المعالجة الجبائية لا بالغ موضوع التحويلء. يجب أن تسلم إلى المصرح في أجل أقصاه سبعة ( 7 ) أيام ابتداء
من تاريخ إيداع هذا التصريح.


Page 16:
م م لك 9 ذى القعدة عام 1430 ه
16 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 8 اكتوه 08م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وذارة المالية

( تعليمة رقم 61 / وم/مع / 09 مؤرّخة في 21 يناير 2009 )

أصرح أنه طبقا لأحكام المادة 182 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ أن المصرح بالتحويل قد
احترم التزاماته الجبائية وعليه تقدم له هذه الشهادة.

(1) رئيس مصلحة الوعاء
(2 ) طبيعة المبالغ المراد تحويلها
(3) طبيعة الضرائب أو الاقتطاعات التي تم القيام بها.


Page 17:
9 ذى القعدة عام 1430 ه 70 70100
8 أكتوين سنا 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة التهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 20 رمضان هام 0 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009 يحدد شروط و كيفيات
ومقاييس استغلال الهياكل الأخرى المعدّة للفندقة.

إن وزير التهيئة العمرانية و البيئة و السياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأآولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 46
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذى يعرف المؤّسسات الفندقية و يحدلر
تنظيمها و سيرها و كذا كيفيات استغلالهاء المتمم,

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 مكررمن
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 المتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات و مقاييس استغلال الهياكل الأخرى المعدة

الفصل الأول
شروط و كيفيات استغلال الهياكل
الأآخرى المعدة للفندقة
المادة 2: يخضع استغلال الهياكل الأخرى المعدة
السياحة الولائي بتفويض من الوزير المكلف

المادة 3: يجب أن يرفق طلب رخصة استغلال
الهياكل الأخرى المعدّة للفندقة بالوثائق الآتية :

1. مستخرج من شهادة ميلاد صاحب الطلب
وشهادة ميلاد المسيّرء عند الاقتضاءء
(البطاقة رقم 3). لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهر لصاحب الطلب والمسيّرء عند الاقتضاءء

17

3. نسخة مطابقة لسند ملكية مؤسسة الإيواء أو
نسخة مطابقة لعقد الإيجار أو التسييرء

4. محضر معاينة يعده محضر قضائي يبيّن
مقاسات مؤسسة الإيواء و وضعيتهاء

5. نسخة مطابقة لتصريح البناءء أو في حالة عدم
وجوده نسخة مطابقة لشهادة المطابقة لقواعد التعمير
البلدي:

6 نسخة مطابقة لتقرير الخبرة التى تنجزها
الهيئة الوطنية للمراقبة التقنية للبناءء والذى يِوَكّد
أن مؤّسسة الإيواء قابلة لاستقبال الجمهور,
لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء
و الصحة العمومية تسلّمها مصالح الصحة, لا يتجاوز
تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء
9. شهادة تأمين من العواقب المالية على المسؤوليّة
0. تعهد يعدّه موثق يشهد بأن يجعل الزبائن
يحترمون القيم و الآداب العامّة,

لصاحب الطلب أو المسيّر»ء عند الاقتضاء.

1. القانون الأساسي للشخص المعنوي,

للشخص المعنوي و شهادة ميلاد مسيّر مؤسسة الإيواء.
عند الاقتضاء.

(البطاقة رقم 3).لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
أشهرء للممثل القانوني للث للشخص المعنوي و مسيّر
مؤسسة الإيواء. عند الاقتضاءء

4. نسخة مطابقة لسند ملكية مؤّسسة الإيواء أو
نسخة مطابقة لعقد الإيجار أو التسييرء

مقاسات مؤسسة الإيواء و وضعيتهاء


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

6. نسخة مطابقة لتصريح البناءء أو في حالة عدم
وجوده نسخة مطابقة لشهادة المطابقة لقواعد التعمير
البلدي:

7 نسخة مطابقة لتقرير الخبرة التى تنجزها
الهيئة الوطنية للمراقبة التقنية للبناءء والذى يِوْكّد
أن مؤسسة الإيواء قابلة لاستقبال الجمهور,

8. نسخة مطابقة لشهادة المطايقة لقواعد الأمن
ومكافحة الحرائق تسلّمها مصالح الحماية المدنية,
لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

9. نسخة مطابقة لشهادة المطابقة لقواعد النظافة
و الصحة العمومية تسلّمها مصالح الصحة, لا يتجاوز
تاريخ إصدارها ثلاثة (3) أشهرء

0. شهادة تأمين من العواقب المالية على
المسؤولية المدنيّة و المهنيّة,
يحتر مون القيم و الآداب العامّة,
لمسير مؤّسسة الإيواء.

المادة 4 : يجب إيداع الملف الكامل لطلب رخصة
استغلال الهياكل الأخرى المعدة للفندقة لدى مدير
السياحة الولائي, مقابل تسليم إشعار بالاستلام.

المادة 5 : في إطار دراسة طلبات رخص استغلال
الهياكل الأخرى المعدّة للفندقة. يمكن مدير السياحة
الولائى استشارة الإدارات و المؤسّسات الأخرى التابعة
للدولة: إذا رأى ضرورة في ذلك.

المادة 6 : ينبغي على مدير السياحة الولائي الرد
على الطلب في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء
من تاريخ استلام الملف الكامل لطلب رخصة الاستغلال.

المادة7: يدرس مدير السياحة الولائي الملف
ويصدر :
- إما قبول طلب رخصة الاستغلال»

-و إما رفض طلب رخصة الاستغلال.

المادة 8 : يجب أن يكون قرار الرّفض معللاء و يبلّغْ
إلى صاحب الطلب برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام.

“ذى القعدة ما 0 ه

8 أكتوير

2009
م

المادة 9 : يمكن صاحب طلب رخصة الاستغلال: في
حالة رفض طلبه؛ رفع طعن كتابي إلى الوزير المكلّف
بالسياحة؛ من أجل :

- إِمّا تقديم معلومات جديدة أو تبريرات لتأييد

- و إِما الحصول على استكمال دراسته.

غير أنَّه. يجب أن يصل طلب الطّعن إلى الوزارة
المكلّفة بالسياحة في أجل شهر (1) ابتداء من تاريخ

المادة 10 : في حالة قبول الطلب في شكله
ومضموته. يسلّم لصاحب الطلب رخصة الاستغلالء
مقابل تأشير إشعار بالاستلام.

في هذه الحالة» ترسل نسخة من رخصة الاستغلال
إلى المديرية المؤهلة للوزارة المكلّفة بالسياحة.

المادة 11: يتعيّن على مستغلي الهياكل الأخرى
المعدّة للفندقة تركيب شارة و لافتة ضوئية تحمل عبارة

المادة 12 : يتعيّن على مستغلي الهياكل الأخرى
المعدة للفندقة الخضوع لأحكام كيفيات الاستغلال كما
هو منصوص عليها في الفصل الثالث من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
0 الموافق أول مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه.
الأصلي لمؤسساتهم للإيواء و الحفاظ على طابعها

الفصل الثاني
معايير استغلال الهياكل الأخرى المعدة للفندقة

المادة 13: تلحق بهذا القرارالمعاييرالدنيا
لاستغلال الهياكل الأخرى المعدّة للفندقة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10
سبتمبر سنة 2009.

شريف رحماني


Page 19:
9 ذى القعدة
8 أكتوير

0 ه
2009
م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 19

الملحصق

المعايير الدنيا لاستفلال الهياكل الأخرى المعدة للفندقة

3 - الترقية السياحية:

4-الأروقة:

5 - التدفكة :
6 - التهوية :
7- المساحات المطلوبة
في الغرف
(المساحة المسكونة) :

8- أثاث و تجهيزات

9- النوافذ فى

المعايير

المسلك و مضاء.

- مدخل مع مكتب استقبال.
- خدمة الاستقبال مستمرة
24 سار24.

واجهات لعرض المنتوجات
التقليديةو الخرائط و صور
المواقع السياحية.

- مضاءة باستمرار.
- عرضها الأدنى :1م.

في الغرف و الأماكن المشتركة.
في الغرف و الأماكن المشتركة.

5 متر مربع لكل سرير.

سرير فردي ( 1,90م 36 0,80م) أو
سرير كبير (1,90مغ3 1,40 م(
سلة للورق.

احتجاب الضوء من الخارج أو
الداخل.

- فراش + وسادة + وجه وسادة
+ زوج من أجواخ + بطانية.
- أفرشة نظيفة و في حالة

جيدة.

بعد كل مرة يغادر فيها الزبون
أو مرة في الأسبوع بالنسبة

1
+

(مغسل + مغطس أو مرش)
مرحاض مشترك (1) مع

3 - توفير الوثائق

4 - خدمة الخزينة
الحديدية :

5 -المسير :

6- لباس
لهم علاقة مباشرة
بالزبائن :

7 - علبة الأدوية :

18 - مولد كهربائي
احتياطي :

9 - مخزون المياه :

مغسل للأيدى : لكل 10 غرف
لاتحتوي على حمامات خاصة:
(2) على الأقل, في كل طابق
(1 للرجال و1 للنساء).

- تجهيزات صحية في حالة
مع وجود ماء جار و ورق
مستراح + صابون.

النظام الداخلي + تعليمات
النجدة.

مكتب الاستقبال لايداع
اللوازم الثمينة الخاصة
بالزبائن.

- شهادة في الفندقة أو

- أو شهادة التعليم العالي,

- أو إثبات خبرة سنتين (2)
على الأقلء في قطاعات
الفندقة أو السياحة أو ما

- لبس زي موحد و في غاية

إنارةالفرف والأماكن

نعم, له علاقة مع سعة المؤسسة.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مورخ في 15 رجب عام 1430
الموافق 8 يوليى سنة 2009, يعدّل ويتمّم القران
الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 شعبان عام 1423
الموافق 27 أكتوبر سنة 2002 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العموميّة في
مكاتب.

7

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 328
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 شعبان عام 1423 الموافق 27 أكتوبر سنة 2002
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال
العموميّة في مكاتب,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 شعبان عام
3 الموافق 27 أكتوبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : تعدّل أحكام المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 20 شعبان عام 1423 الموافق 27
أكتوبر سنة 2002 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتى :
" الادّة 7 : تدة مديريةالتذ 1 والتة ية

9 نو القعدة
8 أكتوير

0 ه
2009
م

4 -المديريّة الفرميّة للتعاون, وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب العلاقات الثنائية,

- مكتب العلاقات المتعدّدة الأطراف.

المادّة 3: تتمّم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 شعبان عام 1423 الموافق 27 أكتوبر سنة
2 والمذكور أعلاه: بمادة 7 مكررء تحرّر كما يأتي :
والاستشراف كما يأتي :

1-المديريّة الفرهعيّة للبحث, وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب متابعة الرصد التكنولوجي.
مكتبين (2):

- مكتب الدراسات الاستشرافية,

- مكتب الأخطار الجسيمة والكوارث الطبيعية.

3 -المديريّةالفرعيّة للتقييسء وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب متابعة النوعية والتصديق".

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

من الأمين العام للمكومة وزير الأشغال العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير المالية

كريم جودي


Page 21:
9 ذى القعدة عام 1430 ه
8 أكتوبر 9 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 شعبان عام 1430
المواقق 10 غشت سنة !2009, يهدد تصنيفف
المدرسة خارج الجامعة وشروط الالتحاق با مناصب
العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 301-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدّد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمورخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمئّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 21

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
المؤرّخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدّد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 صفر عام 1408 الموافق 19 أكتوبر سنة 1987
والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المؤسسات
العمومية الموضوعة تحت وصاية وزارة الري والبيئة
والغابات؛ المتمّم, /

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المدرسة خارج الجامعة وكذا
شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: تتصنف المدرسة خارج الجامعة في
الصنف : "أ" القسم 2.

المادة 3: تحدد الزيادات الاستدلالية لشاغلى
المناصب العلياالتابعة للمدرسة خارج الجامعة وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :

المؤفسسة
العمومية

المدرسة المدير 1 2
خارج
الجامعة

حالة عدم وجوده أستان
محاضر أو أستاذ محاضر


Page 22:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0 7

- أستاذ باحث مرسم له

- أستاذ باحث مرسم له

المدرسة
خارج
الجامعة

- متصرف رئيسي أو
مقتصد رئيسي على الأقل,

- متصرف أو مقتصد له


Page 23:
9 ذى القعدة

0 ه

8 أكتوبر سنا 2009م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 23
لقم | المناصب العليا تحت شروط الالتحاق طريقة
العمومية 000 |الصنف | القسم 55 باللخاصب التعيين

55 -

[ مهندس رئيسي على الأقل,

- الإعلام الآلي»
- المخبر والصيانة ( تخصص
إلكترونيك ) له ثلاث (3)

مهندس دولة في :

- الإعلام الآلي»
- المخبر والصيانة ( تخصص
إلكترونيك ) له خمس (5)

المدرسة

خارج مسؤول مركز أ م-1 - مهندس رئيسي على الأقل,
الجامعة الطبع والسمعي مرسم في المخبر والصيانة
البصري له ثلاث (3) مسنوات

- مهندس دولة في المخبر
والصيانةله خم س(5)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الأقل مرسم له ثلاث (3)
علوم الإعلام والاتصال.

- متصرف مرسم له خمس
(5) سنوات من الخدمة
ليسانس في علوم الإعلام
والاتصال.

مدير

المدرسة


Page 24:
24

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

9 ذو القعدة ما
8 أكتوبر

والصيانة على الأقل,
والصيانة. له خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي أو
مقتصد رئيسي على الأقل,
مرسم.

- متصرف أو مقتصد له
والصيانة له أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

0 ه
2009
م


Page 25:
© ذى القعدة مام 1050 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 25

5 أكتوير

المؤسسة

ل الالتما

العسومية | المناصب العليا ' السد شروه. الالشماق اليد
ا كت الس لالية الخاصب

- مهندس دولة له أربع ( 4 )] مقرر من
سنوات من الخدمة الفعلية مدير

2009 م6

بهذه الصفة. المدرسة
رئيس مصلحة [ 2 م-2 218 -متصرف رئيسيى أو
الخدمات مقتصد رئيسى على الأقل,
الجامعية مرسم.
المدرسة
خارج - مهندس دولة في المخبر
الجامعة والصياتة له أربع (4 )| مقرر من

سنوات من الخدمة الفعلية]) مدير
بهذه الصفة. المدرسة

- متصرف أو مقتصد له

رئيس مصلحة ا 2 م-2 8 |-متصرف رئيسي على
بالقسم الأقل؛ مرسم. مقرر من

- متصرف له أر بع (4)] المدرسة
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي ' رئيس فرع الخدمات الجامعية " وكذا
شروط الالتحاق به طبقا للجدول الآتي :

المنصب العالي | المستوى السلمي | الزيادة الاستدلالية شروط الالتحاق باللخنصب طريقة التعيين

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة] مقرر من مدير
رئيس فرع معادلة. يثبت خمس ( 5 ) سنوات المدرسة
الخدمات 5 75 من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الجامعية - ملحق الإدارة أو رتبة معادلة,

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قانونية في المنصب العالي لرئكيس فرع الخدمات
الجامعية والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة,
من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار ابتداء
من أول يناير سنة 2008 إلى غاية إنهاء مهامهم في
المنصب العالي المشغول. ‎١‏

قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 3 أعلاه
والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة
الاستدلالية الحالية. عند تاريخ صدور هذا القرارء إلى
غاية إنهاء مهامهم في المناصب العليا المشغولة.

في المناصب العلياء رتبا توافق المهام المسندة إلى

الملة 8: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا لرئيس مصلحة ورئيس
مكتب ورئيس قسم مكتبة المعهد الوطني للتعليم
العالي وكذا رئيس قسم مكتبة المدرسة العليا للأساتذة,
من الزيادة الاستدلالية المستوى 5 الرقم الاستدلالي 75
وذلك ابتداء من أول يناير سنة 2008 إلى غاية صدور

هذا القرار.
المادّة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 10 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10
غغشت سنة 2009.
وزير المالية

كريم جودي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية
عن الآمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

9 ذى القعدة
8 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 13 رمضان عام 1430
الموافق 3 سبتمبس سنة 2009, يتضمن تنظيم
المديريةالعامة للبهث العلمي والتطوير

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
فى الوزاراتء لا سيما المادتان 3 و7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التعليم العالي والبحث العلميء لا سيما المادة 11 منه.
المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08
المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة
8 الذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمها. لا سيما المادة 18

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1424 الموافق 30 سبتمبر سنة 2003
الذي ينظم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي في مكاتب,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 251-08 المؤرخ في أول شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تنظيم المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في مكاتب.


Page 27:
9 ذى القعدة
85 أكتوبر سنة 2009 م

0 ه

والاستشرافء كما يأتي :

1-المديرية الفرعية لبرمجة البحث وتتكون من

- مكتب البرامج الوطنية للبحث,

- مكتب المشاريع الكبري وبرامج البحث فيما

2 -المديرية الفرعية للبرامج الدولية للبحث
وتتكون من مكتبين (2 ):

- مكتب البرامج الدولية للبحث:

- مكتب متابعة تمويل برامج البحث الدولية.

3 -المديرية الفرعية للتقييم والتحليل وتتكون

- مكتب التقييم الدوري؛

لتقييم البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- مكتب التحليل والاستغلال.
4-المديريةالفرهعية للاستشراف والمتابعة
الاستراتيجية وتتكون من مكتبين (2 ):
- مكتب الدراسات الاستشرافية,
المادّة 3 : تنظم مديريةإدارة وتمويل البحث

1 -المديرية الفرعية لتمويل البحث وتتكون من

- مكتب المتابعة والتحليل المالي.
2 - المديرية الفرمية لتنظيم البحث وتتكون من

- مكتب تنظيم ومتابعة دوراتالهيئّات
الاستشارية للبحث.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

27

3 -المديرية الفرعية للقدرات العلمية البشرية
وتتكون من مكتبين (2 ):

- مكتب التكوين المتواصل والتنقل.

4 - المديرية الفرمية للموظفين والوسائل وتتكون
من أريعة (4) مكاتب :

- مكتب الميزائية والمحاسبة,

- مكتب الوسائل العامة.

المادّة 4 : تنظم مديرية التنمية والمصالح العلمية

1-المديرية الفرعية للهياكل الأساسية للبحث
وتتكون من ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

- مكتب تطوير وتخطيط الهياكل الأساسية
القطاعية ومابين القطاعات,

- مكتب متابعة إنجاز الهياكلالأساسية

- مكتب متابعةالهياكلالأساسية مابين
القطاعات:

2 -المديرية الفرعية للتجهيزات وتتكون من

- مكتب جرد منشآت وتجهيزات البحث.

3 -المديرية القرعية للاستفلال وصيانة الهياكل
الأساسية للبحث وتجهيزاته وتتكون من مكتبين (2 ):

- مكتب متابعة استغلال الهياكلالأساسية
والتجهيزات»

- مكتب صيانة الهياكل الأساسية والتجهيزات.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

4- المديرية الفرعية للإعلام العلمي والتقني
والاقتصادي والإحصائيات وتتكون من ثلاثة (3)
- مكتب الإعلام العلمي والتقني والاقتصادي,

- مكتب الإحصائّيات»

المادة 5: تنظم مديريةالتثمين والابتكار
والتحويل التكنولوجيء كما يأتي :
وتتكون من مكتبين (2 ) :

2 -المديريةالفرمية للابتكار وتتكون من

- مكتب العلاقات مع القطاعالاجتماعي
والاقتصادي»

- مكتب ترقية وتشجيع الابتكار.

3-المديرية الفرمية للتهويل التكنولوجي
والشراكة وتتكون من مكتبين (2 ):

- مكتب دعم التحويل التكنولوجي,

9 نى القعدة عام 1430 ه
85 أكتوبر سنة 2009 م

4-المديريةالفقرهيةلمؤشراتالعلم
والتكنولوجيات والابتكار وتتكون من مكتبين (2 ) :

- مكتب التحقيقات والمؤشرات العلمية
والتكنولوجية,

- مكتب الدراسات الإحصائية.

المادّة 6: تلغى المادة 4 م نالقرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 4 شعبان عام 1424 الموافق 30
سبتمبر سنة 2003 الذي ينظم الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في مكاتب.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1430 الموافق 3
سبتمبر سنة 2009.

وزين التعليم العالي والبحث

العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر سراد وايسء صى.ب 376 - الجزائر - محطة


