Page 1:
العدد 0 ك3 جمادى الأولى عام
السّنة السادسة والأربعون 3 : ك4 الموافق 20 مايى سنة 2009 م

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 2 ا هه

مرسوم رئاسي رقم 09 - 175 مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 10 مايو سنة 2009, يتض
وتحويل اعتماد إلى ميزانية د

مرسوم رئاسي رقم 09 - 176 مؤرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 11 ماب يتضمن ته

إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 09 - 177 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة 2009, يتض

وتحويل اعتماد إلى ميزانية :

مرسوم رئاسي رقم 09 - 178 مرخ في 16 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة 2009, يت
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطئية ب

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 171 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يتضمن
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد الزهور في منطقة القلء ولاية

مرسوم تنفيذي رقم 172-09 موؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز منفذالطريق السريع للسيارات الذي يربط

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 173 مؤرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 يتضمن التصريح بالمنفعة
الو ية للى لية المتعلقة إنج ان نفذالطريق اله يع لل يارات الذى يربط ىب

السريع للسيارات ث

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 174 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد نموذجي الاستمارتين
من أجل التحصيل الجبري لاشتراكات الضمان الاجتماعي عن طريق الجدول و الملاحقة

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 179 مؤرًخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يعدل توزيع نفة
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2009,. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 180 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المؤّ ات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 181-09 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009, يحدد شروط ممارسة
أنشطة استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها من طرف الشركات
التجارية التى يكون فيها الشركاء أو المساهمون أجاز

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 182 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 ماب
إنشاء وتهيئة الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية

7

مواسيم فودي

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعاشات
بوزارة المجاهدين

م رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 17 مايو سنة 2009, ب

العلاقات مع البرلمان


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1430 هف اه له
يو ف لم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

| وذارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل نة 2009, يحدّد التنظيم الداخلي ‎١‏
‏الوطني والمراكز الجهوية لتجمّع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية

العامة للتخطيط والاستشراف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين

المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الديوان


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 175-09 مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 10 مايو سنة 2009,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة
لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الثقافة لسنة 2009, باب رقمه 37 - 06 وعنوانه
'الإدارة المركزية - مساهمة فى الصندوق الوطنى
لتحضير وتنظيم المهرجان الثقافي الإفريقي 2009'. /

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وخمسمائة مليون ديتار
(3.500.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91 "نفقات محتملة -

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2009 اعتمالن
قدره ثلاثة ملايير وخمسمائة مليون دينار
(3.500.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لثقافة وفي الباب رقم37 - 06 "الإدارة المركزية-
ة في الصندوق الوطني لتحضير وتنظب
لمهرجان الثقافي الإفريقي 2009".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرةالثقافة, كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 10 مايو سنة 2009.

جا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 176 مؤرخ في 16 جمادى الأولى

0 الموافق 11 مايو سنة 2009, يتضمن

تحويل امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 الموؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-09 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22009


Page 5:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
(3.955.818.000 دج) مقيد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي لتنفيذ
نظام الأجور المترتب عن النظام الجديد للوظيفة

الملذة 2 : يخصص للميزانية سنة 2009 اعتماد قدره

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وثمائمائة وثمانية عشر ألف دينار (3.955.818.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الأختام: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1430
لموافق 11 مايو سنة 2009.

ثلاثة ملايير وتسعمائة وخمسة وخمسون مليوتا

الجدول الملحق

العنا ين

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرحي
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

0ه ظظ2ظ2
20 5ص5ظ2ظ1

مجموع القسم الأول 112.0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 50 2

مجموع القسم الثالث 0 >2

مجموع العنوان الثالث 12*50

مجموع الفرع الجزئي الأول 12555.00


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 2 اا راد هو
الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (اج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح القضائية - الأجور الرئيسية ‎١0‏ 22
المصالح القضائية - التعويضات والمنح المختلفة 21200

0ه 2 2
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح القضائية - الضمان الاجتماعي 0 20*06

20*06 0

5.0 23ظ2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 23*20

مجموع الفرع الأول 0 2*2

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
إدارة السجون - الأجور الرئيسية 0 ص52
مجموع القسم الأول 525220
مجموع العنوان الثالث 0 ص52
مجموع الفرع الجزئي الأول 52520
مجموع الفرع الثاني 0 ص52

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل, حافظ الأختام 0 ه2325


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

رئاسي رقم 177-09 مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة 2009,
يتضمن إحداث باب وتحمويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
09,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
وزارة المالية, الفرع الأول - الإدارة المركزية - الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية؛ العنوان الرابع -
التدخلات العمومية -القسمالرابع-النشاط
الاقتصادى - التشجيعات والتدخلات: باب رقمه
01-4 وعنوانه "الإدارة المركزية - مساهمة للمعهد
العالى للتسيير والتخطيط".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتمان
قدره ثلاثة وثلاثون مليون دينار (33.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37- -91
'نفقات محتملة - احتياطي مجمع

الملّة 3: بخصص ميزانية سنة 2009 اعتماد قدره
ثلاثة وثلاثون مليون دينار (33.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية,الفرع الأول - الإدارة
المركزيةوفي الباب رقم 01-44 "الإدارة المركزية-

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 4 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 16 جمادى الأآولى عام 1430
الموافق 11 مايو سنة 2009.
جار

مرسوم رئاسي رقم 178-09 مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة (200,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2009,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية
بالخارج؛ باب رقمه 37 - 06 وعنوانه "الإدارة المركزية
- برنامج دعم محاربة الفقر والإقصاء بولاية
سوق أهراس.ء بلدية سيدي فرج'.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ثلاثة ملايين وتسعمائة وستون ألف دينار
(3.960.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2009 اعتمال
قدره ثلاثة ملايين وتسعمائة وستون ألف دينار
(3.960.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
وفي الباب رقم 37 - 06 "الإدارة المركزية - برنامج دعم
محاربة الفقر والإقصاء بولاية سوق أهراسء بلدية

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 11 مايو سنة 2009.
علا

مرسوم تنفيذي رقم 171-09 مؤرّخ في 7 جمادى الأولى
هام 1430 الموافق 2 ماي سنة 2009, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز سد الزهون في منطقة القلء ولاية
سكيكدة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - !1 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدٍ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز سد الزهور بدائرة القلء ولاية سكيكدة. نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المنفعةالعامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمائتين وثلاثة وعشرين
(223) هكتاراء تقع في إقليم دائرة القل؛ ولاية سكيكدة,
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان إنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه هو كما يأتي :

. حاجز السد :

- الطول عند القمة : 290 م,
- العرض عند القمة :8 م,
- الطول الأقصى : 45 م.

- مفرغ الفيضانات :

إن مفرغ الفيضانات المزروع على الجانب الأيسرء

- الارتفاع العادي للحاجز : 59 (القياس العام
الجزائري للارتفاع):

- النوع : مفرغ حر وقناة مستقيمة,


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايق سنة 2009 م
- عرض المفرغ والقناة : 35 م,
‎٠.‏ برج مآخذ المياه :
- قطر القنوات : 700 مم
- طول القنوات : 300 م,

- مستوى مأخذ المياه (السقي) : 39 القياس العام
الجزائري للارتفاع و 44 (القياس العام الجزائري
للارتفاع),

- مستوى مأخذ المياه (التزويد بالماء الشروب) :
9 (القياس العام الجزائري للارتفاع) و 54 ( القياس
العام الجزائري للار تفاع),

- كمية مأخذ المياه (السقي) : 1.1 م3 / ثانية,
- مستوى مأخذ المياه.

. مفرغ القعر:

. الحاجن :

المستوى العادي للحاجز : 59 (القياس العام
الجزائري للارتفاع).

- الحفريات : 932.200 م3,

- الردوم : 1.041.000 م3,

- الخرسانة : 78.800 م3,

- الحفر والحقن : 26.000 م3.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 172-09 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
هام 1430 الموافق 2 مايى سنة 2009, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان منفذ الطريق السريع للسيارات الذي

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 الموؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13الموؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -14 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 1-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
بإنجاز منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط
ميناء جن جن بالطريق السريع للسيارات شرق - غرب
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
مسلكا لمشروع إنجاز منفذ الطريق ق السريع للسيارات
الذي يربط ميناء جن جن بالطريق السريع للسيارات
شرق - غربء ولاسيما :

- وسط الطريق»

- المنحدرات»

- الشريط الأرضي الوسطيء

- المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات»

- فروع الطرق السريعة للسيارات,

المادة 3 : تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تمثل مساحة إجمالية قدرها ألف (1.000)
هكتار في أقاليمالولايات الآتية: جيجل وميلة
وسطيف طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان إنجاز
منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط ميناء
جن جن بالطريق السريع للسيارات شرق -

- الخط الرئيسي : 105,70 كم

- خط الملحقات المرتبطة : 20 كم,

- المقطع الجانبي : مسلكين 2 غ1 2 + الشريط
الأرضي الوسطي + شريط التوقف الاستعجالي,

- عدد الأنفاق : خمسة (5) أنفاق بطول إجمالى
قدره 6,245 كم.

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط ميناء
جن جن بالطريق السريع للسيارات شرق - غرب.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

عار

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 173 مؤرخ في 7جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان منفذ الطريق السريع للسيارات الذي
يربط مدينة بجاية بالطريق السريع للسيارات

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -14 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمتعلقة بإنجاز منفذ الطريق السريع للسيارات الذي
شرق - غربء نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة
لعامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
كطريق وملحقاتها لمنفذ الطريق السريع للسيارات

شرق - غربء ولاسيما :
- وسط الطريق
- المنحدرات»
- الشريط الأرضي الوسطيء
- المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات,
- فروع الطرق السريعة للسيارات,

المادة 3 : تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تمثل مساحة إجمالية قدرها ألف (1.000)
هكتار في أقاليم الولايتين الآتيتين : بجاية والبويرة»
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بهاء بعنوان إنجاز
منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط ميناء

- الخط الرئيسي : 100,00 كم,
- خط الملحقات المرتبطة : 20 كم,

- المقطع الجانبي : مسلكين 2 6 2 + الشريط
الأرضي الوسطي + شريط التوقف الاستعجالي,

- عدد محولات الريط : خمسة (2)5

- عدد الأنفاق : نفق واحد (1) بطول قدره

5 كم.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
منفذ الطريق السريع للسيارات الذي يربط مدينة

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009,-
أحمد أويحيى
جلا

مرسوم تنفيذي رقم 09 -174 مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى
هام 1430 الموافق 2 مايى سنة 2009, يحدد نموذجي
الاستمارتين من أجل التحصيل الجبري
لاشتراكات الضمان الاجتمامي عن طريق
الجدول و الملاحقة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لاسيما المادة 40

منه

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء لاسيما المواد
7 و1كو 52 مثه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -35المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
الاجتماعي و التنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 119
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء و تنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 188
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتامين عن البطالة؛ المعدل والمتمم, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 370
المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنى لتحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيره.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم نموذجي
الاستمارتين من أجل التحصيل الجبري عن طريق
الجدول والملاحقة للمبالغ المستحقة لهيئات الضمان
الاجتماعي2ء تطبيقا لأحكام المادتين 47 و 51 من القانون
رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات في مجال
الضمان الاجتماعي. ‎١‏

المادة 2: يحدد نموذجا الاستمارتين المستعملتين
في إجراءات التحصيل الجبري عن طريق الجدول
والملاحقة وفقا للملحقين الأول والثاني المرفقين بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.


Page 13:
5 جمادى الأ 0 ه 00 010011000
يو ف لم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق الأول
الجمهورية الجزائريةالديمقراطيةالشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
هيئة الضمان الاجتماعي : .. (تحديد الهيئة)
الوكالة : مديرية الضرائب الولائية ... 8
0/1111 ش21 110100
جدول يحدد الدين
(لتحصيل المبالغ المستحقة لهيئات الضمان الاجتماعي)
إن مدير هيئة الضمان الاجتماعي,
- بمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية,
المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002 , لاسيما المادة 40 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعيء لاسيما المواد 46 و47 و 48و 49 و 50 منه,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن
القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 310 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيره,

- وبعدالإعذار

يعد هذا الجدول الذي يحدد الدين هد
اللقب والاسم أو الاسم التجاري : 00

مكلفء مدين بالمبالغ المستحقة بعنوان الاشتراكات الأساسية والزيادات و/أو الغرامات على التأخيرء المتعلقة

يحدد مبلغ هذا الجدول ب ( بالحروف) : 0
عي

المد ير

من القاثون رقم 08 -08 المؤرخ في 16 صف عام 9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات في مجال
الشسان جا
المالدة 47 : يتم تحصيل المبالغ المستحقة من قبل مصالح الضرائب بمقتضى جدول محدد للدين.
يعد الجدول من قبل مصالح هيئة الضمان الاجتماعي وفق نموذج يحدد عن طريق التنظيم, و يوقع عليه مدير وكالة هيئة الضمان
الاجتماعي المعني بة تحت مسؤو لد 0 ية.
يؤشر الجدول من طرف الوالي في أجل *: نية (8) أيام من تاريخ توقيعه و يصبح نافذا.
المادة 48 : يبلغ الجدول المؤشر عليه قانونا ط لبقا لكام ل نصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية .
تنفذ مصالح الضرائب المختصة إقل يا الجدول؛ طبقا للأحكام المنصوص عليها في تحصيل الضرائب.
المادة 49 : يكون الجدول معجل النفاذ بغض النظر عن كل طرق الطعن. ‎١‏
‏المادة 50 : يمكن الجدول أن يكون محل طعن أمام الجهات القضائية المختصة في أجل ثلاثين (30) ب


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 2 ا هه

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12 ررمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية
المتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002, لاسيما المادة 40 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
فى مجال الضمان الاجتماعيء لاسيما المواد 46 و 47 و 48 و 49 و 50 منه ,

- وبعد الاطلاع على الجدول المذكور على الجائب»
يؤشر

على الجدول المعد لتحصيل المبالغ المستحقة بعنوان اشتراكات الضمان الاجتماعي و الزيادات و/أو الغرامات
على التأخير من طرف المكلف المدين :

اللقب والاسم أو الاسم التجاري : 00
العنوان : ممم م ممم ممم مم مم م ممه ممه مه مم مم مم مم ممه ممه مم ممه مم ممم ممه ممه مم ممه مم ممم ممه مم مم ممه مم ممم ممه ممم ممم مم مم م ممم م مم مم مم م مم وف
الذي يحدد مبلغ ديونه : (بالحروف والأرقام)


Page 15:
5 جمادى الأ 0 ه 00 010011000
يو ف لم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
هيئة الضمان الاجتماعي : (تحديد الهيئة)
الوكالة :
العنوان

(لتحصيل المبالغ المستحقة لهيئات الضمان الاجتماعي)

إن مدير هيئة الضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعيء لا سيما المواد 46 و 51و 52 و 53 و 54 و 55 و 56 منه,
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن
القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين عن البطالة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -370 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء , الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتمامي و تنظيمه و سيره,

يعد هذه الملدحقة ع

اللقب و الاسم أو الاسم التجاري:.

رقم التسجيل للضمان الاجتماعي :

النشاط :.

مكلفء مدين بالمبالغ المستحقة بعنوان الاشتراكات الأساسية و الزيادات و/أو الغرامات على التأخير المرتبطة
بها وكذا مصاريف التبليغ المتعلقة بالفترة : ...0.0 والمفصلة كالآتى :

هي

مستضرع من من القانون رقم 08-8 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات في مجال

المادة 46 : يتعين ملى هيئة الضمان الاج اعي قبل الا ء إلى تطبيق الإجراءات المذكورة أعلاه» أو أي دعوى أخرى أو متابعة,
إعذا ر المدين ودعوته إلى تسوية وضعيته في أجل : ثين (30) يوما.

يجب أن يتضمن الإعذارء تحت طائلة البطلان: البيانات الآثية :

- اللقب أو الاسم التجاري للمدين,

- المبالغ المستحقة حسب طبيعتها و ب فترة الاستحقاق»

- الأحكام التث يعية والتنظيمية المتعلقة بالتحصيل ل الجبري» وكذا العقوبات المترتبة عنها في حالة عدم الدفع.

يبلغ الإعذار | اد سالة موصى عليها مع وصل بالاستلام وإما بواسطة محضر قضائي أوعون مراقبة معتمد لدى الضمان
الإجتماعي بمحضر إستلام.

المادة 51 : تعد الملاحقة من طرف مصالح هيئة الضمان الاجت اعي وفق ا تمارة يحدد نموذجها عن طريق التنظيم و يوقع عليها
مدير وكالة هيئة الضمان الاجتماعي المكنية تحت مسووليث | خصية.

المادة 52 : يؤشر رئيس المهك ة التي ب جد بدائرة اختصاصها مكان إقامة المدينء على الملاحقة في أجل عشرة ( 10) أيام؛ بدون
المادة 53 : تبلغ الملاحقة للمدين بواسطة عون مراقبة معتمد لدى الضمان الاجتماعي بمحضر استلام أو بواسطة محضر قضائي.
المادة 54 : تنفذ الملاحقة وفقا لأحكام قانون الإجراءا ت الدنية والإدارية في مجال التشفيذ الجيري

المادة 55 : تكون الملاحقة معجلة النفان بغض النظر عن كل طرق الطعن.

المادة 56 : يمكن أن تكون الملاحقة محل طعن أمام الجهة القضائية التي أشرت عليها في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام
التبليغ.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 2 ا هه

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمنازعات
فى مجال الضمان الاجتماعىء لا سيما المواد 46 و 51 و 52و53 و54 و 55 و 56 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -07 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي و التنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن
القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 370 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعى وتنظيمه وسيره:

- وبعد الاطلاع على الملاحقة المذكورة على الجانب,

نؤشر على هذه الملاحقة لتحصيل المبالغ بعنوان الاشتراكات الأساسية والزيادات و/أو الغرامات على التأخير
المستحقة من طرف المكلف المدين»

اللقب والاسم أو الاسم التجاري: 000
العنوان : ممه ممم مم ممم مم مم م ممه ممه مم مم مم مم ممم ممه ممه مم مم مم ممم مم مم مم ممه مم ممم ممه مم مم ممه مم ممم ممه ممم م ممم مم مم مم ممم م مم مم مم م مم وف

والمقدرة بمبلغ إجمالي ب : (بالحروف والأرقام)

وبناء على ما تقدم؛ فإن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تدعو و تأمر جميع المحضرين وكذا كل الأعوان
الذين طلب إليهم ذلك تنفيذ هذه الملاحقة و على النواب العامين ووكلاء الجمهورية لدى المحاكم مد يد المساعدة اللازمة
لتنفيذهاء وعلى جميع قادة وضباط القوة العمومية تقديم المساعدة اللازمة لتنفيذها بالقوة عند الاقتضاءء إذا طلب
إليهم ذلك بصفة قانونية.

رئيس أمناء الضبط


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

تنفيذي رقم 179-09 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى هام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
9 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنتة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد دفع قدره سبعماتة واثنان وخمسون مليونا
وثلاثمائة ألف دينار (752.300.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ملياران ومائتان وسبعة وأربعون
مليوناومائةألففدينر (2.247.100.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009). طبقا للجدول "ا" الملحق بهذا

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد دفع
قدره سيعمائة واثنان وخمسون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (752.300.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران ومائتان وسبعة وأربعون مليوناومائة
ألف دينار (2.247.100.000 دج) يقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
21-8المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30
ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون المالية لسنة
9). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الأآولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

2.0

221300 20
الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

-المنشآتالقاعدية
الاقتصادية والإدارية 0 | 2.231.800
- مواضيع مختلفة 1000 1600

2. 0 222300

تنفيذي رقم 180-09 مؤرح في 17 جمادى
الأولى هام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
التقليدية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 47 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخنصصة لوزير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مليون وأربعمائة ألف دينار (1.400.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفيالباب رقم
01-5 "الإدارة المركزية - صيانة المباني".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتمادن

ه مليون وأربعمائة ألف دينار (1.400.000 دج)
يقبّد في ميزانية تسيير وزارة الؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم
1- 03 "الإدارة المركزية-الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 181-09 موؤرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009, يحدد
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيبع على
حالتها من طرف الشركات التجارية التي يكون
فيها الشركاء أى المساهمون أجائب.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضم القانون رقم04 - 08المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ لاسيما
المادة 24 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيما
المادة 13 منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008,. لاسيما المادة 61
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأآجائب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم 04 - 08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغحشت سنة 2004 والمادة 13: المعدلة. من الأمر
رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمذكورين أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط ممارسة نشاط استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائّع الموجهة لإعادة البيع على
حالتها من طرف الشركات التجارية الخاضعة
للقانون الجزائري والتي يكون شركاؤّها أو
لمساهمون فيها أجائب.

المادة 2 : لا يمكن الشركات التجارية المذكورة فى
لمادة الأولى أعلاه التى يكون فيهاالشركاء أو
لمساهمون أجانب» ممارسة أنشطة استيراد المواد
لأولية والمنتوجات والبضائّع الموجهة لإعادة البيع على
حالتهاء إلا إذا كان 30 ؟ على الأقل من رأس مال
لشركة بحوزة أشخاص طبيعيين من جنسية جزائرية
أى أشخاص معنويين يكون كل شركائهم أو مساهميهم
ذوي الجنسية الجزائرية.

المادة 3: الشركات المذكورة في المادة الأولى أعلاه
هي تلك المحددة في المادة 13, المعدلة, من الأمر رقم
05-5 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق25
يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
شروط القيد في السجل التجاري

المادة 4: زيادة على الوثائق المطلوبة طبقا
للتنظيم المعمول به. يجب أن تكون القوانين الأساسية
للشركات التجارية المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مطابقة لأحكام المادة 2 أعلاه للقيام بكل عملية قيد في
السجل التجاري.
تطبق هذه الأحكام ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.
الفصل الثالث
تعديل السجلات التجارية للشركات التجارية التي
هي في حالة نشاط
المادة 5: يجب على الشركات التجارية المذكورة
في المادة الأولى أعلاه والمقيدة في السجل التجاري

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مطابقة لأحكام هذا المرسوم.

المادة 6 : دون الإخلال بأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 41-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18
يناير سنة 1997 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ لا يمكن
المصالح المعنية للمركز الوطني للسجل التجاري قبول
طلب تعديل السجلات التجارية للشركات المذكورة في
المادة الآولى أعلاه .إلا بعد تقديمها قوانين أساسية
مطايقة لأحكام المادة 2 أعلاه.

الفصل الرابع

المادة 7: عند انقضءء الأجل المحدد في المادة 5
أعلاه. تعتبر مستخرجات السجل التجاري الذي تحوزه
لشركات التجارية المذكورة في المادة الآولى أعلاه
أنشطة استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائّع
لموجهة لإعادة البيع على حالتها.

المادة 8 : لا يمكن الشركات التجارية المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه القيام بأية عملية توطين بنكي
لعمليات الاستيراد إلا إذا كانت النسخ من قوانينها
لأساسية ومستخرجات سجلاتها التجارية التي تقدمها
مطابقة لأحكام هذا المرسوم. ‎١‏

لاسيما أحكام القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والقانون
رقم 08-04المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكورين أعلاه.
المرسوم, عند الاقتضاءء بقرار م نالوزير المكلف
بالتجارة.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

تنفيذي رقم 182-09 مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009, يحدد

شروط وكيفيات إنشاء وتهيئة الفضاءات
التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتعلق يالتهيئئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
فق

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01 -20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04- 02المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدّد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, لا سيما
المواد 26 و27 و28 منه,

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 237
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 10 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلق بممارسة النشاطات التجارية
والحرفية والمهنية غير القارة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 269
المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 9 نوفمير
سنة 1993 والمتعلق بأسواق الجملة للفواكه والخضرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 120
لمؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن تنظيم لجنة المساعدة على تحديد
لموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار وتشكيلتها
وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 26 و27 و28
من القانون رقم 04- 08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات إنشاء وتهيئة
الفضاءات التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية.


Page 21:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

الماة 2: يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بفضاء تجاري ‎٠‏ كل حيز أو منشأة مبنية أو غير مبنية
مهيأة ومحددة المعالم حيث تمارس مبادلات تجارية
بالجملة أو بالتجزئة.

المادّة 3: الفضاءات التجارية المحددة في المادة 2
أعلاه هى:

1 - الأسواق :
ق الجملة للخضر والفواكه,
ق الجملة للمنتوجات الغذائية الصناعية:
ق الجملة للمنتوجات المصنعة ,2
اق التجزئة المغطاة والجوارية للخضر
للحوم والأسماك والقشريات الطازجة

ق التجزئة المغطاة والجوارية للمنتوجات

ق التجزئة المغطاة والجوارية للمنتوجات

-الأسواق الأسبوعية أوالنصف أسبوعية
للخضر والفواكه والمنتوجات الغذائية الواسعة
الاستهلاك والمنتوجات المصنعة.

- الأسواق الأسبوعية لبيع الحيوانات,

- الأسواق الأسبوعية لبيع السيارات المستعملة,

2/ - المساحات الكبرى من نوع متجر كبير
ومتجر ضخمء

- المراكز التجارية.
الفصل الثاني

شروط إنشاء الفضاءات التجارية وكيفيات ذلك

المادة4: تنشا وتنجز الفضاءات التجارية
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه وفقا للمخطط
التوجيهي تت للتهيئة الحضرية ومخطط شغل الأراضي
المعتمدين في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم المصادق
عليه في إطار التنمية المستدامة.

علاوة على ذلك. يجب أن يراعى عند إنشاء كل
فضاء تجاري المخطط الدائّم لحفظ القطاعات
منشأة في إطار أحكام القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 5: يجب أن تراعى في إنشاء الفضاءات
التجاريةالمذكورة أعلاه. الأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بحماية صحة وسلامة المستهلكين
وحماية البيئّة والحفاظ على المواقع التاريخية.

الملة 6 : يخضع كل مشروع لإنشاء فضاء تجاري
يبادر به كل متعهد بالترقية عام أو خاص مالك لقطعة
الفضاءات التجارية المذكورة في المادة 7 أدناه.

غير أنه. تعفى من مصادقة اللجنة المذكورة أعلاه,
المشاريع التي تدخل , طبقا لأحكام المرسوما لتنفيذي
رقم120-07المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428
الموافق23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. ضمن
اختصاص لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية
الاستثمارات وضبط العقار.

المادة 7: تنشأ على مستوى كل ولاية, لجنة مكلفة
بالتعمير التجاري يرأسها الوالي أو ممثله, وتتشكل
من :

- ممثل منتخب عن المجلس الشعبي الولائي,

- مديري الولاية المكلفين بالتنظيم والإدارة العامة
والتجارة والتخطيط والبيئّة والصحة والثقافة
والفلاحة والتعمير والبناءء

- ممشلي الأمن الوطني أو الدرك الوطنيء حسب
الحالة,

- ممثل غرفة الحرف والمهن المعنية,
كفاءاته, أن يساعدها فى أشغالها .

تقوم اللجنة بإعداد نظامها الداخلي والمصادقة

تتولى مديرية التجارة للولاية المعنية أمانة هذه

المادّة 8: تكلف اللجنة المذكورة فى المادة 7 أعلاه,
بما يأتي:

ومعالجتهاء
-دراسة كل مشروع لإنشاء فضاء تجاري


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 9: يمكن أن ينجزالفضاء التجاريء
حسب الحالة؛ من طرف كل متعهد بالترقية خاص أو
كل جماعة محلية أو كل شخص معنوي خاضع
للقانون العام.

وبهذه الصفة؛ يجب أن يرفق كل متعامل خاص. إذا
كان شخصا طبيعياء مشروعه بوثائق تثبت وضعيته
تجاه مصالح الضرائب ومستخرج السوابق العدلية
تبين أنه لم يكن مدانا قضائًيا بالملخالفات المننصوص
عليها في المادة 8 من القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يخضع إنجاز الفضاء التجاري؛ عند
لمحددة من طرف المصالح المؤهلة للولاية بالرجوع إلى
لمقاييس المعتمدة مسبقا وفقا لطابع الفضاء التجاري
وطبيعة النشاط المراد ممارسته والخصائص المحلية.

المادة 11 : باستثناء الأسواق الأسبوعية للسيارات

تعملة, تقتصر ممارسة الأنشطة التجارية على
مستوى الفضاءات المذكورة في المادة 2 أعلاه
حصريا على التجار والحرفيين المسجلين في سجل
لحرف والمهنء الفلاحين و/أو المربين الحائزين بطاقة
فلاح بصفة فردية أو منظمين في تعاونية أو جمعية
ذات طابع فلاحي لها علاقة بالنشاط وهذا ضمن
لمكان المخصص لكل متدخل .

المادة 12: يجب أن توضع عند مدخل كل فضاء
للهياكل والتجهيزات التي يتوفر عليها الفضاء إلى
جانب المسالك المخصصة للمرور.

الفصل الثالث

شروط وكيفيات إنشاء وتسيير
أسواق الجملة وأنشطة التوزيع بالجملة

المادئة 13 : سوق الجملة هو فضاء قانوني تمارس
بداخله المبادلات التجارية على مستوى الجملة للخضر
والفواكه .

يجب أن يكون سوق الجملة للخضر والفواكه مهياً
في شكل مربعات كما يمكن أن تكون موضوع تنازل أو
طبيعيين أو معنويين مؤهلين لإنجاز عمليات الشراء
والبيع بالجملة للخضر والفواكه.

المادة 14 : يمكن تسيير أسواق الجملة للخض
والفواكه . حسب الحالة؛ من طرف :

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- المالك الخاص أو المؤسسة العمومية أو من
الراسي عليه المزاد.

وبهذه الصفة وباستثناء البلدية والولاية, يجب
على كل مسير لسوق الجملة للخضر والفواكه الاكتتاب
لدى مديرية التجارة للولاية في دفتر شروط يرفق
نموذجه بهذا المرسوم.

المادة 15 : في حالة منح تسيير سوق تمتلكه
الجماعات المحلية عن طريق المزايدة: فإن إجراءات
التحضير والإبرام والمنح المتعلقة بذلك هي تلك
المنصوص عليها في أحكام المرسوم الرئاسي رقم
20-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
4 يوليو سنة 2002 , المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 16 : يمنع ممارسة كل نشاط تجاري في
محيط السوق أو على مستوى الأرصفة ويعاقب عليه
طبقا للتشريع المعمول به؛ لا سيما أحكام القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق23
يونيو سنة 2004 وأحكام القانون رقم 04 - 08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة
4 والمذكورين أعلاه.

الملذة 17 : تهيً محلات ملائمة على مستوى أسواق
الجملة وتوضع تحت تصرف مصالم الأمن وأعوان
الرقابة التابعين للمصالح البيطرية والصحة النباتية
والنظافة والتجارة حسب طبيعة الأنشطة.

المادئة 18 : يتكفل مالك أو مسير سوق الجملة
بعمليات التنظيف والصيانة والحراسة وفقالما نص
عليه دفتر الشروط.

المادة 19 : يجب أن تكون أسواق الجملة المذكورة
أعلاه محددة بوضوح ومهيأة ومجهزة بمعدات مكافحة
الحريق والإسعافات الأولية وكل التجهيزات الضرورية
لسيرها الحسن , لاسيما دورة المياه والماء والكهرباء .

المادة 20 : تحدد أيام وأوقات فتح وغلق أسواق
الجملة المذكورة أعلاه من طرف الوالي المختص إقليميا.

يمكن تكييف هذه الأوقاتء. وفقا لنفس الأشكالء»
حسب الفصول والمناطق.

المادة 21 : تحدد حقوق استغلال المكان. وعند
الاقتضاء. حقوق الدخول إليه المطبقة على مستوى
أسواق الجملة في دفتر الشروط المذكور في المادة 14
أعلاه ويجب أن تكون معلنة للجمهور بطريقة واضحة
ومقروءة.


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

المادئة 22 : يجب على مسير سوق الجملة جمع
ومعالجةالمعلومات المتعلقة بتدفق البضائع يومياء
لاسيماالكميات التي تدخل السوق وكذا طبيعتها
وأسعارها ونوعيتها.

تبلغ هذه المعلومات يوميا من طرف المسير إلى
المديريةالولائية للتجارة المختصة إقليمياء عند
الاقتضاء. إلى الهيئات العمومية المعنية إذا ما طلبت
ذلك.

يلزم مسير سوق الجملة للخضر والفواكه بالتكفل
يوميا بإلصاق سلم الأسعار داخل محيط السوق.

المادّة 23 : تمارس أنشطة التوزيع على مستوى
خارج المناطق الحضرية والسكنية طبقا لأحكام المادتين
7 من القانون رقم04 - 08المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور
أعلاة.

الفصل الرابع
تنظيم أسواق التجزئة المفطاة,
الأسبومية أى النصف الأسبوعية والجوارية
المادة 24 : يمكن ضمان تسيير أسواق التجزئة
المغطاة إما مباشرة من طرف المالك الخاص أو من طرف
مسير معين لهذا الغرض.

المادة 25 : تمنع ممارسة أنشطة التوزيع على
مستوى التجزئة ضمن المناطق السكنية إذا كان من
شأنها إحداث أضرار للسكان والمحيط وهذا طبقا لأحكام
المادتين 27 و28 من القانون رقم 04- 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادة 26 : يجب أن تكون أسواق التجزئة المغطاة
محددة بوضوح ومهيأة ومزودة بك ل التجهيزات
الضرورية والمستلزمات التي تضمن حسن سيرهاء
لاسيمادورات المياه والماء والكهرباء.

كما يجب أن تتوفر على شروط الأمن والصحة
والنظافة للمتعاملين والزبائن.

وشرعية وقابلة للبيع ولا تشكل أي خطر على صحة
المادة 27 : يجب أن يتوفر سوق التجزئة المغطى

على نظام داخلي يعده مسير السوق.

للنظام الداخلي .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 28 : يجب أن يحدد النظام الداخلي المذكور
فى المادة 27 أعلاه. لاسيما شروط :

- شغل الأماكن أو الرفوف أو المحلات على مستوى
السوق »

- الانتفاع بالأماكن,

- احترام قواعد الصحة والنظافة والأمن ,

- صيانة معدات الوزن وتجهيزات الأمن والمحافظة
عليهاء

- احترام أوقات فتح السوق وغلقها.

المادة 29 : يتولى مسير سوق التجزئة المفطى
القيام بتنظيف السوق وصيانته وحراسته.

المادة 30 : تحدد أيام وأوقات فتح وغلق أسواق
التجزئة المغطاة المذكورة أعلاه من طرف رئيس المجلس

يمكن 3 تكييف هذه الأوقات. وفقا لنفس الأشكال»
حسب الفصول والمناطق.

المادة 31 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بالسوق الأسبوعيء النصف الأسبوعي والجواري؛ كل
الحرفيين أو الفلاحين.

يرخص بممارسة الأنشطة التجارية أو الحرفية
في هذه الفضاءات خلال يوم أو يومين كل أسبوع
بالنسبة للأسواق الأسبوعية أو النصف الأسبوعية
ويومياوفقاللأوقات المحددة بالنسبة للأسواق
الجوارية.

المادّة 32 : فضلا عن أحكام هذا المرسوم. تحدد
شروط وكيفيات سير الأسواق الأسبوعية والخصف
الأسبوعية والجوارية في نظام داخلي كما هو منصوص
عليه فى المادة 7 أعلاة.

الفصل الخامس
شروط وكيفيات إنشاء المساحات
الكبرى والمراكز التجارية

المادكة 33 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
بمساحة كبرى؛ كل محل تجارة للتجزئة متخصص أو
غير متخصص في أنشطة بيع كل المواد ويتميز بحرية
الخدمة .

تشتمل المساحة الكبرى المعرفة أعلاه على نوعين
(2) من محلات البيع :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 34 : يجب أن تخصص المساحات الكبرى من
نوع متجر كبير ومتجر ضخم المذكورة أعلاه نسبة
لا تقل عن 30 ؟ من مساحة البيع لتسويق المنتوجات

المادّة 35: يجب أن تتوفر المساحات الكبرى من
نوع متجر كبير المذكورة في المادة 33 أعلاه على :

- مساحة بيع تتراوح بين 300 و2500 متر مربع ,

- أماكن ملائمة لتوقف السيارات متصلة بها أو
بجوارهاء تتسع على الأقل لمائتي (200) سيارة.

المادة 36 : يجب أن تتوفر المساحات الكبرى من
نوع متجر ضخم المذكورة في المادة 33 أعلاه على :

- مساحة بيع تفوق 2500 متر مريعء,

- أماكن ملائمة لتوقف السيارات متصلة بهاأو
بجوارها تتسع على الأقل لألف (1000) سيارة »

- تهيئات ضرورية لدخول الأشخاص والعربات »

- مساحات محروسة للعب الأطفال.

المادّة 37: يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم

بمركز تجاري. كل مجمع عقاري يأوي عددا من المتاجر
الموجهة لممارسة أنشطة تجارية وحرفية متنوعة.

المادة 38 : يرخص بإقامة المساحات الكبرى من نوع
متجر كبير ومتجر ضخم والمراكز التجارية التي تفوق
مساحاتها 300 متر مربع » خارج المناطق الحضرية فقط
وضمن فضاءات محددة لهذا الغرض.

الفصل السادس
أحكام مشتركة بين المساحات
الكبرى والمراكز التجارية

المادة 39 : يجب أن تتوفر المساحات الكبرى
والمراكز التجاريةالمذكورة فى المادتين 33 و36 أعلاه
بالنسبة لتواجدها وسيرها على الشروط العامة للأمن.

وبهذه الصفة. يجب أن تراعى فى هذه الفضاءات
التجارية التعليمات الآتية :

مباشرة إلى الطريق العمومي ويسمح بخروج الزيائن
وتدخل فرق النجدةء

- أن تكون الأبواب الرئيسية لمنافذ النجدة
والسلالم قابلة للفتح من الداخل في اتجاه الخارج بدفع
بسيطء

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- أن يكون محيط الواجهات خاليا وغير مسدود
لتسهيل دخول فرق النجدة,

ِ- أن تتوفر على مدارج ودورات مياه مخصصة
والجدران المقاومة للنيران والتي تعزل المؤسسة عن
الآخرين,

- أن تتوفر هذه الفضاءات على قاعة علاج تسمح
بتقديم الإسعافات الأولية بسهولة ,

- يجب أن تتوفر التجهيزات الكهربائية والغازية
والتدفئّة والتهومًّة والمصاعد ورافعات الأثقال وكل
سير حسنة؛ كما يجب مراقبتها وصيانتها بصفة

- يجب أن تتوفر التجهيزات والمواد المستعملة
للتنظيم المعمول به

- يجب أن تتم أعمال التهيئة أوالتحويل أو
الإصلاح التي تشكل خطرا على الجمهور أثناء الأوقات
والتنظيم المعمول بهماء

- يجب أن تكون الفضاءات معزولة عن كل بناية
أو محل يشغله الغير لتفادي امتداد ألسنة الحريق

الفصل السابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 40 : يمكن أن تؤدي مخالفة أحكام هذا
المرسوم إلى الغلق المؤقت أو النهائي للسوق أو
المساحة الكبرى أو المركز التجاري وهذا وفقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 41 : تتم مراقبة ومعاينة مخالفة أحكام هذا
المرسوم طبقا لأحكام القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والقانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكورين أعلاه.

المادة 42 : يجب مطايقة الفضاءات التجارية
المذكورة أعلاه التي هي في حالة نشاط؛ لأحكام هذا
الجريدة الرسمية.


Page 25:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

المادّة 43 : يمكن أن تحددء عند الحاجة؛ شروط
تطبيق أحكام هذا المرسوم بقرار من الوزير المكلف
بالتجارة أو بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتجارة والوزير المعني .

المادّة 44: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم ءلا سيّماالمرسوم التنفيذي رقم 237-93
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 10
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بممارسةالنشاطات
التجارية والحرفية والمهنية غير القارة, المعدل والمتمم,
والمرسوم التنفيذي رقم 93- 269 المؤرخ في 24
جمادى الأولى عام 1414 الموافق 9 نوفمبر سنة 1993
والمتعلق بأسواق الجملة للفواكه والخضر.

المائة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملمق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

دفتر شروط نموذجي ينظم
أسواق الجملة للخضر والفواكه

أحكام عامة
الماذة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
شروط وكيفيات تسيير أسواق الجملة للخضر
والفواكه.
الفصل الأول
الشروط الخاصة المطبقة على مزايدي أسواق الجملة
مسؤولية مسير سوق الجملة
المادة 2 : يكون مسير سوق الجملة أثناء ممارسته
لنشاطه مسؤولا عن الأضرار التي تلحق بالمباني
والتجهيزات ويجب عليه السهر على حماية وصيانة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ال مادّة 3: يجب على مسير سوق الجملة للخضر
والفواكه لممارسة نشاطه بصفة فعلية أن يكون حاملا
لسجل تجاري يسمح له بممارسة هذا النشاط.

الانتفاع بالأماكن

المادة 4 : ينتفع مسير سوق الجملة نفسه بكل
التجهيزات دون أن يكون له الحق في تغيير طبيعتها أو
الغرض منها مهما كان السيب.

لاا يسمح بإنجاز أشغال بناء أو تحويل داخل أو
خارج السوق من طرف مسير سوق الجملة إلا طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما وبعد موافقة المالك إن
اقتضى الحال.
على المحلات المؤجرة وصيانة الأملاك العقارية والمنقولة
على عاتق مسير سوق الجملة ويجب عليه أيضا
استبدال التجهيزات غير الصالحة.

يتكفل مسير سوق الجملة بكل التكاليف المرتبطة

الفصل الثاني
واجبات مشتركة بين مسيري أسواق الجملة
الحماية من مخاطر الحريق والهلع

المادة5: يجب أن تستجيب أسواق الجملة
للمتطلبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به
والمتعلقة بالحماية من مخاطر الحريق والهلع في
المؤسسات المستقبلة للجمهور.

وبهذه الصفة. يجب أن يتوفر السوق على كل
التجهيزات والأدوات المضادة للحريق وفي حالة سير

دفع الحقوق

المادة 6 : تدفع حقوق الإيجار طبقا للتسعيرة
المحددة في المادة 8 أدناه ويمنع كل دفع غير مرخص به
أو يفوق التسعيرات المصادق عليها ويعاقب عليه طبقا

إذا لم تحدد تسعيرة الخدمات في سوق معينة,
يجب تحديد هذه التسعيرة بالرجوع إلى تلك المطبقة
على مستوى أسواق الجملة الأخرى.

يجب أن يكون دفع الحقوق متبوعا بتسليم فوري
لتذكرة مقتطعة من دفتر ذي أرومة.
يقوم بمسك السجلات الإلزامية المقررة لهذا الغرض.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

حقوق الإيجار
المادّة 8 : تحدد حقوق إيجار المربعات والمحلات
والأماكن التي تدفع من طرف المستفيدين على النحو

المادّة 9: يمكن مسير سوق الجملة طلب مراجعة
تسعيرة حقوق المكان والتوقف بعد أخذ رأي الم
التنفيذي الولائي.

لا يسمح بمراجعة التسعيرة إلا مرة واحدة في

مراقبة الوزن والقياس

المادة 10: يجب على مسير سوق الجملة تحت
طائلة تطبيق العقوبات المنصوص عليها في الأحكام
الوزن والقياس الموضوعة تحت مسؤو ليته والعمل على
أن تكون في حالة سير جيدة ومضبوطة.

يتكفل المستأجرون بدفع مصاريف ختم ومراجعة
المكاييل والموازين وأدوات القياس الأخرى التي

المادة 11 : يلزم مسير سوق الجملة بتنظيف
السوق يوميا وعلى نفقته.

مرسوم رئاسي موّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 11 مايى سنة 22009 يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعاشات بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 11 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيد توفيق سعيدي. بصفته مديرا للمعاشات بوزارة
المجاهدين, لإحالته على التقاعد.

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

ولهذاالغرض. تخصص نسبة خمس وعشرين
بالمائة (25 9) من مداخيل حقوق المكان والدخول لنظافة
وصيانة سوق الجملة.

المادة 12 : يلزم مسير سوق الجملة بإشهار مختلف
التسعيرات والحقوق الواجب دفعها باللصق والتي
يجب أن تكون محررة بصفة واضحة ومقروءة.

التامين

المادّة 13 : يجب على مسير سوق الجملة اكتتاب

المعمول يه.
أوقات الفتح والغلق

الماذة 14 : تنظم أوقات فتح وغغلق السوق على

‎٠‏ من الساعة.... إلى الساعة

‏يتم غلق السوق خارج هذه الأوقات ولا يسمح
بالتنقل أو بممارسة أي نشاط داخله حينذاك .

‏في حالة بقاء بعض التجار في السوق للضرورة
يجب إخطار مصالح الأمن بذلك.

‏يتم غلق السوق بغرض تنظيفه خلال أوقات
محددة.

‏شروط البيع
المادّة 15 : يجب على مسير سوق الجملة السهر

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 17 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلان.

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 17 مايو سنة 2009, تعين
السيّدة صورية بويحياويء رئيسة دراسات بقسم
التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.


Page 27:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 15 ربيع الثاني عام
0 الموافق 11 أبريل سنة 2009, يحدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني وا مراكز الجهوية لتجمّع
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الشباب والرياضة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 296
المؤرّخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008الذي يحدد شروط إحداث مراكز لتجمّع
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملهاء
لا سيّماالمادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيمالداخلي للمركز الوطني والمراكز الجهوية
لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 296
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمركز الوطني
سلطة المديرء على ما يأتي :

- دائرة الاستقبال والبرمجة واسترجاع

- دائرة الإدارة والوسائل»

-الوحدات.

المائة 3: تشتمل دائرة الاستقبال والبرمجة
واسترجاع القوة والتنشيط على المصالح الآتية :

- مصلحة الاستقبال والإيواء والإطعام,
- مصلحة البرمجة واسترجاع القوة والتنشيط.
المادّة 4: تشتمل دائرة الإدارة والوسائل

على المصالح الآتية :
- مصلحة الميزائية والمحاسبة,
- مصلحة الوسائل العامة والصيانة.

الملئة 5: يشتم ل التنظيمالداخلي للمركز
الجهوي لتجمّع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية
على المصالح الآتية :

- مصلحة الاستقبال والإيواء والإطعام,

- مصلحة البرمجة واسترجاع القوة والتنشيط,

- مصلحة الماليّة والوسائل العامة والصيانة,

-الوحدات.

المادة 6 : يسيّر وحدات المركز الوطني والمراكز
رئيس وحدة.

المادئة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 11 أبريل سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الشباب والرياضة

الهاشمي جيار

جمال خرشي


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قرار وزاري مشترك ك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009, يصدّد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

والمحافظ العام للتخطيط والاستشراف»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء المحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 59
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 995
الذي يعدل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثانى عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 رجب

عام 1429 الموافق23 يوليو سنة 2008 والمتضمن تعيين
المحافظ العام للتخطيط والاستشراف,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرارتعداد مناصب الشغل وتصنيفها وتحديد مدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى الديوان الوطنيى
للإحصائيات: فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
كما هى مبين في الجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل


Page 29:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الجدول (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون الخدمة من المستوى الثالث
- عون الوقاية من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الرابع

المجموع العام

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق

8 مارس ستة 2009.
عن وزير المالية المحافظ العام للتخطيط
الأمين العام والاستشراف
ميلود بوطبة علي بوكرامي
عن الأمين العام للحكومة
مدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
علا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 85 مارس سنة 2009, يهدد عدد المخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في

المؤفسسات والإدارات العمومية بعنوان الديوان

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

والمحافظ العام للتخطيط والاستشراف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 59
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 995
الذي يعدل القانون الأساسي للديوان الوطني
للإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,
الشعب

الإدارة العامة
الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

- مسؤول قواعد المعطيات

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 و235 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات
الطابع الوظيفي بعنوان الديوان الوطني للاحصائيات

المناصب العليا

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

- مكلف ببرنامج الترجمة والترجمة الفورية

- مكلف بالبرامج الإحصائية

لوثائق والمحفوظات - مكلف بالبرامج الوثائقية

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009, يهدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
بعنوان الديوان الوطني للإحصائيات.

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009.

عن وزير المالية
الأمين العام

المحافظ العام للتخطيط
والاستشراف
علي بوكرامي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

والمحافظ العام للتخطيط والاستشراف»:


Page 31:
5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايى سنة 2009 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء المحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 159
لمؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
الذي يعدلالقانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقيى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الديوان

المناصب العليا

- رئيس مخزن
- رئيس مطعم
- مسؤول المصلحة الداخلية

الجموع

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009.

عن وزير المالية المحافظ العام للتخطيط
الأمين العام والاستشراف
ميلود بوطبة علي بوكرامي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


