Year: 2009, Number: 023
Page 2:
ال 2 0 3 ربيع | 1430
الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏ 0 1 البريل سن 1003م 1

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 116 مؤرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009, يحدد الاتفاقي
النموذجية المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعي والأطباء

قرارات2. مقوراتء آراء

المجلس الدستوري

قرار رقم 15/ق.مد/ 09 مؤرخ في3 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 30 مارس سنة 2009, ب

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 26 ربيع الأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يتضمنان تجديد انتداب
ار نئُيسي محكه متي ب عسكر 3 يتير - دا نم متيس ين

من تعيين أعخ جلس إدارة المدرسة العليا

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1430 الموافق 4 مارس سنة 2009, يت
القانونية والقضائية

قرار مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1430 الموافق 28 فبراير سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالموظفين المسيّرة مهنهم من المصالح المركزية لوزارة الماليّة..

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1430 الموافق 16 مارس سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس المفتشية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قائمة المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام
أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد الكيماوية المحظور أو المنظم استعمالها لصنع هذه المنتوجات

البريد وتكنولوجيات الاعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أول فبراير سنة 2009, يتخ
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 3:
3 ربيع | 0ه

19 أبريل سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 116 موَرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 22009
يحدد الاتفاقيات النموذجية المبرمة بين هيئات
الضمان الاجتماعي والأطباء.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعيّة: المعدل والمتممء لاسيما المادتان
0 و60 مكرر منه,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال ا لضمان الاجتماعي,»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأًمينات الاجتماعية,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 365
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 276
لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05
لمؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة
5 الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 257
المؤرخ في 13 جمادى الشثانية عام 1426 الموافق 20
يوليو سنة 2005 والمتضمن كيفيات إعداد المدونة
العامة للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحى
الأسنان والمساعدين الطبيين وتسعيرهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 مكرر من
لقانون رقم 83 - 11الموؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛ يحدد هذا المرسوم
لاتفاقيات النموذجية التي يجب أن تتطابق مع
أحكامهاالاتفاقيات المبرمة بين هيئاتالضمان
لاجتماعي والأطباء الممارسين الخواص.

تشمل الاتفاقيات النموذجية المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاهء والمرفقة نماذجها بالملحقين
لأول والثاني بهذا المرسوم على :

- الاتفاقيات النموذجيةالمبرمة بين هيئات
لضمان الاجتماعي والأطباء العامين,

- الاتفاقيات النموذجيةالمبرمة بين هيئات
لضمان الاجتماعي والأطباء الأخصائيين.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق
7 أبريل سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملحق الأول
الاتفاقية النموذجية بين هيئة الضمان الاجتماعي
والطبيب العام الممارس الخاص

تم الاتفاق على ما يآتي :

الفصل الأول
موضوع الاتفاقية
المادة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
(تحديد الهيئة.....) والطبيب العام (السيدة/ الآنسة/
السيد: تحديد اللقب والاسم .....) المسمى أدناه "الطبيب
المعالج". قصد الاستفادة من نظام الدفع من قبل الغير
في مجال الخدمات الطبية من طرف المؤمن لهم
اجتماعيا وذوي حقوقهم المذكورين في المادة 2 أدناه.

الملاة 2 : تطبق هذه الاتفاقية على ما يأتي :
- أصحاب معاشات التقاعد المباشرة أو المنقولة

وذوي حقوقهم,
- أصحاب منح التقاعد المباشرة أو ا لمنقولة وذوي

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

المادة 3: تغطي هذه الاتفاقيةالأعمال المتعلقة
بالفحوصات الطبية والخدمات المرتبطة بالمتابعة
وتنسيق العلاجات للمؤّمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم
وكذا نشاطات الوقاية المذكورة فى المادة 8 أدناه.

يشمل الفحص الطبي وسائل التشخيص
المستعملة فى الممارسةالعادية وكذا الأعمال التقنية
التى يستدعيها هذا الفحص طبقا للمدونةالعامة
تقدم الفحوصات الطبية في عيادة الطبيب المعالج
إلافى حالة ماإذا تعذر على المريض التنقل نظرا

الفصل الثاني
التزامات الطبيب المعالج

الملاة 4 : يجب على الطبيب المعالج أن يقدم لهيئة
لمصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة,

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات المعدة من طرف

ندوق الوط ضمان الاجتماعى الخاص بغير
لأجراء فيما يخصه ومن طرف الصندوق الوطنى

- وثيقة تشبت تسجيله في قائمة الفرع النظامي
لخاص بالأطباء .

المادة 5 : يلتزم الطبيب المعالج بالتصرف كطبيب
معالج بالنسبة للأشخاص المذكورين في المادة 2 أعلاه,
الذين قاموا باختياره مسبقا بهذه الصفة بعد موافقته.
يسري اختيار المؤمن له اجتماعيا للطبيب المعالج على

يتم التعبير عن اختيار الطبيب المعالج والإمضاء
عليه من قبل المؤمن له اجتماعيا والطبيب المعالج معا
بواسطة استمارة اختيار الطبيب المعالجء المرفقة بهذه
الاتفاقية والتي يعيدها المؤمن له اجتماعيا لمركز الدفع
لهيئة الضمان الاجتماعي التابع له.

المادّة 6: يلتزم الطبيب المعالج باحترام حرية
اختيار المؤمن له اجتماعيا ورغبته في تغيير الطبيب
المعالج. ‎١‏


Page 5:
3 ربيع | 0ه

19 أبريل سنة 2009 م

الطبيب المعالج حر في إبداء رغبته في التوقف
عن تقديم العلاجات للمؤمن له اجتماعيا الذي كان قد
اختاره بهذه الصفة في الحالات المنصوص عليها في
مدونة أخلاقيات الطب ويجب عليه في هذه الحالة إعلام
مريضه وهيئة الضمان الاجتماعي المختصة مسبقا.

يلتزم الطبيب المعالج الذي تم اختياره أوليا في
بالمريض للطبيب المعالج الجديد بواسطة مستندات
ورقيةو/أو إلكترونية في إطار احترام قواعد
أخلاقيات الطب.

المادة 7: يمكن للطبيب المعالج أن يستخلف طبقا
للممارسات والأعراف المعمول بها وقواعد أخلاقيات
الطب.

غير أنه. لإبقاء العلاقةالتعاقدية بين هيئة
الضمان الاجتماعي والطبيب المعالج» يلتزم الطبيب
المرتبطة بها خلال مدة الاستخلاف.

الملدّة 8: يلتزم الطبيب المعالج بما يأتي :

- تقديم العلاجات الصحية الأولية وضمان
العلاجات التى تدخل ضمن اختصاصه.
تلخيص المعلومات المرسلة من قبل مختلف المتدخلين
وإدراجها في الملف الطبي للمريض,

- المساهمة في متابعة المرضى المصابين بالأمراض
المزمنة بالاتصال مع مهنيي الصحة الآخرين حسب
بروتوكول علاجات يعد طبقا لبنود هذه الاتفاقية,

- المراعاة في كل أعماله ووصفاته الاقتصال
الصارم في التكلفة المتوافقة مع نوعية وأمن ونجاعة
العلاجات طبقا لمراجع الممارسة الطبية السليمة المشار
إليها عن طريق ملحق أو المعطيات العلمية الحديخة إذا
تعذر ذلك.

ويلتزم؛ علاوة على ذلك, بضمان نشاطات الوقاية
كما هي محددة في هذه الاتفاقية.

المادذة 9: يجب على الطبيب المعالج؛ عند الحاجة,

أخلاقيات الطب فى الحالات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- طلب إبداء رأي محددء

- في حالة الإصابة بمرض مزمن ومن أجل علاجات
متكررة أو مراحل علاجية تستدعي تدخل طبيب أو عدة

يتم التكفل بهذه العلاجات وفق بروتوكول أو عدة
بروتوكولات من حيث مضمونها وفتراتها كما يحددها
الطبيب أو الأطباء الأخصائيون المتكفلون بالمريض.
يقوم الطبيب المعالج بتلخيص هذه البروتوكولات
العلاجية في بروتوكول وحيد يرسل للطبيب المستشار
التابع لهيئة الضمان الاجتماعي لإبداء الرأي.
بالأمراض المزمنة التى تدخل كليا ضمن اختصاصه,
يتعين على الطبيب المعالج إعداد بروتوكول العلاجات
كاملا.
لحسبان مراجع الممارسة الطبية السليمة المشار إليها
عن طريق ملحق أو المعطيات العلمية الحديثة:؛ إذا تعذر
ذلك. وتعد البروتوكولات حسب النموذج المرفق بهذه

المادّة 10: يلتزم الطبيب المعالج في كل الحالات
عندما توجد عدة اختصاصات صيدلانية لها نفس
لتسميةالدوليةالمشتركة ونفس الشكل والمقدار
بوصف الأدوية الجنيسة المتوفرة وبقدر الإمكان الأدوية
لتي يساوي سعرها أو يقل عن التسعيرة المرجعية

فى حالة ما إذا كانت الوصفة تشمل دواء أو
عدة أدوية تنتمي إلى أصناف أدوية العلاجات
بوصف الدواء ذي التسمية الدولية المشتركة والشكل
والمقدار التى لا تتعدى أسعارها أسعار الأدوية الموافقة

الأدوية.

يجب على الطبيب المعالج إعلام المريض مسبقا
للتعويضء وكذلك الحال بالنسبة للدواء الخاضع
للشروط الخاصة للتعويض الذي يصفه له عند مداعي
المادة 11 : يلتزم الطبيب المعالج بمسك وتحيين
يجب أن يشمل هذا الملف. لاسيما عناصر المعلومات


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- ملخص محين لعناصر الملف الضرورية
لاستمرارية العلاجات»

- بروتوكولات العلاجات للمرضى المصابين
بالأمراض المزمنة ونتائج الفحوصات التكميلية,

- كل وثيقة طبية أخرى يرسلها الأطباء المتدخلون

و يلتزم بضمان سرية الملف الطبي للمريض الذي
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 12 : يتعين على الطبيب المعالج استعمال
الفواتير الإلكترونية في خدماته الطبية؛ ويجب عليه
علاوة على ذلك :

-3 يم وصفة أو عدة وصفات للمريض في
مستندات ورقيةالتي يجب أن تحتوي على كل
البيانات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به,

- إعداد وصفات طبية منفصلة حسب طبيعة
الأعمال الموصوفة.

المادة 13: يتعين على الطبيب المعالج الإشارة إلى
الفحص الطبي في الفاتورة الإلكترونية التي يوقَّع
عليها بواسطة مفتاحه الإلكتروني لمهني الصحة
والبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

لا يمكن الإشارة إلى الفحص الطبي في الفاتورة
الالكترونية إلا إذا تمإنجاز مجمل خدمات المتابعة
وتنسيق العلاجات الضرورية لكل حالة كما هو
منصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 3 أعلاه.
عندماينجزالطبيبالمعالج خلال الفحص
الطبي أعمالا تقنية لا يشملها مضمون الفحص أو
خدمات لا تغطيها هذه الاتفاقية, يتعين عليه تسجيلها
في الفاتورة الإلكترونية المذكورة في الفقرة الأولى
يجب على الطبيب المعالج تسجيل الأعمال
لتقنية القابلة للتعويض المذكورة في المدونة العامة
فاتورة إلكترونية منفصلة عن فاتورة الفحص
في حالة إنجاز أعمال تقنية غير قابلة للتعويض,
فلايتم تسجيلها في الفاتورة الإلكترونية. في هذه
لحالات. يتعين على الطبيب ال معالج إعلام المريض بذلك

3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

مسبقا. وكذلك الحال بالنسبة للأعمال الخاضعة للشروط
غير تلك التي يتم التعويض فيها.

يتعين على الطبيب المعالج تسجيل الأعمال
لتقنية فى الفاتورة الإلكترونية طبقا للمدونة العامة
هذه المدونة والتي لا يمكن التكفل بها إلا بعد الموافقة
لطبيب المعالج إجراءهاء. فيجب طلب هذه الموافقة
لمسبقة بواسطة الاستمارة المرفقة بهذهالاتفاقية,
ماعدا حالات الاستعجال.

المادّة 14: يجب على الطبيب المعالج إعدان
لفواتير الإلكترونية الخاصة بالخدمات المقدمة للمرضى
لمؤمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم وإرسالها بصفة
لكترونية أو بواسطة مستند إلكتروني طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

ُ

المادة 15 : يلتزم الطبيب المعالج باستعمال نظام
"شفا ' في كل الأعمال الطبية التي يقدمها للمؤمن لهم
جتماعيا و/ أو ذوي حقوقهم طبقا للآحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها مع احترام الشروط العامة
للاستعمال والإجراءات المتعلقة به على النحو المبيّن فى
لوثيقةالمسلم ةله في نفس الوقت مع مفتاحه
لإلكتروني لمهني الصحة وبرمجية استعمال بطاقة
لإعلام الآلي مع خط اتصال أنترنت وآلة طباعة وقارئ

الماذة 16 : يلتزم الطبيب المعالج بعدم مطالبة
المريض بدفع أتعاب أخرىء ما عدا تلك المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية.
الفصل الثالث
التزامات هيئة الضمان الاجتماعي

المائة 17 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي (تحديد
الهيئة....) بتسديد أجرة الفحوصات الطبية والخدمات
الفقرة الأولى من المادة 8 أعلاه. التي يقدمها الطبيب
(250 دج).


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

لاايمكن منح الطبيب المعالج المبلغ المذكور في
الفقرة الأولى أعلاه» إلا إذا تم فعلا تقديم الفحص الطبي
مصحوبا بالخدمات المرتبطة بمتابعة العلاجات

تضاف زيادة تقدر ب420 إلى المبلغ المنصوص
عليه في الفقرة الأولى أعلاه. في الحالات التي يسفر
فيها الفحص الطبي على وصف أدوية مبررة تشمل في
مجملها أدوية يساوي سعرها أو يقل عن التسعيرة
الاجتماعي لكل مريض في مضمون البطاقة
الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

المادة 18 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي
بدفع المبالغ المحددة في المادة 17 أعلاه. المستحقة
للطبيب المعالج في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوما
الموالية لتاريخ إرسال الفواتير.

يتم التسديدء حسب اختيار الطبيب المعالج عن
طريق التحويل البريدي أو البنكي.

المادّة 19: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
أجرة الطبيب المعالج مقابل أتعاب خدمة الطبيب يقدر
مبلغها بمائتين وخمسين دينارا (250 دج) في السنة
عن كل مؤمن له اجتماعيا متوطن في عيادته عن
نشاطات الوقاية المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة
8 أعلاه. لفائدة المؤمن له اجتماعياأو أحد ذوي
حقوقه في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من نهاية كل
الاتفاقية.
للمراقبة المسبقة لهيئة الضمان الاجتماعي ومصادقتها
على تقرير نشاط سنوي يرسله الطبيب المعالج والذي
يرفق نموذجه بهذه الاتفاقية.

لا تدفع أتعاب خدمة الطبيب إلا بعد استفادة
المؤّمن لهم اجتماعيا و/أو ذوي حقوقهم فعلا من
نشاطات مشخصة للوقاية.

المادة 20 : يعد مركزالدفع لهيئةالضمان
الاجتماعي المعنيةالأقرب من مكان تواجد عيادة
الطبيب المعالج والذي يتوفر على المراقبة الطبية,
المحادث مع الطبيب المعالج بالنسبة لكل إجراء أو مسألة
تخص تطبيق هذه الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادّة 21 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بوضع

المادة 22 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بإدماج
وتحيين بصفة منتظمة البيرمجية الموضوعة تحت
تصرف الطبيب المعالج وقائمة الأدوية القابلة للتعويض
وقائمة التسعيرات المرجعية للتعويض وكذا الأدوية
التي لا تعوّض إلا ضمن بعض الشروط الخاصة.

المادة 23 : يجب على هيئة الضمان الاجتماعيى
إدراج ضمن البرمجية التي تزود بها الطبيب المعالج
المدونة العامة للأعمال المهنية والمبالغ المعتمدة كأساس
لتسديد أجرة الخدمات المنصوص عليها في هذه
الاتفاقية.

المائة 24 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بضمان

الفصل الرابع

البنود المطبقة على المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم

الملدّة 25 : المؤمن له اجتماعيا حر في التعبير عن
اختياره أو رغبته في تغيير الطبيب المعالج.

المادة 26 : يلتزم المؤمن له اجتماعيا وذوي حقوقه
باللجوء إلى الطبيب المعالج أولا بالنسبة لكل
احتياجاتهم العلاجية الصحية: ما عدا الحالات المذكورة
في المادة 27 أدناه وباستثناء علاجات الأسنان
وأمراض الفم.

المائة 27 : يمكن المؤمن له اجتماعيا وذوي حقوقه
المذكورين في المادة 2 أعلاه, اللجوء إلى طبيب آخر غير
الطبيب المعالج دون توجيه أو فحص مسبق لهذا الأخير
مع احتفاظهم بحقهم في الاستفادة من نظام الدفع من
قبل الغير فى الحالات الآتية :
- الفحص عند الطبيب الأخصائي المتعاقد التابع
لإحدى الاختصاصات التي تسمح باللجوء المباشر

المرفقة قائمتها بهذه الاتفاقية,

الاستعجال؛
-الفحص لدى طبيب متعاقد.ء عند الضرورة:

مرضهم أو أمراضهم المزمنة طبقا لبروتوكول العلاجات
الذي تصادق عليه هيئة الضمان الاجتماعي.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

المادة 28 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا أو ذوي

- 420 من التسعيرة التنظيمية للفحص الطبى
عندما تكون نسبة التكفل من طرف الضمان الاجتماعي
محددة ب 24680

- مبلغ تسعيرات الأعمال المسجلة في المدونة

* أثناء فحص طبي عندما تفوق تسعيرة الأعمال

* خارج الفحص الطبي.

في كلتا الحالتينء يعلم المؤمن له اجتماعيا وذوي

- مبلغ الأتعاب المستحقة مقابل الأعمال أو
أعلموا بها مسبقا من طرف الطبيب المعالج.

المادّة 29 : يجب على المؤمن له اجتماعيا وذوي
حقوقه أن لا يدفعوا أتعابا أخرى إلى الطبيب المعالج
غير تلك المنصوص عليها فى المادة 28 أعلاه.

الفصل الخامس
مراقبة الاتفاقية وتعديلها ومدتها

المادّة 30 : يلتزم الطبيب المعالج بتسهيل عمليات
مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها الأطباء
المستشارون أو كل ممثل آخر لهيئّة الضمان الاجتماعي
مؤهل لهذا الفغرض ضمن احترام قواعد أخلاقيات
الطب.

المائة 31: كل تعديل لهذه الاتفاقية, لاسيما فنّات
المستفيدين وقائّمةالأعمال الطبيةالمعنية بنظام
الدفع من قبل الغير وتعديل مبلغ الخدمات وأتعاب
خدمة الطبيب المعالج المنصوص عليهاء على التوالي»
في المواد 2 و8 و17 و19 أعلاه. يمكن أن يتم بموجب
ملحق مع مراعاة مصادقة الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي.

تتم تعديلات المبالغ وأتعاب الخدمات المذكورة في
الفقرةالأولى أعلاه. حسب تطور التسعيرات
بالتوازنات المالية لهيئات الضمان الاجتماعي.

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الماذة 32 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)

ويتم تجديدها ضمنيا.

المادّة 33 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
الطرفين المتعاقدين بواسطة رسالة موصى عليها توجه
للطرف الآخر بإشعار مسبق مدته شهر واحد (1).

الفصل السادس
استرجاع الأموال والامتراضات والمنازعات

الماة 34 : في حالة خلاف ناتج عن تجاوزات ترتبت
عنها نفقات إضافية لهيئة الضمان الاجتماعي» يتعين
على الطبيب ا تشار لهيئة الضمان الاجتماعي الذي
المحتمل الذي يتخذ لاسترجاع هذه الأموال.

في حالة فشل المفاوضة التي يقوم بها الطبيب
المستشارء يتم استرجاعالأموال حسب الكيفيات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 35 : فى حالة الاعتراض على بنود الاتفاقية,
يوجهالطرف الذي أبدى اعتراضاته للطرف
لآخر احتجاجا مصحوبا بالمستندات الثبوتية
لضرورية.

لمتعاقدين قصد الوصول إلى اتفاق ودي محتمل.

في حالة استمرار النزاع »يمكن إحالته على

الفصل السابع
الفسخ

المادة 36 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
المتعاقدين فى حالة عدم احترام إحدى ينود هذه

الطبيب المعالجح عن هيئة الضمان الاجتمامي


Page 9:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيكة.......)

استمارة اختيار الطبيب المعالج

طبيب عام مقيّد في قائمة الأطباء المتعاقدين مع
هيئة الضمان الاجتماعي التى أنتسب إليهاء كطبيب
معالج لي ولذوي حقوقي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

معالج

أنا الممضي أسفله الطبيب:

أصرح بموافقتي على الاختيار الذي عبّر عنه
لمؤمن له اجتماعيا المذكور في هذه الاستمارة والذي
عيّنني كطبيب معالج له ولذوي حقوقه. والتزم
لمبرمة بين هيئة الضمان الاجتماعي والطبيب العام
لممار س الخاص والمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 09 - 116المؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430
لموافق 7 أبريل سنة 2009 والتي أوافق على اكتتابها.

توقيع المؤمن له اجتماميا توقيع وختم الطبيب المعالج

ملاحظة : يستفيد المؤمن لهم اجتماعيا الراغبون
في اختيار جهاز الطبيب المعالج من نظام الدقع من
قبل الغير بالنسبة للأعمال المنصوص عليها في المادة 3
الاجتماعي والطبيب العام الممارس الخاص.

يجب على الموّمن له اجتماعيا إعادة هذه
الاستمارة بعد ملئها بعناية وتوقيعها من طرفه ومن
طرف الطبيب المعالج إلى هيئة الضمان الاجتماعي


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي

هيئة الضمان الاجتماعي (تحديد الهيكة.......)

استمارة بروتوكول العلاجات

ب- التعريف بهوية المريض : ( تملا في حالة
ما إذا كان المستفيد من هذا البروتوكول هو ذي حق
المؤمن له اجتماعيا)

الزوج ل ] الأطفال[_ ] الأصول[_ ] أشخاص
آخرون ( تحديدهم)

ج - معلومات تخص المرض أو الأمراض المزمنة
موضوع هذا البروتوكول :

1-المرض (أى الأمراض) التي تستدعي طلب هذا
البروتوكول :

3-المعالجة الدواتكية الخاصة بالمرض أو

الأمراض المزمنة

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

- (أصناف الأدوية/رتسمية دولية مشتركة/
الاختصاص الصيدلاني والشكل والمقدار)
3 - علاجات أخرى
4 -المدة المتوقعة للعلاجات والمعالجة :
5 - في حالة التوقف عن العمل » المدة :
6 - المتابعة المقررة :
الفحوصات والمراقية:

7- اقتراح الطبيب المعالج في مجال التكفل من
طرف هيئة الضمان الاجتماعي :

8-قرار الطبيب المستشان :

8 - طلب معلومات إضافية [_ ]

8 - موافقة :

* مرض طويل المدى ل ]
0 [_ ]|

* مرض مزمن ناتج عن حادث عمل أو سرض

-الصنف الأول [ ]ا

- الصنف الثاني ل أ

- الصنف الثالث [ ]

* أمراض مزمنة أخرى [_ ]
8- الرفض :

9- التعريف بهوية الممارس أو الممارسين الذين
أعدوا البروتوكول

توقيع الطبيب المعالج 2 توقيع الطبيب المستشار

لاحظة : يمكن تعديل هذا البروتوكول و/أو
تتمي ب تطور الحالة الصحية للمريض وفق
نفس الإجراء المعتمد عند إعداد البروتوكول الآولي.


Page 11:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيئة......)
استمارة الموافقة المسبقة
الوكالة :
مركز الدفع :
1 - جزء خاص بالؤمن له اجتماعيا أى ذوي حقوقه

لقب واسم المؤمن له اجتماعيا:

المستفيد إذا تعلق الأمر بغير المؤمن له اجتماعيا:

الزوج ل ] الأطفال [_ ] الأصول [ |

2 -جزء يملامن طرف الطبيب المعالج (جزء

الطبيب المعالج» الممضي أسفله أطلب الحصول على
الموافقةالمسبقة قصد تقديم للمريض المذكور أعلاه,
الأعمال والأعضاء الاصطناعية أو العلاجات الآتية :

ملاحظة : يجب على المؤمن له اجتماعيا إرسال
هذه الاستمارة إلى الطبيب المستشار لهيئة الضمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيكة.......)

تقرير النشاط المتعلق بأعمال الوقاية

(يوجه للطبيب المستشار في ظرف سري)

تقييم نشاطات الوقاية المنجزة. لاسيمافي
مجال :

- تحديد والقضاء على عوامل الخطر الفردي
(حسب الطبيعة)»

- الكشف الميكر المنجز أو الموصوف (الهدف
والطبيعة والنتائج)»

-التلقيحات المنجزة أو الموصوفة (الهدف
والنوع). مع تحديد هوية المستفيدين المؤمن لهم
اجتماعيا و/ أو ذوي حقوقهم .

لا تشمل خدمة أتعاب الطبيب المعالج التي تكافئ
أنشطة الوقاية المشخصة لكل مؤمن له اجتماعيا و/رأو
ذوي حقوقه كلفة اللقاحات ولا الأعمال التقنية المدرجة
في المدونة العامة للأعمال المهنية المحددة بتسعيرة
خاصة.

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيكة.......)

قائمة التخصصات التي يمكن اللجوء
إليها مباشرة

- طب التساءء
- طب العيون»
- الأمراض العقلية,

- طب الأطفال (أطفال من 0 إلى 6 سنوات).


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الثاني
الاتفاقية النموذجية بين هيئة الضمان الاجتماعي
والطبيب الأخصائي الممارس الخاص

المرخص له بالممارسة بموجب المقرر رقم

تم الاتفاق على ما يأتي :
الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

المادة الأولى : تحدد هذه الاتفاقيةالعلاقات

التعاقدية بين هيئّةالضمان الاجتماعيى ( تحديد
) والطبيب الأخصائي ( السيدة/ الآنسة/

السيد: تحديد اللقب والاسم....) قصد الاستفادة من
نظام الدفع من قبل الغير في مجال الخدمات الطبية
من طرف المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم المذكورين
في المادة 2 أدناه.

المادذة 2 : تطبق هذه الاتفاقية على ما يأتي :

- أصحاب معاشات التقاعد المباشرة أو المنقولة
وذوي حقوقهم,

- أصحاب منح التقاعد المباشرة أو المنقولة وذوي

المادّة 3: تغطى هذه الاتفاقية الأعمال المتعلقة
بالفحوصات الطبية المتخصصة والخدمات المرتبطة
بالمتابعة وتنسيق العلاجات للمؤمن لهم اجتماعيا وذوي
حقوقهم المذكورة في المادة 8 أدناه.
المستعملة في الممارسة العادية وكذا الأعمال التقنية
العامة للأعمال المهنية.

3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الأخصائي إلا في حالة ما إذا تعذر على المريض التنقل
نظرا لحالته الصحية.
الفصل الثاني
التزامات الطبيب الأخصائي

الملئة 4: يجب على الطبيب الأخصائي أن يقدم
لهيئة الضمان الاجتماعي (تحديد الهيئة...). ملفا يشمل
اباي :

- نسخة من الترخيص بالممارسة تسلمها المصالح
المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة,

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات يعدها الصندوق
الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء فيما
يخصه والصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء بالنسبة للعمال الذين يستخدمهم في
عيادته,

- وشيقة تثبت تسجيله في قائمة الفرع النظامي
لخاص بالأطباء .

المادئة 5 : يلتزم الطبيب الأخصائي بالتصرف بهذه
لصفة بالنسبة للأشخاص المذكورين في المادة 2 أعلاهء
لذين قاموا باختياره مسبقا.

الملّة 6 : يلتزم الطبيب الأخصائي باحترام حرية
ختيار المؤمن له اجتماعيا ورغبته في تغيير الطبيب
لأخصائي. 1

الطبيب الأخصائى حر فى إبداء رغغبته فى
لتوقف عن تقديم علاجات للمؤمن له اجتماعيا أو ذي
حقه الذي كان قد اختاره بهذه الصفة فى الحالات
لنصوص عليها في مدونة أخلاقيات الطب, ويجب
عليه في هذه الحالة إعلام المريض و طبيبه المعالج و كذا
هيئة الضمان الاجتماعي المختصة مسبقا.

يلتزم الطبيب الأخصائي الذي تم اختياره أولياء
في كلتا الحالتين, بإرسال الملف الطبي لمريضه إلى
الطبيب الأخصائي الجديد فى مستندات ورقية و/أو
إلكترونية في إطار احترام قواعد أخلاقيات الطب.

المادّة 7: يمكن الطبيب الأخصائي أن يستخلف
طبقاللممارسات والأعراف المعمول بها وقواعد
أخلاقيات الطب.

غمير أنه لإبقاء العلاقة التعاقدية بين هيئة
الضمان الاجتماعي والطبيب الأخصائيء يلتزم الطبيب
المستخلف المرخص له قانوناء بتتنفيذ كل البنود
المرتبطة بها خلال مدة الاستخلاف.


Page 13:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

المادة 8 : يلتزم الطبيب الأخصائي بما يأتي :

- الرد على طلبات إبداء الرأي التي يقدمها
الطبيب المعالج في الآجال التي تتوافق مع الحالة

- إعداد بروتوكول علاجات من حيث مضمون
وفترات العلاج للمريض المصاب بمرض مزمنء»

- إرسال بروتوكول العلاجات للطبيب المعالج
مكلف بتنسيق العلاجات الذي يقوم؛ عند الاقتضاء,
بتلخيصها في بروتوكول وحيد في حالة إعداد
بروتوكولات مختلفة من قبل مختلف الأطباء
لأخصائيين التابعين لاختصاصات أخرى و المتدخلين

- إرسال إلى الطبيب المعالج العناصر الطبية
لضرورية لتحيين الملف الطبي للمريضء»

- المراعاة فى كل أعماله ووصفاته الاقتصاد
لصارم في التكلفة المتوافقة مع نوعية وأمن ونجاعة
لعلاجات طبقا لمراجع الممارسة الطبية السليمة المشار
إليها عن طريق ملحق أو المعطيات العلمية الحديثة. إذا
تعذر ذلك.
والتنظيم المعمول بهما.

يجب على الطبيب الأخصائى إعداد بروتوكولات
العلاجات مع الأخذ في الحسبانء مراجع الممارسة
المعطيات العلمية الحديثة, إذا تعذر ذلك. يرفق نموذج
بروتوكول العلاجات بهذه الاتفاقية.

يمكن تعديل أو تتميم بروتوكول أو بروتوكولات
العلاجات عندما تقتضي الحالة الصحية للمريض ذلك»
حسب نفس الإجراء.

الماذة 9: يلتزم الطبيب الأخصائي في كل الحالات
عندما توجد عدة اختصاصات صيدلانية لها نفس
التسميةالدوليةالمشتركة و نفس الشكل والمقدارء
بوصف الأدوية الجنيسة المتوفرة وبقدر الإمكان الأدوية
التي يساوي سعرها أو يقل عن التسعيرة المرجعية

في حالة ما إذا كانت الوصفة تشمل دواء أو عدة
أدوية تنتمى إلى أصناف أدوية العلاجات الخاضعة
للتسعيرة المرجعية, يلتزم الطبيب الأخصائي بوصف
الدواء ذي التسمية الدولية المشتركة و الشكل و المقدار
التى لا تتعدى أسعارها أسعار الأدوية الموافقة لها
التسعيرة المرجعية لتعويض هذا الصنف من الأدوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يجب على الطبيب الأخصائي إعلام المريض مسبقا
للتعويضء وكذلك الحال بالنسبة للدواء الخاضع
للشروط الخاصة للتعويض الذي يصفه له لمداعي

المادة 10 : يتعين على الطبيب الأخصائي استعمال
الفواتير الإلكترونية فى خدماته الطبية» و يجب عليه,
علاوة على ذلك :

- تسليم وصفة أو عدة وصفات للمريض في
مستندات ورقية يجب أن تحتوي على كل البيانات
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به
الأعمال الموصوفة.

المادة 11 : يتعين على الطبيب الأخصائي الإشارة
إلى الفحص الطبى فى الفاتورة الإلكترونيةالتى
يوقع عليها بواسطة مفتاحه الإلكتروني لمهني الصحة
والبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

لا يمكن الإشارة إلى الفحص الطبى فى الفاتورة
الإلكترونية إلا إذا تم إنجاز مجمل خدمات المتابعة
وتنسيق العلاجات الضرورية لكل حالة كماهو
منصوص عليه في المادة 3 أعلاه.

عندما ينجز الطبيب الأخصائى خلال الفحص
الطبى أعمالا تقنية لا يشملها مضمون الفحص أو
خدمات لا تغطيها هذه الاتفاقية, يتعين تسجيلها فى
الفاتورة الإلكترونية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. '

يجب أن تكون الأعمال التقنية القابلة للتعويض
والمسجلة في المدونة العامة للأعمال المهنية التي يقوم
بها الطبيب الأخصائي خارج فحص طبي موضوع
فاتورة إلكترونية منفصلة عن فاتورة الفحص

في حالة إنجاز أعمال تقنية غير قابلة للتعويضء»
لا يتم تسجيلها في الفاتورة الإلكترونية.وفي هذه
لحالات» يتعين على الطبيب الأخصائي إعلام المريض
بذلك مسبقاو كذلك الحال بالنسبة للأعمال الخاضعة
للشروط الخاصة للتعويض التي يقوم بها لمداعي

يتعين على الطبيب الأخصائي تسجيل الأعمال
لتقنية فى الفاتورة الإلكترونية طبقا للمدونة العامة
هذه المدونة و التي لا يمكن التكفل بها إلا بعد موافقة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

لطبيب الأخصائي إجراءهاء. فيجب طلب الموافقة
بقة بواسطة الاستمارة المرفقة بهذهالاتفاقية,
ماعدا الحالات الاستعجالية.

الماة 12: يجب على الطبيب الأخصائي إعداد
لفواتير الالكترونية الخاصة بالخدمات المقدمة للمرضى
لمؤمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم وإرسالها بصفة
إلكتروني أو في مستند إلكتروني طبقا للأحكام
لتشريعية و التنظيمية المعمول بها.

المادة 13 : يلتزم الطبيب الأخصائي باستعمال
نظام "شفا" في كل الأعمال الطبية التي يقدمها للمؤمن
لهم اجتماعيا و/أو ذوي حقوقهم طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها مع احترام
الشروط العامة للاستعمال والإجراءات المرتبطة به على
النحو المبين في الوثيقة المسلمة له في نفس الوقت مع
مفتاحه الاإلكتروني لمهنى الصحة وبرمجية استعمال

ولهذا الغرض يجب عليه أن يتوفرء على جهاز
للإعلام الآلي مع خط اتصال أنترنت وآلة طباعة وقارئ

المادة 14 : يلتزم الطبيب الأخصائي بعدم مطالبة
المريض بدفع أتعاب أخرىء ما عدا تلك المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية.
الفصل الثالث
التزامات هيئة الضمان الاجتماعي

الماذة 15 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي ( تحديد
الهيئة....) بتسديد أجرة الفحوصات الطبية والخدمات
المرتبطة بمتابعة وتنسيق العلاجات المذكورة فى المادة 8
أعلاه المقدمة من طرف الطبيب الأخصائى على أساس
مبلغ يحدد بأربعمائة دينار (400 دج). 00

لا يمكن منح الطبيب الأخصائي المبلغ المذكور في
الفقرة أعلاه. إلا إذا تم فعلا تقديمالفحص الطبي
العلاجات.

تضاف زيادة تقدر ب20 46 إلى المبلغ المنصوص
عليه في الفقرة الأولى أعلاه. في الحالات التي يسفر
فيها الفحص الطبي على وصف أدوية مبررة تشمل في
مجملها أدوية يساوي سعرها أو يقل عن التسعيرة
الاجتماعي لكل مريض في مضمون البطاقة
الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

المادّة 16 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
المبالغ المحددة في المادة 15 أعلاه. المستحقة للطبيب
الأخصائي في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوما الموالية
لتاريخ إرسال الفواتير.

يتم التسديدء. حسب اختيار الطبيب الأخصائي
عن طريق التحويل البريدي أو البنكي.

المادّة 17: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
أجرة الطبيب الأخصائي مقابل أتعاب خدمة الطبيب
السنة وعن كل مؤمن له اجتماعيا أو ذوي حقوقه
المصابين بمرض مزمن قد استفادوا من بروتوكول
علاجات في إطار جهاز الطبيب المعالج في أجل ثلاشثين
(30) يوما ابتداء من نهاية كل فترة اشني عشر (12)
شهرا ابتداء من تاريخ توقيع الاتفاقية. ‏ /

المادّة 18: يعد مركزالدفع لهيئةالضمان
الاجتماعي المعنيةالأقرب من مكان تواجد عيادة
الطبيب الأخصائي الذي يتوفر على المراقبة الطبية,
المحادث مع الطبيب الأخصائي بالنسبة لكل إجراء أو
مسألة تخص تطبيق هذه الاتفاقية.

المادة 19 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بوضع

المادة 20 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بإدماج
وتحيين بصفة منتظمة البرمجية الموضوعة تحت
تصرف الطبيب الأخصائي وقائمة الأدوية القابلة
للتعويض و قائمة التسعيرة المرجعية للتعويض و كذا
الأدوية التى لا تعوض إلا ضمن بعض الشروط الخاصة.

الماة 21 : يجب على هيئة الضمان الاجتماعى
إدراج ضمن البرمجية التي تزود بهاالطبيب
الأخصائي المدونة العامة للأعمال المهنية و المبالخ
المعتمدة كأساس لتسديد أجرة خدماتهم المنصوص عليها
فى هذه الاتفاقية.

المادّة 22 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بضمان

الفصل الرابع

البنود المطبقة على المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم
المادة 23 : المؤمن له اجتماعيا وذوو حقوقه أحرار

في اللجوء إلى الطبيب الأخصائي المتعاقد الذي
يختارونه في الاختصاص المناسب لهم الذي يدلهم عليه
الطبيب المعالج في كل الحالات المحددة في المادة 24 أدناه.


Page 15:
ربيع الثاني عام 0 ه

1 أبريل سنة 2009 م

المادّة 24 : يحتفظ المؤمن له اجتماعيا وذوو حقوقه
لمذكورون في المادة 2 أعلاه. بالاستفادة من نظام الدفع
لحالات الآتية :

- بتوجيه من طبيبهم المعالج»

- في إطار التكفل بالمرض أو الأمراض المزمنة
لمصابين بها كما هو محدد في بروتوكول العلاجات
لمصادق عليه من قبل هيئّة الضمان الاجتماعي»
للعلاجات التابعة لهذه التخصصات.و ترفق قائمة هذه
تخصصات بهذه الاتفاقية,

- بتوجيه من طبيب أخصائي آخر في إطار جهاز
لطبيب المعالج؛

- فى حالات الاستعجال.

المادة 25 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا أو ذوي
حقوقه دفع مباشرة للطبيب الأخصائي :

-20 من التسعيرة التنظيمية للفحص الطبى
الاجتماعى محددة ب 9680 ,2

- مبلغ تسعيرات الأعمال المسجلة في المدونة
ضمن اختصاصه التي قام بها :

* أثناء فحص الطبي عندما تفوق تسعيرة
الأعمال التسعيرة التنظيمية للفحص الطبيء

* خارج الفحص الطبي.

في كلتا الحالتين؛ يعلم المؤمن له اجتماعيا وذوي
حقوقه بأنه سيتم تعويضهم مباشرة من مركز الدفع

- مبلغ الأتعاب المستحقة مقابل الأعمال أو
الخدمات غير القابلة للتعويض والتي يكونوا قد أعلموا
بها مسبقا من طرف الطبيب الأخصائي.

المادة 26 : يجب على المؤمن له اجتماعيا وذوي
حقوقه أن لاا يدفعوا أتعاباأخرى إلى الطبيب
الأخصائيء غير تلك المنصوص عليها في المادة 25 أعلاه.

الفصل الخامس
مراقبة الاتفاقية ى تعديلها و مدتها

المادّة 27 : يلتزم الطبيب الأخصائي بتسهي
عمليات مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها
الأطياء المستشارون أو كل ممثل آخر لهيئّة الضمان
الاجتماعي مؤهل لهذا الغرضء ضمن احترام قواعد
أخلاقيات الطب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 28 : كل تعديل لهذه الاتفاقية؛ لا سيما فئات
لمستفيدين وقائمة الأعمال الطبية المعنية بنظام الدفع
لمواد 2 و8 و15 و17 أعلاه, يمكن أن يتم بموجب ملحق مع
مراعاة موافقة الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.

تتم تعديلات المبالغ و أتعاب الخدمات المذكورة في
لفقرة الأولى أعلاه. حسب تطور التسعيرات
بالتوازنات المالية لهيئات الضمان الاجتماعي.

المائة 29 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)

ويتم تجديدها ضمنيا.

المادة 30 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
الطرفين المتعاقدين بواسطة رسالة موصى عليها توجه
للطرف الآخر بإشعار مسبق مدته شهر واحد (1).

الفصل السادس

المادة 31 : في حالة خلاف ناتج عن تجاوزات ترتبت
عنها نفقات إضافية لهيئة الضمان الاجتماعيء يتعير
على الطبيب المستشار الذي عاينها إعلام الطبيب
لأخصائي بموضوع النزاع و الإجراءا لمحتمل الذي
سيتخذ لاسترجاع هذه الأموال.

في حالة فشل المفاوضة التي يقوم بها الطبيب
لمستشارء يتم استر جاع الأموال حسب الكيفيات
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 32 : فى حالة الاعتراض على بنود الاتفاقية,
يوجه الطرف الذي أبدى اعتراضاته للطرف الآخر

تتم دراسة الخلاف بحضور ممثلي الطرفين
لمتعاقدين قصد الوصول إلى اتفاق ودي محتمل.

وفي حالة استمرار النزاعء يمكن إحالته على

الفصل السابع
الفسخ
المادة 33 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
المتعاقدين في حالة عدم احترام إحدى بثود هذه

الطبيب الأخصائي عن هيئة الضمان الاجتماعي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيئة.......)
استمارة بروتوكول العلاجات

ب : التعريف بهوية المريض : ( يملا في حالة ما إذا

كان المستفيد من هذا البروتوكول هو ذي حق المؤمن له

الزوج [ _ ]الأطفال [_ ] الأصول |[ ] أشخاص

آخرون ( تحديدهم)

ج - معلومات تتعلق بالمرض أو الأمراض المزمنة

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

1- المرض (أى الأمراض) التي تستدعي طلب هذا

-1.2 -العيادية,

-2.,2 - الفحوصات التكميلية (نتائج كاشفة

3 - الخطة العلاجية المقترحة

1.3 -المعالجة الدوائية الخاصة بالمرض أو
الأمراض المزمنة

- (أصناف الأدوية/رتسمية دولية مشتركة/
الاختصاص الصيد لاني والشكل والمقدار)

- 2.3 - علاجات أخرى

4 -المدة المتوقعة للعلاجات والمعالجة :

5-في حالة التوقف عن العمل - المدة :

6 -المتابعة المقررة :

الفحوصات والمراقبة :

7-اقتراح الطبيب الأخصائي في مجال التكفل
من طرف هيئة الضمان الاجتماعي :

لاحظة : يمكن تعديل هذا البروتوكول و/أو
تكمي ب تطور الحالة الصحية للمريض وفق


Page 17:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيكة.......)

استمارة الموافقة المسبقة

1 - جزء خاص بالؤمن له اجتماميا أى ذوي حقوقه
المستفيدين

المستفيد إذا تعلق الأمر بغير المؤمن له اجتماعيا:

الذوج [] الأطفال ل] الأصول ل ]

2 -جزء يملامن طرف الطبيب الأخصائي (جزء
سري مخصص لإعلان الطبيب المستشار)

الطبيب الأخصائيء الممضي أسفله أطلب الحصول
على الموافقة المسبقة قصد تقديم للمريض المذكور أعلاه
الأعمال والأعضاء الاصطناعية أو العلاجات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ملاحظة : يجب على المؤمن له اجتماعيا إرسال
هذه الاستمارة إلى الطبيب المستشار لهيئة الضمان

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

هيئة الضمان الاجتمامي (تحديد الهيكة.......)
قائمة التخصصات التي يمكن اللجوء إليها مباشرة

- طب التنساءء

- طب العيون,

- الآمراض العقلية,

- طب الأطفال (أطفال من 0 إلى 6 سنوات).

المجلس الدستوري

هام 1430 الموافق 30 مارس سنة 2009,. يتعلق

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورءلاسيما المواد 105 و112 و163

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمر:

القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات »2
المعدل والمتمم. لاسيماالمواد 105 و119 و120 و121
منه

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادتان 42
مكرر و42 مكرر1 منه,

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 إ.مد/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى قرار المجالس الدستوري رقم
8/ ق. م د/ 07 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1428
الموافق16 يونيو سنة 2007 والمتعلق باستخلاف نواب

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب
أحمد نجاريء. المنتخب في قائمة حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية تلمسان» بسبب الوفاة,
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ
7 مارس سنة 2009, تحت رقم أخ/ أر/ رم 2009/52
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ
18 مارس سنة 2009, تحت رقم 63,

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007,
تحت رقم 81,

و بعد الاستماع إلى العضى المقررء»

-اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 119
(الفقرة الأولى) من الأمر المتضمن القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم. يستخلف
لمرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في كل
قائمة انتخابية,ءالذى يعوضه خلال الفترة النيابية

- واعتبارا أن الشغور التاملمقعدالنائب
أحمد نجاري. بسبب الوفاة: لم يحصل في السنة
لأخيرة من الفترة التشريعية الجارية. طبقا للمادة 121
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على قرار المجلس
لدستوري رقم 08 / ق. م د/ 07 المؤرخ في أوّل جمادى
لثانية عام 1428 الموافق16 يونيو سنة 2007 والمتعلق
باستخلاف نواب في المجلس الشعبي الوطنيء تبيّن أن
لسيد رمضان كريب المرتب بعد النائب المتوفى

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري المشار إليه أعلاه. وعلى قائمة مترشحىي
حزب جبهة التحرير الوطني في الدائرة الانتخابية
تلمسانء انّضح أن المترشح محمد بن قاسيمي هو

3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب أحمد نجاريء بعد
شغور مقعده بسبب الوفاة:ء بالمترشح محمد بن
قاسيمي.

المادة 2: يبِلَّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني ووزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 3 ربيع الثاني عام1430 الموافق 30 مارس
سنة 2009.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابة,

- بدر الدين سالم,

- محمد عيوقء

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

وزاءة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 26 ربيع الأول
عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يتضمنان
دائمتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
لأول عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يجدد
نتداب السيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
ببشارء الناحية العسكرية الثالثة؛ لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول يونيو سنة 2009.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
لأوّل عام 1430 الموافق 23 مارس سنة 2009, يجدد
نتداب السيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع
بورقلة, الناحية العسكرية الرابعة؛ لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول مايو سنة 2009.


Page 19:
3 ربيعا| 0 ه
19 أبريل سنة 2009 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1430 الموافق 4 مارس
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة العليا للقضاء.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ر بيع الأول عام 1430
الموافق 4 مارس سنة 2009 يعيّنء لمدة ثلاث (3) سنوات»
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت
سنة 2005 والمتضمن تنظيم المدرسة العليا للقضاء
وتحديد كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها
ونظامالدراسة فيهاوحقوقالطلبةالقضاة
وواجباتهم, أعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للقضاء

- براجع قدورء الرئيس الأول للمحكمة العلياء
عضواء

- هني فلة؛ رئيسة مجلس الدولة؛ عضوة,

- قطوش محمد.ء النائب العام لدى المحكمة العلياء
عضواء

- بتناصر محمدء محافظ الدولة لدى مجلس
الدولة. عضواء
عضواء

- دعلاش عبد الحكيم؛ رئيس محكمة سيدي
امحمدءعضواء
سيدي امحمدءعضواء

- آيت أودية بوجمعةة,المدير العام للموارد
البشرية بوزارة العدل. عضواء

- فيلالي عبد العزيز وسعايدية بشيرء ممثلين (2)
عن المجلس الأعلى للقضاء؛. عضوين»

- لطفي خليفيء ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- جموي عبد الحميدء ممثلا عن الوزير المكلف
بالمالية: عضواء
بالتعليم العالي والبحث العلمي؛ عضواء
للتجارة والصناعة؛ عضواء

- بن رقية يوسف وملزي عبد الرحمنء ممثلين (2)
عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1430 الموافق 4 مارس
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
مركز البحوث القانونية والقضائية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1430
الموافق 4 مارس سنة 2009, يعين أعضاء مجلس إدارة
سنواتء تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 06 - 338 المؤرخ في أول رمضان عام 1427 الموافق
4 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن إنشاء مركز البحوث
القانونية والقضائية: السادة :

- بدوي عليء ممثلا عن وزير العدلء حافظ الأختام,

- زروق أحمدء ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء
عضواء

- طالبي محمد. ممثلا عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- ولد حمران نور الدينء ممثلا عن الوزير المكلف
بالمالية. عضواء

- بوكرا إدريسء ممثلا عن الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلميء؛ عضواء

- ذيب عبد السلام» رئيس المجلس العلمي» عضوا.

5 المالية

قرار مورخ في 3 ربيع الأول عام 1430 الموافق 28
فبراير سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 15
يوليى سنة 2006 والمتضمن تجديد لجنة الطعن
الختصة بالموظفين المسيّرة مهنهم من المصالح
المركزية لوزارة الماليّة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1430
الموافق 28 فبراير سنة 2009, تعدّل تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بالموظفين المسيّرة مهنهم من المصالح المركزية
لوزارة الماليّة, كما يأتي :

ممثلو الموظقفين ممثلى الإدارة

بلقاسم إزروق إزرايمي
محثد سعيدي
سماعيل واسة

يتولى وزير المالية أو ممثله رئّاسة لجنة الطعن
المذكورة أعلاه.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

قران مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق 16
مارس سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
رئيس المفتشية العامة للماليّة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-08
المؤرّخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية للمفتشية
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009 والمتضمّن

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد جحدوء
رئيس المفتشيّة العامة للماليّة, الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة؛ على جميع الوشائق
والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق
16 مارس سنة 2009.

كريم جودي
سس

قرار مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق 16
مارس سنة 2009, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للمحاسبة.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 364 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009 والمتضمّن
تعيين السيد محمد العربي غانم؛ مديرا عاما للمحاسبة:

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد محمد العربي
غانم, المدير العام للمحاسبة,الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1430 الموافق

16 مارس سنة 2009.
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1430
المواقق 31 ديسمبر سنة 2008,. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 شعبان عام 1418
الموافق 28 ديسمبسر سنة 1997 الذي يحدد قائمة
المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام أو التي
تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد
الكيماوية المصحظور أو المنظم استعمالها لصنع
هذه المنتوجات.

إن وزير التجارة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 366
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1990 والمتعلق بوسم المنتوجات المنزلية غير
الغذائية وعرضهاء


Page 21:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -66
لمؤّرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-97
لمورخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بالرخص المسبقة لإنتاج المواد
لسامة أو التي تشكل خطرا من نوع خاص واستير ادهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 شعبان عام 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قائمة المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام
أو التي تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد
الكيماوية المحضور أو المنظم استعمالها لصنع هذه
المنتوجات, المعدّل والمتمم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تعدّل قائمة المنتوجات الاستهلاكية
ذات الطابع السام أو التي تشكل خطرا من نوع خاص
وكذا قوائمالمواد الكيماويةالمحظور أوالمنظم
استعمالها لصنع هذه المنتوجات المحددة على التوالي
في الملحق الأول والثاني والثالث من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 شعبان عام 1418 الموافق28
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. طبقا للملاحق الأول
والثاني والثالث من هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1430 الموافق 31
ديسمبر سنة 2008.

السعيد بركات

الملحق الأول
قائمة المواد الاستهلاكية ذات الطابع السام أو التي
القسم الأول
1. عناصر التبييض سائل أوغبرة تحتوي على
الكلورء ماعدا ماء جافيل؛
2. عناصر التنظيف و/أو التطهيرء لاسيما
منظفات المساحات المينائية, والمنظفات الأرضية,

وزير التجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والمنظفات الزجاجية. و الأفرانء ودورات المياد,
وغسولات الزرابيءو مواد الفسل (مواد نسل الأواني
ومواد الغسيل)»

4. ملمعات : تحضيرات الشمع وبنزين
التيربنتين أو الوايت سبيريت لتلميع الآثاث
والأرضيات (الملمعات التي تحتوي خاصة على شموع
طبيعية أو اصطناعية,المواد المذابة كالمحروقات
البترولية وبنزين التيربنتين والكحول والقليكول
وملح والحامض الخالي والملونات).

5. مواد لمكافحةالطفيلياتالضارة ذات
الاستعمال المنزلىء لا سيما مكافحة الأعشاب الضارة
ومبيد الحشرات والفئران والفطريات والعث.

6. مواد تحتوي على كحول الميثليء

7 المواد الكاوية :لاا سيماالأحماضءالقواعد
لمعدنية (الصود والبوتاس والأموتنياك ومحلول
لنشادر) القواعد العضوية, المؤكسدة (الهيبركلوريت
والبروكيسدات والبرموتكانات والبيربوارات....)
لألديد (الفور مالديد والأسيتلديد
والفينول,
لفلور هيدريك و حمض الأوكزاليك)»

9 المواد الرذاذية (غير مواد التجميل والتنظيف
لبدني).

0. المواد المعدة لتربية الأطفال و الترفيه عنهم,
لاسيما الألعاب الكيماوية أو التي تحتوي على مواد
كيماوية تكون في متناول الجميعء؛ ملونات للأطفال

11. مواد التلبيس , لاسيماالدهون والبرنيق
وحاميات الكسيلو والملمعات و حافظات الخشب.

القسم الثاني

1.المواد المعدة لتربية الأطفال والترفيه
عنهم., لا سيما اللعبء أدوات الرسم للأطقالء الموان
الملونة في كتلتها(مواد بلاستيكية). الأوراق
والورق المقوى المباعة كاللعب والأنسجة المصبوغة,

2. آأدوات العناية بالأطفالء؛ لا سيما المصاصات
وأسرة الرضع وعربات الرضع وسيارات الأطفال
القايلة للتحويل وأسرة الأطفال الثايتة أو القابلة
للطي وقفف (أمهادو مراقد). طاولات للتقميط
وكراسي للأطفال ومشايات وإطار خشبي للأطفال
ورضاعات.....

3. الأواني الخزفية و أدوات المطبخ الأخرى من


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

الملحق الثاني

قائمة المواد الكيماوية المحظور استعمالها في صنع المواد
الاستهلاكية ذات الطابع السام أى التي تشكل خطرا من نوع خاص

تسمية المادة الكيماوية المواد الاستهلاكية المعنية

1-أسيتون ديمتيل- سسيتون | محلول التنظية
(2- بروبانول)

2 - حمض البوريك و ملح البوريك؛ وحمض | اللعب والأدوات والمواد الأخرى المعدة
أورتوبوريك وحمض البوراسيك لتربية الأطفال والترفيه عنهم

3 - حمض سيانيديرك وأملاحه عناصر التنظيف

اللعب والأدوات والمواد الأخرى المعدة

مالم
لبنزن لتربية الأطفال والترفيه عنهم

5 - برومواسيتات الإيتيل اللعب والأدوات والمواد الأخرى المعدة
لتربية الأطفال والترفيه عنهم

1,2-6 ثنائي كلورو إيثان كلورور إيتيلين أ) عناصر التنظية

مواد التلميع
7-كلورور السيانوجين

8 - أحادي كلورو ميتان كلورور المثيل

9- كلورور التيتان
0 - كلورور فينيلدان منتوجات المواد البلاستيكية
1 - كلورور الفنيل أو كلور وايتلان أ) الرذاذيات
ب) التغليف المعد لتكييف الكحول
2 - إيثشيل إيشارء إيتيليكء, أكسيد ثنائي | اللعب والآدوات والمواد الأخرى المعدة
إيتيل لتربية الأطفال والترفيه عنهم

3 - نترات السيلولوز اللعب والأدوات والمواد الأخرى المعدة | مواد مركبة أو مشبعة
لتربية الأطفال والترفيه عنهم بنترات السليلوز

4 - الأصباغ المرصصة اللعب والأدوات والمواد الأخرى المعدة
لتربية الأطفال والترفيه عنهم


Page 23:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

تسمية المادة الكيماوية

- الفوسفور الأبيض

كلوروميتان

- التولوين مثيل البنزن

- الزرنيخ ومركباته

9 - أمينو ثنائي بنزيل»
0- أسباست أزرق

1 - البنزيدين

2 - نءن مكرر (2 - كلورو ايثيل -2 )

3 - مكرر الكلورو ميثيل
إيثار ( 861175 )

4 - الكلورو ميثيل إيثار
6 - ليندان

77 - كابتان

8 - ميثيل باراتيون

9 - ددت ) 1 )

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الثاني ( تابع )
المواد الاستهلاكية المعنية

- رباعي كلورور الكربون رباعي | جميع المواد الاستهلاكية

كل المواد الاستهلاكية ماعدا المحددة فى | يرخص باستعمال الزرنيخ
أ في صنعالمواد الاستهلاكية
المحددة في الملحق الثالث

كل المواد الاستهلاكية


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

الملحق الثاني ( تابع )
المواد الاستهلاكية المعنية

0- مكرر 2 - الكلورو ايثيل سولفيد أو غغاز
الخردل

3-1-1 بروبان سولفوني

2 - ثنائي أتيل ستيل بيسترول

الملحق الثالث

قائمة المواد الكيماوية المنظم استعمالها في صنع المواد
الاستهلاكية ذات الطابع السام أى التي تشكل خطرا من نوع خاص

تسمية المادة الكيماوية | المقدار الأقصى المقبول | المواد الاستهلاكيةالمعنية

1-كهولالميثليك|1/ منالوزنالكلي |اللعب والأدوات والمواد
الأخرى المعدة لتربية
الأطفال والترفيه عنهم

أ) 1000 مغ / كلغ من الوزن | أ) الكساءات الواقية السائلة
ب) الأدوات المدرسية من

ج) حبر الأقلام اللبدية

اللعب

عجينةالتشكيل وطلاء

لرسم اليدوي

أ) 1000 مغ / كلغ من الوزن | أ) الكساءات الواقية السائلة

الجاف للمنتوج المعنى ب) الأدوات المدرسية من

ب) 100 مغلركلخ 1 مادة بلاستيكية

ج) 50 مغ/ركلغ ج) حبر الأقلام اللبدية

د) 25 مغ/كلغ د) اللعب

ه) 25 مغركلخ ه) عجينة التشكيل وطلاء
الرسم اليدوي

) 1000 مغ / كلغ من الوزن |أ) الكساءات الواقية السائلة
الجاف للمنتوج المعني 2 أب)اللعب
ب) 500 مغ/كلخ ج) الأدوات المدرسية من مادة
ج) 500 مغ//كلخ بلاستيكية
ه) 250 مغركلغ ه) عجينة التشكيل وطلاء
الرسم اليدوي


Page 25:
3 ربيء| 1430 0 8
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الثالث ( تابع )

تسمية المادة الكيماوية | المقدار الأقصى المقبول | الموادالاستهلاكيةالمعنية

5-البرومواسيتات |5 أجزاء من المليون الحد أكل المواد الاستهلاكية باستثناء
صنع اللعب والأدوات الأخرى
المعدة لتربيةالأطفال
والترفيه عنهم حيث يكون
استعمال البرومو أسيتات

أ) 100 مغ / كلخ أ) الأدوات المدرسية من مادة
ب) 75 مغ/كلغ ب) اللعب

ج) 50 مغ/ركلغ ج) عجينة التشكيل وطلاء
د) 50 مغ/كلغ لرسم اليدوي

ه) 0,5 مغ/ركلخ حبر الأقلام اللبدية

الخزف

]) 1000 مغ / كلغ من الوزن | أ) الكساءات الواقية

الجاف للمنتوج المعني ب) الأدوات المدرسية من
ب) 1000 مغ / كلغ من الوزن |[ مادة بلاستيكية

الجاف للمنتوج المعني ج) حبر الأقلام اللبدية

ج) 60 مغ ركلغ للعب
د) 25 مغ/كلخ ه) عجينةالتشكيل وطلاء
ه) 25 مغ/كلخ الرسم اليدوي

2 / من الوزن الكلي من

أ) 200 مغ / كلغ من الوزن |أ) الكساءات الواقية

ب) 100 مكلخ ب) الأدوات المدرسية من
مادة بلاستيكية

ج) 60 مغ/كلغ ج) اللعب

د) 25 مغ/ركلخ د) عجينةالتشكيل وطلاء
الرسم اليدوي


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 23

3 ربيع الثاني مام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

الملحق الثالث ( تابع )

المقدار الأقصى المقبول
أ) 5000 مغ / كلغ من الوزن
ب) 5000 مغ/كلغ
ج) 250 مغ/ركلخ

0 - الرصاص ومركباته

د) 100 مخ/كلغ
ه) 90 مة/كلغ
و) 90 م/كلغ

ز) 7 أجزاء من المليون

أ) 1000 مغ//ركلغ من الوزن
ب) 500 مغ/كلغ
ج) 500 مغ/ركلغ

0 /زمنالوزنالكلي

: اختصار جزء من مليون

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق
أول فبراير سنة 2009, يتضمن إحداث نشرة
رسمية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»

المواد الاستهلاكية المعنية

أ) الكساءات الواقية

ب) الدهون

ج) الآدوات المدرسية من مادة
د) حبر الأقلام اللبدية

ه) اللعب

و) عجينةالتشكيل وطلاء

الرسم اليدوي

ز) الخزف ز) 7 أجزاء من المليون (1)
للانبعاث الأقصى للرصاص
ومركباته المحتواة في

اللعبء الآدوات والمواد الأخرى
المعدةلتربيةالأطفال
أوالترفيه عنهم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -132
المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة
1005 والمتعلّق بإحداث نشرات رسمية للموّسسات
والإدارات العموميّة,


Page 27:
3 ربيع الثاني عام 1430 ه

19 أبريل سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
لمؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم95 -132المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه, تحدث
نشرة رسميّة لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 2 : تشترك في النشرة الرسميّة المنصوص
عليهافي المادّة الأولى أعلاده. جميع هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية والمؤسسات
والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 132-95 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق
13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. يجب أن تحتوي

- المراجع. وعندالاقتضاء. محتوى جميع
النصوص ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي وكذلك
المناشير والتعليمات الخاصة بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- المقررات الفردية المتعلقة بتسيير مسار الحياة
التابعين لإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
لا تنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 4: تصدر النشرة الرسميّة كل ستة (6)

الملدة 5: تكون النشرة الرسميّة لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في شكل مصنف يحدّد
حجمه وخصائصه التقنية بمقرر من وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 6 : ترسل نسخة من النشرة الرسميّة وجوبا
إلى المصالح المركزية للسلطةالمكلفة بالوظيفة
العمومية ومفتشيات الوظيفة العمومية للولايات.

المادة 7: تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
النشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه. من ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1430 الموافق أول
فبراير سنة 2009.

الإعلام والاتصال
حميد بصالح

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


