Page 1:
العدد 28 جد لمر الأحد 15 جمادى الأولى عام 1430 ه
1 70 سس سا كم
السنة السادسة والأربعون ا 2 الموافق 10 مايى سنة 2009م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م 70 15 جمادى الا 0ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 1ف 1

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 157 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدّد شروط استغلال
افق إنتاج المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و2 من الملحق المتعلق بلمواد الكيميائية
اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكي 3
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 158 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدر |
رخص نقل المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و3 من الملحق المتعلق بالموادالكبي
اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 159 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد كيفيات تفتيشات
التحقق الوطنية والدولية للمرافق المعلنة بموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة

الكيميائية وتدمير تلك الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 160 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدّد كيفيات إعلان
النشاطات المرتبطة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيمي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 161 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 يتضمن القانون الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 162 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 يتعلق بالمدر

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 430
السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايات...

ادى الأولى عام 430

ادى الآولى عام 430

ادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمّن إن
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يت
الدينية والأوقاف في ولاية باتنة
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ المكلّف بالتنمية الريفية - سابقا.... 23
سوم رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضم
المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضهمٌ


Page 3:
5 جمادى الأ 0 ه .0ه 8 05
10 ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, ب
السلكية واللاسلكية الوطنية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتخ
والوسائل بوزارة العدل

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضم

يّ مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل
والأوقاف في ولاية تلمسان

سوم رنًا وَرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 29 أبريل

والتلخيص بوزارة الفلاحة والتذ

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 20 أبريل سنة 2009, يتخ

للالتحاق بمهنة المترجم - الت

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1430 الموافق 14 مارس سنة 2009, يحدّد المعلومات الواجب توة
طلب رخصة ممارسة نشاط الرأسمال الاستثماري.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 157 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 2 مايو سنة 2009 يحدد
شروط استغلال مرافق إنتاج المواد الكيميائية
المنصوص عليها في الجدولين 1و2 من ال ملحق
المتعلق باللواد الكيميائية من اتفاقية حظسر
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة

إن الوزير الأول,
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 09 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتضمن قمع جرائم مخالفة أحكام اتفاقية حظر
تحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
لكيميائية وتدمير تلك الأسلحة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 157-95
لمؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن المصادقة على اتفاقية حظر استحداث
لأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 125
لمؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة
7 والمتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة الوزارية
لأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 447
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن نشر اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير
تلك الأسلحة: المحررة بباريس يوم 13 يناير سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 05 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
لصحة والأمن في أماكن العمل 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
لمؤسسة المنصوص عليها في الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بحمايةالأملاكالعمومية وأمن
لأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-97
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة
7 والمتعلق بإصدار التراخيص المسبقة لإنتاج
واستيراد المواد الخطيرة أو ذات خطورة معينة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
لمؤرخ في 7 شؤال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قواعد الأمن التى تطبق على
لنشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة وأوعية الغاز المضغوطة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 07 144
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 145
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات
لمصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 5:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 09-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد شروط استغلال مرافق إنتاج المواد
لكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و2 من
ستحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
لكيميائية وتدمير تلك الأسلحة » التي تدعى في صلب
لنص "الاتفاقية". ‎١ ١‏

المادّة 2 : بغض النظر عن التنظيم المعمول به في
هذ المجال. يخضع استغلال مرفق إنتاج الموال
لكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و2 من ملحق
لاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية» إلى رخصة مسبقة
من الوزير المكلّف بالصناعة, بعد أخذ رأ اللجنة
لوزارية المشتركة المؤهلة.

لا تمنح هذه الرخصة إلا لأغراض غير محظورة
بموجب الاتفاقية كماهو محدد في المادة 2 من
لقانون رقم 03 09المؤرخ في 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 3: يتم إنتاج المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 1 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
لأغراض الحماية في مرفق وحيد صغير الحجم ويكون
ملكا للدولة.

ويتم الإنتاج في مرفق وحيد صغير الحجم في
أوعية تفاعل مندمجة في سلسلة إنتاج غير مشكلة
للإنتاج المستمر. ويجب ألا تتجاوز سعة وعاء التفاعل
0 لترء وألا يتجاوز مجموع سعات جميع أوعية
التفاعلء التى تتعدى سعة الواحد منها خمسة(5)
لترات: أكثر من 500 لتر.

المادّة 4: يمكن إنتاج المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول ! من الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية
من الاتفاقية بكميات إجمالية لا تتجاوز 10 كغ في
السنة لأغراض الحماية في مرفق واحد غير المرفق
الوحيد الصغير الحجم. ويكون هذا المرفق ملكا للدولة.

المادّة 5: يمكن إنتاج المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 1 من الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية
من الاتفاقية بكميات أكثر من 100 غرام في السنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لأغراض بحثية أو طبية أو صيدلانية خارج نطاق
المرفق الوحيد الصغير الحجم بكميات إجمالية
لاتتجاوز 10 كغ في السنة ولكل مرفق ويمكن ألا يكون
هذا المرفق ملكا للدولة.

المادة6: يخضع كل تعديل لمرفق إنتاج المواد
لكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 أو 2 من
ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية إلى الرخصة
لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة 7: يخضع كل تعديل لمرفق قائم بهدف إنتاج
لمواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 أو2
من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية إلى
لرخصة المنصو ص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة 8: تخضع مرافق إنتاج المواد الكيميائية
لمنصوص عليها في الجدولين 1 و2 من ملحق الاتفاقية
لمتعلق بالمواد الكيميائية المذكورة فى المواد 3 و4 و5
أعلاه. وكذلك المرافق محل التعديلات المنصوص عليها
فى المادتين 6 و7 أعلاه. قبل تشغيلهاء إلى موافقة تقنية

المادّة 9: يمكن إنتاج المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 1 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
الكيميائية, لأغراض بحثية أو طبية أو صيدلانية» ولكن
ليس لأغراض الحماية: فى مخابرء بكميات إجمالية أقل
من 100 غرام سنويا ولكل مخبرء باستثناء المرافق
المذكورة في المواد 3 و4 و5 و6 و7 أعلاه.

لا تخضع هذه المخابر إلى الرخصة المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه.

الماذة 10 : لايخضع استغلال مرافق إنتاج المواد
الكيميائية المنصوص عليها في الجدول 2 من ملحق
الاتفاقيةالمتعلق بالمواد الكيميائية إلى الرخصة
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه, إذاكانت الكمية

-1 كغ من مادة كيميائية متبوعة بالعلامة " *"
في الجزء (أ) من الجدول 2 من ملحق الاتفاقية المتعلق
بالمواد الكيميائية,

- 100 كغ لأي من المواد الكيميائية الأخرى في
الجزء (أ) من الجدول 2,
الجدول 2.

لاتخضع هذه المرافق. قبل تشغيلهاء للموافقة
التقنية المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 11 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء يترتب على عدم مراعاة أحكام
هذا المرسوم اتخاذ إجراءات إدارية من الوزير المكلف
بالصناعة بعد أخذ رأىاللجنةالوزارية المشتركة
المؤهلة. ويمكن أن تكون هذه الإجراءات: حسب الحالة :

- الإعذارء

- تعليق النشاط»

- سحب الرخصة.

يمكن أن ترافق هذه الإجراءات ترتيبات تحفظية

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

ا ةتف ةكت

تنفيذي رقم 09 - 158 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحصدد
إجراءات وشكال رخص تقل المواد
الكيميائية الملنصوص عليها في الجدولين 1 و3 من
الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية من اتفاقية
حظر استحهداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الاسلحة.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 09 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 157
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-97 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997
والمتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة الوزارية
الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة, المعدّل»

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 447
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن نشر اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير
تلك الأسلحة: المحررة بباريس يوم 13 يناير سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام الفقرتين (ب) و(ج)
من المادة 6 من القانون رقم 03 - 09 الموَرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم إجراءات وأشكال
رخص نقل المواد الكيميائية المنصوص عليها في
الجدولين 1 و3 من الملحق المتعلق بالمواد الكيميائية من
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة؛ التى تدعى
فى صلب النص "الاتفاقية". 1

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بنقل المواد
الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و3 من ملحق
الاتفاقيةالمتعلق بالمواد الكيميائية, عمليات استيراد
وتصدير هذه المواد الكيميائية.

المادّة 3: يخضع نقل المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 1 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
الكيمائية والمخاليط التي تحتوي على هذه المواد
الكيميائية. إلى رخصة مسبقة من الوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم بعد أخذ رأي اللجنةالوزارية
المشتركة المؤهلة.

لا تمنح رخصة النقل :

- إلآفي اتجاه الدول الأطراف في الاتفاقية أو
وصولا منهاء

- إلا لأغراض غير محظورة بموجب الاتفاقية,

- إلا إذا كانت أنواع وكميات هذه المواد مقتصرة
فقط فيما يمكن أن يبرر هذه الأغراض.

لا يسمح بإعادة نقل المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 1 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
الكيميائية والمخاليط التى تحتوي على هذه المواد
المنقولة, إلى دولة أخرى. 00 /


Page 7:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

المادّة 4: يخضع نقل المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدول 3 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد
الكيميائية والمخاليط التي تحتوي على أكثر من 0630
من المواد الكيميائية في هذا الجدول. إلى دولة غير
طرف في الاتفاقية؛ إلى رخصة مسبقة من الوزير
المكلّف بالطاقة والمناجم بعد أخذ ر أي اللجنة الوزارية
المشتركة المؤهلة.

يرفق طلب الرخصة المذكورة في المادة 5 أدناه
بتعهد من السلطة المعنية في بلد الوجهة يبين فيه,
فيما يخص المواد الكيميائية المنقولة :

أ - عدم استعمالها إلا لأغراض غير محظورة
بموجب الاتفاقية,

ب - استعمالها أو استعمالاتها النهائية,

ج - اسم وعنوان المستعمل النهائي أو المستعملين

د - عدم نقل المواد إلى وجهة أخرى.

المائة 5: يجب أن يتضمن طلب رخصة نقل المواد
الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين 1 و3 من ملحق
الاتفاقيةالمتعلق بالمواد الكيميائية والمخاليط التى
تحتوي على هذه الموادء البيانات الآتية :

1 - اسم وعئوان المتعامل,

2 - الاسم الكيميائي والصيغة المفصلة ورقم
التسجيل فى دائرة المستخلصات الكيميائية (045)

3 - كمية المادة المزمع نقلهاء
لنسبة المئوية للمادة الكيميائية إذا كان الأمر
سم وعنوان مورد المادة أو الموجهة إليه
لهدف من النقلء2

7- تعهد يقدم من الموجهة إليه المادة يحدّد فيه
أن المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدول 1 من
ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائًية والمخاليط
التي تحتوي على هذه المواد موضوع هذا النقل, سوف
لن يعيد نقلها إلى دولة أخرى.

المادة 6: يوجه طلب رخصة النقل إلى الوزير
المكلّف بالطاقة والمناجم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- قبل ستين (60) يوما على الأقل من إتمام النقل
الجدول1 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية
والمخاليط التي تحتوي على هذه المواد,

- قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من إتمام النقل
الجدول3 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية
والمخاليط التي تحتوي على هذه المواد.

المادّة 7: ترسل نسخة من رخصة النقل إلى
اللجنة الوزارية المشتركة المؤهلة.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأآولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

ال“”1»15151»51515ه كان 1

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 159 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 2 مايو سنة 2009, يحدد
كيفيات تفتيشات التحقق الوطنية والدولية
للمرافق المعلنة بموجب اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية
وتدمير تلك الأسلحة.

إن الوزير الأول,
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 09 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-95
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 995
والمتضمن المصادقة على اتفاقية حظر استحداث
الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-97 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 997


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

والمتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنةالوزارية
المشتركة المكلفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث
الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 447
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن نشر اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير
تلك الأسلحة, المحررة بباريس يوم 13 يناير سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

القصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون

رقم 09-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم كيفيات تفتيشات التحقق الوطنية والدولية
للمرافق المعلنة بموجب اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك
الأسلحة , التي تدعى في صلب النص "الاتفاقية".

الفصل الثاني
تعاريف

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- "الدولة" الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- "المنظمة' منظمة حظر الأسلحة الكيميائية,

- 'اللجنة الوزارية المشتركة"' اللجة الوزارية
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير
تلك الأسلحة المنشأة بالمرسوم الرئاسي رقم 125-97
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه,

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- "المعدات المعتمدة" الآلات والآدوات اللازمة لأداء
مهام فريق التفتيش التي صادقت عليها الأمانة الفنية
للمنظمة. وتشير هذه العبارة أيضا إلى اللوازم
لإدارية أو أجهزة التسجيل التي يمكن أن يستعملها

- *ولاية التفتيش' التوجيهات التي يصدرها
لمدير العام للمنظمة إلى فريق التفتيش لإجراء عملية
لفقرة 6 من الجزء الأول من ملحق الاتفاقيةالمتعلق

- "فريق المرافقين ' مجموعة الأفراد الذين تكلفهم
لدولة بمرافقة ومساعدة فريق التفتيش أثناء الفترة
لممتدة من وصول هذا الفريق إلى الجزائر إلى غاية
مغادرته إياهاء

-"مفتش" شخص تعينه الأمانة التقنية للمنظمة
لإجراء تفتيش وفقا للاتفاقية,
- "الأشخاص المعنيون ' بالإضافة إلى ممثلي الدولة
المؤهلين إقليمياء كل الأشخاص المسؤولين على نقاط
العبور إلى كل أو جزء من المرفق محل التفتيش ومنهم
مستغل هذا المرفق.
الفصل الثالث
التحقق الدولي
الملئة 3: تقرر المنظمةالتحقق الدولي ويخص
المرافق المعلنة من الدولة للمنظمة.
ويجرى حسب الحالات المحددة في الاتفاقية عن
طريق :
موالية,
- تحقق منهجي عن طريق التفتيشات والزيارات
و الرصد بواسطة أجهزة منصبة في الموقع.
المادة 4: ينج زالتحققالدولي فريق تفتيش
فريق.
متع المفتشون لأداء مهامهمء. بالامتيازات
وا حصانات المقررة في الاتفاقية.


Page 9:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

اقتراح من اللجنة الوزارية المشتركة .
ويحضرون العمليات المرتبطة بالتفتيشء ويقدمون
المادذة 6: تقوم اللجنة الوزارية المشتركة بتبليغ
الأشخاص ال معنيين بالمرفق المعني بالتفتيش.
ويحتوي التبليغ. خصوصاء على المعلومات الآتية :
- طبيعة التفتيش وهدفه,
- أسماء المفتشين والمرافقين,
- تاريخ وساعة وصول المفتشين والمرافقين.
المائة 7: يقوم رئيس فريق المرافقين بما يأتي :
-إمضاء استلام ولايةالتفتيش في بداية
- يستلم؛ في نهاية التفتيش, التقرير الموفّع من
رئيس فرقة التفتيش والمتضمن الملاحظات الأولية
لفرقة التفتيش ويوقعه.
ويرسل هذاالتقرير إلى اللجنةالوزارية
المادئة 8: للمفتشين الحق في إطار أداء مهامهم,
-الوصول إلى جميع محلات المرفق محل
التفتيشء وعناصر التفتيش يختارها المفتشون,2
- الاطلاع على وثائق وسجلات المرفق التي يرونها
ضرورية لأداء مهامهم,
- إجراء محادثات. بحضور أحد المرافقين», مع أحد
- طلب أخذ صور فوتوغرافية لتجهيزات المرفق
المائة 9: يمكن المفتشينء زيادة على ذلك. طلب أخذ
عينات عن طريق أحد المرافقين أو مستغل المرفق.
ويمكن أن يأخذ المفتشون هذه العينات بموافقة رئيس
فريق المرافقين. ويحتفظ مستغل المرفق بعينة مماثلة
رئيس فريق المرافقين ورئيس فريق التفتيش.
المكان إذا أمكن ذلك وبحضور أحد المرافقين ومستغل
المرفق باستخدام المعدات المعتمدة أو باستخدام معدات
يوفرها مستغل المرفق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يمكن إجراء تحاليل العينات في الخارج بمخابر
تعينها المنظمة وفقا لإجراءات الاتفاقية المناسبة. إذا
رأى فريق التفتيش ضرورة لذلك.

الفصل الرابع
التحقق الوطني
الماذة 10: تقوم اللجنة الوزارية المشتركة في
إطار مهامهاء بالتحققات الوطنية حسب الكيفيات
المحددة في المواد من 11 إلى 15 أدناة.

المادّة 11: يجري التحققات أشخاص مؤهلون
اللجنة الوزارية المشتركة. ويؤطر مهمة التحقق رئيس

الملدّة 12: تبلغ اللجنةالوزاريةالمشتركة
الأشخاص المعنيين بالتفتيش المزمع إجراؤه قبل ثمانية
(8) أيام على الأقل من وصول المحققين إلى المرفق.
ويحتوي التبليغ خصوصا على المعلومات الآتية :

- هدف التفتيش»
- تاريخ وساعة وصول المحققين.
المائة 13: تجرى التحققات خلال ساعات عمل

المصالح الإدارية للمرفق وبحضور مستغل هذا المرفق
أو ممثله.

المادّة 14: للمحققين الحق في الوصول إلى المحلات
المهنية وورشات الإنتاج للمرافق المصرح بهاء وأن
يطلعوا ويستنسخوا الوثائق والكشوف التي يرونها

ضرورية لآداء مهمتهم.

التفتيث تقريرا إلىا للجنة الوزارية المشتركة.

المادة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 09 -160 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 2 مايى سنة 2009: يحدد
كيفيات إعلان النشاطات المرتبطة بتطبيق
اتفاقية حظر استحهداث وإنتاج وتخزين
واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك
الأسلحة.

إن الوزير الأول»

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 09 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
ستحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة
لكيميائية وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 157
لمؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن المصادقة على اتفاقية حظر استحداث
لأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-97
لمؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة
7 والمتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة الوزارية
لمشتركةالمكلفة بتطبيق اتفاقية حظر استحداث
لأسلحة الكيميائية وإنتاجها وخزنها واستعمالها
وتدمير تلك الأسلحة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 447
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن نشر اتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير
تلك الأسلحة؛ المحررة بباريس يوم 13 يناير سنة 21993

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون
رقم09-03المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

المرسوم كيفيات إعلان النشاطات المرتبطة بتطبيق
اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال
الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة, التى تدعى

المادة 2: يخضع للإعلان :

- تخزين واستيراد وتصدير ونقل المواد
لكيميائية المنصوص عليها في الجداول 1 و2 و3 من
ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية,

- إنتاج و/أو استعمال المواد الكيميائية في
لمرافق الآتية :

» المرفق الوحيد الصغير الحجم حسب مفهوم
لاتفاقية أو مرفق آخرءأو مخبر قام بإنتاج أو
عالج أو استهلك خلال أية سنة من السنوات المدنية
لثلاث السابقة أو الذي. بحسب التوقعات. سينتج
أو سيعالج أو سيستهلك خلال السنة المدنية الموالية
مواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدولين ! و2 من
ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية,

* المرافق التي أنتجت أكثر من 30 طنا من مادة
كيميائية منصوص عليها في الجدول 3 من ملحق
الاتفاقيةالمتعلق بالمواد الكيميائية خلال السنة المدنية
السابقة, أو التي. بحسب التوقعات, ستنتج أكثر من
0 طنا خلال السنة المدنية الموالية,

* المرافق التى أنتجت خلال السنة المدنية السابقة
عن طريق الاستخلاص أكثر من 200 طن من المواد
لجداول من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية
والتي لا تحتوي على عناصر الكبريت أو الفوسفور أو

* المرافق التى أنتجت عن طريق الاستخلاص
خلال السنة المدنية السابقة أكثر من 30 طنا من المواد
جداول ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد الكيميائية والتى
تحتوي على عنصر واحد أو أكثر من الكبريت أو
لفوسفور أو الفليور,

الملة 3: تخضع النشاطات المذكورة في المادة 2
أعلاه. والمرتبطة بمخاليط المواد الكيميائية المنصوص
عليها في الجدولين 1 و2 أ من ملحق الاتفاقية المتعلق
بالمواد الكيميائية إلى الإعلان مهما كان تركيزها .

كما تخضع إلى الإعلان» النشاطات المذكورة في
المادة 2 أعلاه والمرتبطة بالمخاليط التي تحتوي على 0630
فأكثر من المواد الكيميائية المنصوص عليها في الجدول
2 ب أو الجدول 3 من ملحق الاتفاقية المتعلق بالمواد


Page 11:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

المادة 4 : تودع الإعلانات المنصوص عليها في
لمادتين 2 و3 أعلاه والموجهة للجنة الوزارية المشتركة
لمؤهلة. حسب الاستمارة المرفقة بهذا المرسومء.لدى
لمديريةالولائية المكلفة بالطاقة والمناجم المختصة
!3 مد قبل :
لنشاطات الإنتاج والاستعمال المقررة للسنة المدنية
لموالية.

ترسل الإعلانات إلى اللجنة الوزارية المشتركة
ستلامها.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

الملحق
استمارة إعلان النشاطات المرتبطة بالمواد
الكيميائيةالملنصوص عليها في الجداول 1 و2 و3
من الملحق المتعلق بال مواد الكيميائية
في اتفاقية حظر الأسلمة الكيميائية والمخاليط
العضوية المحددة
1- عنوان الشركة :الرمز والتسميةالكاملة,
معلومات مفصلة (عناوين. هاتف/ فاكس/ تلكس/
المتعامل:
2 - رقم التسجيل الجبائي :
3- مراجع السجل التجاري :
4- اسم المادة الكيميائية, والصيغة الكيميائية
ورقم التسجيل في دائرة المستخلصات الكيميائية
5-إنتاج (منجز ومتوقع)
6- استعمال (منجز ومتوقع)

7-استيراد التاريخ :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

و-نقل التاريخ : الكمية :

1- البلد والهيئة الموردة (استيراد أو نقل ) :
2- البلد والهيئة المتوجه إليها( تصدير أو
3 - هوية المعلن ووضعيته في المؤسسة :
يشهد الممضي أدناه بشرفه على صحة المعلومات
الواردة في هذه الاستمارة.

مرسوم تنفيذي رقم 09 -161 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009,
يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لسلك متصرفي مصالح الصحة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
لعمومية, لاسيماالمادتان 3 و 11 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين و نظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 108
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بمديري الإدارة
الصحية: المعدل و المتمم, ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 73 المؤرخ
في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004
والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمدرسة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمير
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء لاسيما المادة 47 منه.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ماياتي:
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسى
العام للوظيفةالعمومية؛ يهدف هذا المرسوم إلى
توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى سلك متصرفي مصالح الصحة وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب.

المادة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
الأساسى الخاص فى وضعية الخدمة لدى المؤسسات

ويكون للموظفين المنتمين لسلك متصرفي مصالح
الصحة قابلية شغل المناصب العليا المتعلقة بميادين
التسيير و إدارة مصالح الصحة للمؤسسات المذكورة
في الفقرة الأولى أعلاه.

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية» في وضعية
خدمة لدى الإدارة المركزية.

كما يمكن أن يكون متصرفو مصالح الصحة في
وضعية خدمة لدى المؤسسات ذات الأنشطة المماثلة
للمؤسسات المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه و التابعة
للوزارات الأخرى.

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالصحة والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية. قائمةالرتب المعنية و كذا التعداد الخاص

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 3: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم06- 03المؤرخ في 19 جمادى
الخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

كما يفخضعون للنظام الداخلي الخاص

المادة 4: يستفيد متصرفو مصالح الصحة,

- النقل عندما يكوتون ملزمين بعمل ليلي أو
بمداومة,

- خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة.
ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,

- الحماية بمناسبة تأدية عملهم أو خلاله.
ويستفيدون لهذا الغرض من مساعدة السلطات المعنية.

المادة 5 : لمتتصرف مصالح الصحة الحق في
الاستفادة من التكوين وتحسين المستوى والترقية
ضمن الشروط المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 6: يوظف و يرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية: بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحية
التعيين بعد أخذ رأى اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة: بموجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة


Page 13:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى و التسجيل فى قائمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 4 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني

التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 7: تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
6 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الرتب التي يحكمها هذا القانون
الأساسي الخاص بصفتهم متربصين بموجب قرار من
السلطة المخولة صلاحية التعيين. و يلزمون باستكمال
تربص تجريبي مدته سنة واحدة (1) .

المادة 8:بعدانقضاء فترةالتربصء يرسم
المتربصون ويخضعون إلى تمديد التريص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 9: تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 10 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
القانونية للانتداب أو خارج الإطار أو الإحالة على
الاستيداع بالنسبة إلى كل مؤسسة, كما يأتي:

-الانتداب : 465,

- خارج الإطار :1 246

- الإحالة على الاستيداع : 465.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج
المادة 11: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
السلك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 108-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.و يرسمون و يعاد
السلك و الرتب المطابقة المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادة 12 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 11
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبتهم الأصلية. و يؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
الاستقبال. 1 1

المادة 13 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين و يرسمون بعد
استكمال الفترة التجريبية كما هى محددة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 108-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 14: يجمعءانتقاليا ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريغ بداية سريان مفعول هذا
المرسوم , بين الرتبة الأصلية و رتبة الإدماج في تقدير
غير تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بعوجب
المرسوم التنفيذي رقم 108-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على سلك متصرفي مصالح الصحمة

المادة 15 : يضم سلك متصرفي مصالح الصحة
أربع (4) رتب :
الثالث؛ توضع في طريق الزوالء
- رتبة روّساء متصرفي مصالح الصحة.
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 16 : يكلف متصرفو المصالح الصحية من
- التحقيق في المسائل الإدارية المتعلقة بالقوانين
والأنظمة الخاصة في ميدان الصحة,
- تطبيق الإجراءات والقواعد التي تسير المرفق


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 17: يكلف متصرفو مصالح الصحة؛ على

- تطبيقم: تا و تحقيق الأهداف

- ترجمة الأحكام الواردة في النصوص
التشريعية والتنظيمية إلى تدابير تنفيذية,

- إعداد برامج النشاط التابعة لصلاحياتهم
وتقييم تنفيذهاء

- القيام بالأعمال الضرورية في ميدان التسيير
الاستشفائي لضمان تجسيد الأهداف المسندة لهم.

المادة 18 : زيادة على المهام المسئدة لمتصرفي
مصالح الصحة؛ يكلف المتصرفون الرئيسيون لمصالح
مصالح الصحة وتطويره,
ومؤسسات الصحةء
لعمومي للصحة وسيره.

المادة 19 : زيادة على المهام المسندة للمتصرفين
لرئيسيين لمصالح الصحة؛ يكلف رؤوّساء متصرفي

- القيام بمهام الاستشارة أو التقييم لدى إدارة
لصحة والاضطلاع بكل مهمة أو عمل يكلفون به في هذا
لمجال»

-اقتراح كل مشروع دراسات أو آليات أو
إجراءات مرتبطة بميدان تسيير مصالح الصحة,

- ضمان مهام الدراسات و الخبرة في ميدان
تسيير الاستشفائي.

الفصل الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 20 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف
مصالح الصحة :

1 - على أساس الشهادة :

- خريجو المدرسة الوطنية للإدارة (فرع إدارة
الصحة) الذين تابعوا در استهم في ظل النظام السابق
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 06- 419 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه.

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- خريجو المدرسة الوطنية للصحة العمومية
لاستشفائي لمدة سنة واحدة (1). ‎١‏

يتم الالتحاق بالتكوين المذكور أعلاه. الذي يحدد
محتواه و كيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من بين
لتطبيقية أو شهادة معترفا بمعادلتها في فروع العلوم
لاقتصادية أو التجارية أو الماليةأو التسيير أو
لمناجمنت أو في الحقوق.

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 06
من الصنف الثالث الذين يثبتون خمس ( 5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التاهيل؛ فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
متصرفو المصالح الصحية من الصنف الثالث الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 21 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
متصرف مصالح الصحة؛ متصرفو المصالح الصحية
من الصنف الثالث المرسمون الذين تحصلواء بعد
العلوم الاقتصادية أو التجارية أو المالية أو التسيير
أو في الحقوق أو على شهادة معادلة لها.

المادة 22 : يوظف أو يرقى بصفة متصرف
رئيسي لمصالح الصحة :

1 - على أساس الشهادة. خريجو المدرسة الوطنية
متخصصا في المناجمنت الاستشفائي لمدة سنتين (2).

يتمالالتحاق بالتكوين المذكور في الحالة 1
أعلاه, الذي يحدد محتواه و كيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بينالوزيرالمكلف بالصحة
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية عن طريق المسابقة


Page 15:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

الاقتصادية أو التجارية أو المالية أو التسيير أو
في الحقوق أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات,
الحائزون شهادة الماجستير في العلوم الاقتصادية أو
التجارية أو المالية أو التسيير أو فى الحقوق أو شهادة
معترفا بمعادلتها. 1

يخضع المترشحون الذين يوظفون تطبيقا للحالة
2 أعلاه. خلال مدة التربص لمتابعة تكوين تحضيري
لشغل منصب العملء الذي تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

3 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4 - على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمة التأهيل, في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 23 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
على شهادة الماجستير في العلوم الاقتصادية أو
لتجارية أو المالية أو التسيير أو في الحقوق أى
شهادة معترفا بمعادلتها.

1 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود المناصب
لمطلوب شغلهاء المتصرفون الرئيسيون لمصالح الصحة

متصرفو مصالح الصحة

المتصرفون الرئيسيون لمصالح الصحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

2 - على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في
قائمة التأهيلء في حدود 20 © من المناصب المطلوب
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية

الفصل الثالث
أحكام انتقالية
المادة 25 : يدمج في رتبة متصرف المصالح
الصحية من الصنف الثالث. متصرفو المصالح
الصحية من الصنف الثالثء المرسمون والمتربصون.

الصحة؛ متصرفو المصالح الصحية من الصنف
الثاني, المرسمون والمتربصون.

لمصالح الصحة؛ متصرفو المصالح الصحية من الصنف

الآأولء المرسمون والمتربصون.

المادة 28 : يدمج في رتبة رئيس متصرف
مصالح الصحة؛ متصرفو المصالح الصحية خارج

الترتيبء المرسمون والمتربصون.

الباب الثالث

المادة 29 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

الأدنى


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الباب الرايع
المادة 30: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 91 - 108 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بمديري الإدارة الصحية.

المادة 31: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 2008.

المادة 32: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى
.:_ااااااااسة# ‏ مح

مرسوم تنفيذي رقم 09 -162 مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 2 مايى سنة 2009, يتعلق
بالمدرسة الوطنية للصمة العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

- وبمقتضى القانون رقم 2-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 11 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
الذي يحول المعهد التقنولوجي للصحة العمومية في
وهران إلى مدرسة وطنية للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سيتمبر
سنة 1991 والمتعلق يتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة
والسكان»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوينالموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم., المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-04
المؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة
4 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمدرسة
الوطنية للصحة العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 17:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -161
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالمرسوم الأحكام
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 73-04
المؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه. التي تدعى في صلب النص

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

وتأخذ تسمية "المدرسةالوطنية للمتاجمت-
وإدارة الصحةة".

المادة 4 : يكون مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

المادة 5 : تتولى المدرسة المهام الآتية :

- ضمان تكوين متخصص ذي مستوى عال في
مختلف فروعالتسيير والمناجمنت لمؤسسات
وهياكل الصحة:
المعلومات في ميدان المناجمنت لفائدة مستخدمي
التأطيرء
للمناجمنت فى موّسسات وهياكل الصحة,
والتسيير في مؤسسات وهياكل الصحة والمساهمة

- إنجاز دراسات ومنشورات ذات صلة بمهامها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

-إقامة علاقات تبادل وتعاون معالهيئات
الوطنية أو الأجنبية العاملة فى نفس مجال النشاط.
وبهذه الصفة تشارك المدرسة في أعمال التعاون مع
الشبكات الوطنية والدولية للتكوين والخبرة والبحث.

ويمكنهاء زيادة على ذلك أن تضمن لفائدة
مستعملين آخرين تكوينا ودراسات وخبرات تدخل في
إطار مهامها.

ل
الفصل الثاني
المادة 6: يسير المدرسة مجلس إدارة ويديرها

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 7: يرأس الوزير المكلف بالصحة أو ممثله
مجلس إدارة المدرسة الذي يتشكل من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن وزيرالدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- رئيس المجلس العلمي للمدرسة,

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من

يشارك المدير العام للمدرسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 8: بيعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالصحة, بناء على اقتراح من
السلطات التابعين لها لمدة ثلاث (3) سنوات .

وينتخب ممثل الطلبة لمدة سنة واحدة (1) غير
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها و يخلفه العضو الجديد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 9: يتداول مجلس الإدارة: لاسيما
مشروع الميزانية والحساب الإداري»
جدول تعداد المستخدمين,
لاتفاقيات والاتفاقات والصفقات»
توسيع المدرسة أو تهيئتهاء
لتعاون الدولي»

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
ويمكنه أن يجتمع في دورة غغير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمدرسة.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بثاء
على اقتراح من المدير العام للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات مصحوية بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 11 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل .

وفي حالة عدم اكتمال النصاب يستدعى لعقد
اجتماع آخر في غغضون الثمانية (8) أيام الموالية,
وتصح حينئّذ مداولات المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء؛ وفي حالة تساوي عدد لأصوات»
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : تحرر مداولات مجلس الإدارة فى
محاضر و تسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس مجلس الإدارة.

ترسل محاضر الاجتماعات التي يوقعها رئيس
مجلس الإدارة إلى الوزير المكلف بالصحة للموافقة
عليها في الثمانية (8) أيام الموالية للاجتماع.

تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من

تاريخ إرسالهاء ما لم يبِلَّْ اعتراض صريح في هذا
الآجل.

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

القسم الثاني
المدير العام
المادة 3: يعينالمدير العام للمدرسة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
- الأساتذة الجامعيين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة رئيس مؤسسة عمومية
- الموظفين الحائزين شهادة ما بعد التدرج في
العلوم الاقتصادية أو التسيير أو القانون, الذين
يشبتون عشر (10) سنوات من الأقدمية منها خمس (5)
سئوات في منصب تأطير بالمؤسسات التابعة للوزير

المادة 14 : يضمن المدير العام السير الحسن

وبهذه الصفة, يكلف لاسيما بما يأتي :

- يسهر على حسن سير الدروس وعلى احترام
كيفياتانتقاءالمترشحين و تقييما بة
والمتريصين,

- يتخذ جميع التدابير الضرورية لتحسين
التعليم والتكوين بالمدرسة,

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة

- ينفذ مداولات مجلس الإدارة:

- يقترح التنظيم و النظام الداخليين للمدرسة,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة,

- يفوضء تحت مسؤو ليته؛ إمضاءه لمساعديه
الرئيسيين في حدود صلاحيات كل منهم,

وهو الآمر بصرف ميزانية المدرسة.


Page 19:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

القسم الثشالث
المجلس العلمي

المادة 16 : يتكون المجلس العلمي من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- أستاذين (2) مشاركين أو مؤقتين يعينهما المدير
العام للمدرسة,

- أستاذين (2) من التعليم العالي في التخصصات
التعليم التابعة للوزير المكلف بالتعليم العالي التي
يتبعونهاء

- المدير العام للمدرسة,

-المدير المكلف بالتكوين المتخصص,

-المدير المكلف بالتكوين المتواصل والبحث.

يرأس المجلس العلمي أستاذ من بين الأساتذة
المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه الذين لهم أعلى صف
أو رتبة يعين لمدة ثلاث (3) سنوات.

المادة 17: يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم
اقتراحات وتوصيات في المسائل المتعلقة بالسير

- برامج ونشاطات التكوين بالمدرسة,

- التنظيم البيداغوجي للمدرسة,

- تنظيم أعمال البحث ومشاريع البحث؛

- تنظيمالمسابقات للالتحاق بمختلف
الامتحانات التي تنظمها المدرسة,

- منشورات المدرسة وتنظيم التظاهرات

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع الهيئات
الوطنية والأجنبية,

- كل مسألة أخرى ذات طابع بيداغوجي وعلمي
وبحثي ذات الصلة بمهامه.

المادة 18: يجتمع المجلس العلمي مرة كل ثلاثة
(3) أشهر في دورة عادية. ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من المدير العام للمدرسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لا تصح اجتماعات المجلس العلمي إلا بحضور
الأغلبيةالبسيطة لأعضائه. وفي حالة عدم اكتمال
النصابء يستدعى المجلس من جديد خلال الثمانية (8)
أيام الموالية وتصح اجتماعاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 19: تتوج اجتماعات المجلس العلمي
بمحاضر تدون في سجل يفتح لهذا الغرض يرقمه
ويؤشر عليه المدير العام للمدرسة.
ويرسله إلى المدير العام للمدرسة.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي و يصادق عليه
فى جلسته الأولى.

القسم الرابع
هياكل المدرسة
المادة 20 : تشمل المدرسة, تحت سلطة المدير
العام؛ الهياكل الآتية :
- أمانة عامة,
- مديرية للتكوين المتواصل والبحث.

المادة 21 : يسير الأمانةالعامة أمين عام
وتكلف بتنشيط وتنسيق هياكل المدرسة, لاسيما
مسائل الإدارة العامة, والمواردالبشرية والمالية,
وتسيير الوسائل المادية. و تتخذ كل التدابيرالرامية

المادة 22 :يعينالأمين العام بقرار م نالوزير
المكلف بالصحة, بناء على اقتراح من المدير العام
للمدرسة. و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : يساعد الأمين العام في مهامه ثلاثة
(3) روّساء مصالح يكلفونء على التوالي؛ بتسيير
الموارد البشرية والميزانية والمحاسبة وكذا الوسائل
العامة والدعم.

يعين رؤساء المصالح بمقرر من المدير العام

يساعد رؤساء المصالح المذكورين أعلاه؛ روّساء
المتخصص مديرء و تكلف بتأطير ومتابعةالتكوين
المتتخصص والمبادرة بأعمال ترمي إلى ضمان السير


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الحسن لمسابقات الدخول إلى المدرسة وتنفيذ برنامج
التكوين المتخصصء ومتابعته ومراقبته وتقييمه. كما
تكلف بضبط البرنامج السنوي للتربصات وتضمن
تنظيمه وتنفيذه وكذا تقييم كل طالب في أماكن
المتواصل والبحث مديرء وتكلف بالتأطير البيداغوجي
والإداري والتقني لنشاطات التكوين المتواصل والبحث
للتكوين المتواصل للإطارات المسيرة للموؤسسات
العمومية للصحة والمهنيين الآخرين للصحة.

المادة 26 : يعين المديران المنصوص عليهما في
المادتين 24 و25 أعلاه, بقرار من الوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح من المدير العام للمدرسة. وتنهى
مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادة 27 : يساعد المديران في مهامهما ثلاثة (3)
رؤساء أقسام يكلفون, على التواليء بالتوثيق والبرامج
والتمدرس والتظاهرات العلمية والتعاون وكذا الإعلام

يعين رؤّساء الأقسام بمقرر من المدير العام
للمدرسة.

المادة 28 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة طبقا
للتنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
النشاطات البيداغوجية والعلمية

القسم الأول
مستخدمى التعليم
المادة 29 : تستعين المدرسة. للتكفل بنشاطات
التعليم والبحثء بأساتذة جامعيين وباحثين
ومستشارين ومستخدمين مؤهلين وطنيين وأجانب»
القسم الثاني
التكوين المتخصص
المادة 30 : يخضع الالتحاق بالتكوين المتخصص
المنصوص عليه في المادة 5 (الفقرة الأولى أعلاه),
لمسابقة عن طريق الاختبارات تفتح في حدود المناصب
المتوفرة بقرار من الوزير المكلف بالصحة.
وتحدد مدة التكوين فيما يخص الطورين
المنصوص عليهما في المادة 31 أدناه بسنتين (2).

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

ويمكن المدرسة أن تضمنء زيادة على ذلك»
أطوارا أو دورات تكوين أخرى حسب الأحكام
المنصوص عليها في القوانين الأساسية الخاصة

المادة 31: تفتح المسابقة عن طريق الاختبارات
لكل مترشح تتوفر فيه الشروط الآتية :

العلومالاقتصاديةأوالتجاريةأو علوم
التسيير أو الحقوق.

- أن يكونوا حائزين شهادة ليسانس في العلوم
الاقتصادية أو العلوم الماليةأوالعلوم التجارية أو
علوم التسيير أو الحقوق,

- أن يكونوا بالغين ثلاثين (30) سنة على الأكثر

- أن يكون الموظفون مرسمين وذوي خبرة مدتها
ثلاث (3) سنوات:

- أن يكونوا حائزين شهادة ليسانس في العلوم
الاقتصادية أو العلوم المالية أو العلوم التجارية أو
علوم التسيير أو الحقوق,

- أن يكونوا بالغين أربعا وثلاثين (34) سنة على
الاختبارات إثبات وضعيتهم إزاء الخدمة الوطنية وأن
يكونوا حاصلين على شهادة البكالوريا.
للقبول واختبارا شفويا للنجاح.

يحدد عدد الاختبارات و طبيعتهاو معاملها
وبرنامجهابقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمدرسة في أجل ثلاثين (30) يوماء دون عذر مقبول
وكذا كل طالب تم طرده من المدرسة, التقدم من جديد
لمسابقة الالتحاق بالمدرسة.


Page 21:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

منحة يحدد مبلغها بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالصحة والوزير المكلف بالمالية.

المسابقة صفة الطلبة ويوضعون في حالة انتداب لدى
المدرسة طوال مدة التكوين ويستمرون في تقاضي
رواتبهم وفق التنظيم المعمول به.

المادة 36: يتضمن التكوين المتخصص دروسا

المادة 37: يخضع الطلبة, عند انتهاء التكوين
المتخصص .ء لامتحان التخرج الذي يتضمن اختبارات
تربصهم. ويحق لهم في حالة النجاح الحصول على
شهادة المدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

المادة 38 : تحدد برامجالتكوين و تنظي
المدرسةالوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة بقرار

المادة 39 : يمكن المترشحين الأجانب الذين
يستوفون الشروط المطلوبة أن يقبلوا لمزاولة
التكوين على أساس الشهادة بقرار من الوزير المكلف
بالصحة بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالشؤون

القسم الثالث
التكوين المتواصل
المادة 40 : تضمن المدرسة التكوين المتواصل

ويمكن المدرسة؛ كذلك وبمبادرة منهاء ضبط برنامج
سنوي لدورات التكوين المتواصل التي تستجيب
للأولويات المحددة من قبل الوزير المكلف بالصحة.
ويمكن المدرسة .ء زيادة على ذلك. أن تتضمن
نشاطات تكوين أخرى تدخل فى إطار مهامها لفائّدة
تكون النشاطات المنصوص عليها في الفقرة 3
أعلاه. موضوع عقد يحدد كيفيات تكفل المدرسة
بالحاجات الخاصة بالهيئّة المعنية وبيان كلفة كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة41: تتوج دوراتالتكوين المتواصل
ويحق للمتربصين في حالة نجاحهم؛ الحصول على
شهادة التكوين المتواصل تسلمها إيَاهم المدرسة.

القصل الرابع

المادة 42 : تقوم المدرسة بإعداد دراسات وأعمال
بحث ذات بعد عملي وتنجزها وتطور الخبرة في مجال
المناجمنت وإدارة الصحة.

المادة 43 : يدفع راتب الأساتذة والباحثين الذين
يتم توظيفهم في إطار مشاريع البحث وفق التنظيم
المعمول يه.
الفصل الخامس
حقوق الطلبة وواجباتهم والانضباط

القسم الأول
حقوق الطلبة وواجباتهم
المادة 44: يخضع المترشحون المقبولون في
التكوين الذي تضمنه المدرسة لمجموع أحكام النظام
الداخلي للمدرسة.

دراسية مندوبين يمثلونهم لدى إدارة المدرسة.

المادة 46 : يستفيد الطلبة من عطل يحدد مدتها
وتواريخهاالوزير المكلف بالصحة بقرار بناء على
اقتراح من المدير العام للمدرسة.

يمتثل للواجبات المطبقة على الموظفين, ولاسيما في
مجال الانضباط: وواجبات التحفظ و السر المهنى.

المادة 48 : تكون المنحة المنصوص عليها في المادة
4 أعلاهء التي يتقاضاها الطلبة مانعة لكل التعويضات,
ماعدا مصاريف التنقل المحسوبة طبقا للتنظيم المعمول

به.

المادة 49 : يلتزم الطالب الحاصل على شهادة
المدرسة الوطنية للمناجمنت و إدارة الصحة؛ بمجرد
حصوله على هذه الشهادة بخدمة الإدارة العمومية
للصحة لمدة عشر (10) سنوات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

القسم الثاني

الانضباط

-المدير العام للمدرسة: رئيساء

- طالبين (2)» مندوبين عن الدفعة. عضوين.

المادة 51 : يخطر المدير العام للمدرسة مجلس
التاديب في الحالات المنصوص عليها في المادة 52
أدناة.

ويفصل بالأغلبية البسيطة للأصوات؛ وفي
حالة تساوي عدد الأصواتء: يكون صوت الرئيس
مرجحا.

حالة السيرة السيئة أو قلة الانضباط أو مخالفة النظام
الداخلى.

المادة 53 : ترتب العقوبات التأديبية المنصوص
عليها فى المادة 52 أعلاه. كما يأتى :

- الإنذارء

- التوبيخ,

-الطرد المؤقت لمدة يمكن أن تصل إلى ثلاثة (3
أيام»
في الحالتين 1 و 2 من الفقرة الأولى أعلاه. بموجب مقرر
من المدير العام للمدرسة بعد الاستماع للطالب.
في الحالتين3 و 4 من الفقرة الأولى أعلاه. بموجب مقرر
من المدير العام للمدرسة بعد رأي مطابق من مجلس

المادة 54 : يمكن المدير العام للمدرسة في حالة
وقوع خط!ا جسيم من شأنه أن تترتب عليه متابعات
تأديبية» أن يوقف الطالب فورا إلى غاية صدور القرار

المادة 55: لا يمكن إصدار أية عقوبة تأديبية دون
استدعاء الطالب المعني وتمكينه من الاطلاع على ملفه
وسماعه شخصيا.

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

الفصل السادس
أحكام مالية
المادة 56 : يعرض مشروع ميزانية المدرسة الذي
يعده المدير العام على مجلس الإدارة للمداولة بشأنه.
ثم يعرض على الوزير المكلف بالصحة والوزير
المكلف بالمالية للموافقة عليه.
المادة 57: تشتمل ميزانية المدرسة على باب
- في باب الإيرادات :
-الإعانات التى تمنحها الدولة,
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,
- مساهمات المؤسسات أو الهينّات
العمومية أو الخاصة,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات المختلفة المتعلقة بنشاط المدرسة,
- إعانات الهيئات الدولية.
- في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفها.
المادة 58 : تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.
المادة 59 : يتولى المراقبة المالية للمدرسة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.
الفصل السابع
المادة 60 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 73-04
لمؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة
4 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمدرسة

المادة 61: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 2 مايو سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 23:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

مرسوم رئكاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
العمومية المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية,
لإحالته على التّقاعد.
شه

مرسوم رئكاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق ” 9 أبريل سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
الولذية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى : ‎١‏

- مجيد شبيء في ولاية بجاية,

- أمبارك بن عقيلء في ولاية البليدة»

- محمد طالبء في ولاية تيزي وزوء»

- مسعود راكد في ولاية برج بوعريريج»

- رشيد بوكرمة:؛ في ولاية بومرداس

للج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
سليم لعذاوري؛ بصفته نائب مدير لميزانية التجهيز
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
محافظ دولة مسامد بمحكمة التنازع.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
رابح عيبوديء. بصفته محافظا للدولة مساعدا

الاج

مرسوم رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهىء ابتداء من
6 يونيو سنة 2008, مهام السيد سعيد بن عبد الرحمن,
بصفته قاضيا فى محكمة المدية, بسبب الوفاة.

:

الموافق 29 أبريل سنة 09 ب يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية باتئة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد

اسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 29 أبريل سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
المكلّف بالتنمية الريفية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

محمد باحمدء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية

اخ يس

الموافق 29 أبريل سنة 2009 يتضمن إنهاء مهام
مدير مجتمع المعلومات بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تنهى مهام السّيد
لمجتمع المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

ااه يس

مرسوم ركاسي مورخ في 4 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 29 أبريل سنة2009, يتضمن تعيين

مفتشين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 تعيّن السّيدتان
والسيد الآتية أسماؤهم مفتشين في الولايتين

- أحمد عميروشء في ولاية أدرارء

- يسمينة سيافة, زوجة بوراسء في ولاية

- فوزية محمد بوتبانء زوجة قديدء في ولاية

لتك
مرسوم رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى هام 1430

37 الموافق 29 أبريل سنة 9؛: يتضمن تعيين
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايات الآتية :

- مسعود راكدء في ولاية بجاية,

- مجيد شبيء في ولاية البليدة,

- أمبارك بن عقيلء في ولاية تيزي وزوء

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

- رشيد جوجوء في ولاية المسيلة,
- رشيد بوكرمة؛ في ولاية برج بوعريريج»

اخ يس

الموافق 29 أبريل سنة 09 يتضمن تعيين مدير
المنشآت الأساسية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد سليم
لعذاوري؛ مديرا للمنشآت الأساسية والوسائل
بوزارةالعدل.
سمسمس ممم سسأت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 10430
037 الوافق 9 أبريل سنة 2009, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعيّن السّيد

عبد القادر صحراوي. محافظا للدولة مساعدا
اي كت

مرسوم رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى عام 1430
الموافقٍ 29 أبريل سنة 2009, يتضمنٍ تعيين مديق

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعين السيد
لخميسي بزازء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف

ااه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1030
الموافق 29 أبريل سنة !2009, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الفلامة

والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 29 أبريل سنة 2009 يعين السيد
محمد باحمدء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة


Page 25:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 20
أبريل سنة 2009, يتضمّن تنظيم وفتح المسابقة
الوطنيّة السادسة للالتحاق بمهنة المترجم -
الترجمان الرسمي.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 436
المؤْرخ في 25 رجب عام 1416 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1995الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
المترجم-الترجمان الرسمي وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء
لاسيّما المادّة 3 منهء

يقر ما يأتي :

للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي.
- أن يكون جزائري الجنسيّة,
- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقلء

- أن يكون حاملا شهادة ليسانس في التّرجمة من
معهد التّرجمة أو شهادة معادلة لهاء 00

- أن يكون قد مارس مهنة التّرجمة لمدة لاتقل
عن خمس (5) سنوات في مصلحة الترجمة لدى جهة
قضائية أو إدارية أو هيئة أو مؤسّسة عموميّة أو خاصة
أو منظمة أو مكتب عمومي للترجمة الرسميّة أو مكتب

الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة يوفّعه المترشح,

- مستخرج من عقد الميلاد»
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخها ثلاثة (3) أشهرء

- نسخة مطابقة لأصل الديلوم المطلوب,

- شهادة عمل تثبت أقدميّة لا تقل عن خمس (5)
وعنوان المترشّح,

- وصل دفع حقوق التسجيل عن طريق حوالة
بطاقية للدفع في الحساب الجاري للمحاسب المعتمد
لدى المدرسة العليا للقضاء.

المادئة 4: ترسل ملفات الترشّح المننصوص علي
في المادة 3 أعلاه. في ظرف موصى عليه إلى وزارة
العدلء المديريّة الفرعيّة للاعوان القضائيين وختم
الدولة, أو تودع لديها .

يحدد تاريخ إجراء المسابقة ومكانها لاحقافي
الاستدعاءات الموجهة إلى المترشحين.
بهذا القرار.ءالاختبارات الكتابيّة والشفوية الآتية :

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
من اللغات المبينة في شهادة الليسانس ومدة الاختبار
في كل لغة تسعين دقيقة ( 90 ). والمعامل 2.

2 - الاختبار الشفوي للنجاح النهائي :

يتمثّل في مناقشة مع لجنة الاختبارات: مدتها 20
دقيقة والمعامل 2.

كل نقطة تقل عن 5 في إحدى مواد الاختبار


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 6 : تحدد قائمة المترشّحين الناجحين نهائيا
حسب درجة الاستحقاقء بناء على اقتراح من لجنة
الامتحان وتنشر في الصه فةالوطت ة وفي الموقع
الإلكتروني لوزارة العدل.
أعضاوها بقرار من وزير العدلء حافظ الأختام من :

- مدير الشؤون المدنيّة وختم الدولة: رئيساء

- نائب عام؛ عضواء

المادئة 8 : يمكن المترشّحين الناجحين نهائيا أن
يختاروا مناصبهم من قائمة المكاتب المعروضة عليهم
(30) يوماء بعد إعلان النتائج يفقد حق الانتفاع بنجاحه

المادّة 9: يعين المترشحون الناجحون تهائيا حسب
الشروط المحددة في المادة 8 أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 20 أبريل سنة 2009.

الملحق
برنامج المسابقة الوطنية السادسة للالتحاق بمهنة
المترجم - الترجمان الرسمي
أولا : فرع عربي - فرنسي - إنجليزي
- عربي - إنجليزيء عربي - فرنسيء إنجليزي -
ثانيا : فرع عربي - فرنسي - ألماني
ثالثا : فرع مربي - فرنسي - إسباني
- عربي - إسباني. عربي - فرنسيء إسباني -
رابعا : فرع عربي فرنسي - إيطالي
خامسا : فرع عربي - فرنسي - روسي
-عربي -روسيء عربي - فرنسيء روسي -

5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

سادسا : فرع عربي - فرنسي

سابعا : فرع عربي - إنجليزي

- عربي - إنجليزي » إنجليزي - عربي.
- عربي - ألمانيء ألماني - عربي.

- عربي - إسباني» إسباني - عربي.
عاشرا : فرع عربي - إيطالي

- عربي - إيطاليء: إيطالي -

إحدى عشرة : فرع عربي - روسي

- عربي - روسي» روسي - عربي.

وزارة العالية

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1430 المواقق 14
مارس سنة 2009 يحدد المعلومات الواجب
توفيرها لإسناد ملف طلب رخصة ممارسة نشاط
الرأسمال الاستثماري.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 06 -11 المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006

والمتعلّق بشركة الرأسمال الاستثماري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 56 المؤرخ
في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008
والمتعلّق بشروط ممارسة نشاط شركة الرأسمال
الاستثماري؛

يقرّر مايآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 56 المؤرخ في 4 صفر عام 1429
الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتعلّق بشروط ممارسة
نشاط شركة الر أسمال الاستثماري؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد المعلومات الواجب توفيرها لإسناد ملف
طلب رخصة ممارسة نشاط الرأسمال الاستثماري.


Page 27:
5 جمادى الأولى هام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

المادة 2 : يجب على مؤسسي شركات الرأسمال
الاستثمارى والمساهمين الحائزين أكثر من 6610
من الر أسمال؛ استنادا لملف طلب رخصة ممارسة نشاط
الرأسمال الاستثماري المنصوص عليها في المادّة 10
من القانون رقم 11-06 المورخ في 28 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
ملء الاستمارتين الواردتين في الملحق الأول والثاني
بهذا القرار.

المادة 3: يجب أن يودع ملف طلب رخصة ممارسة
نشاط الرأسمال الاستثماري المذكور أعلاه
والاستمارتان المنصوص عليهما في المادة 2 من هذا
لقرار في أربع نسخ لدى وزير الماليّة.

المادة 4 : يتعيّن على المؤسسين والمساهمين
لحائزين أكثر من 410 من الرأسمالء أن يرسلوا
إلى وزير الماليّة لإسناد ملفهم رسالة تعهد حسب
لنموذج الوارد في الملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 5 : تمنح الرخصة بموجب مقرر من وزير
لمالية في حالة ما إذا استوفى المؤسسون والمساهمون
كل شروط التأسيس كماهي محدّدة في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء بعد أخذ رأي بنك الجزائر
ولجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1430
الموافق 14 مارس سنة 2009.
كريم جودي

الملحق الأول
المعلومات الواجب توقيرها من طرف
مؤسسي الشركات والمساهمين الحائزين
أكثر من 710 من الرأسمال
1 - هوية المؤسس و/ أو المساهم.
2 - المبلغ ونسبة المساهمة وما يعادلها من حقوق
3 - نشاط المؤسس أو المساهم إذا ما كان ينتمي
إلى مجموعة: يبيّن الهيكل التنظيمي الخاص به ونسبة
لمساهمة في الر أسمال وحقوق التصويت,
4- هوية المسيرين الرئيسيين والمؤسس و/ أو
لمساهم, إذا ما تعلّق الأمر بشخص معنوي,
5 - قائمة المساهمات بنسبة 610 فأكثر يحوزها
لمؤسس أو المساهم في شركات أخرى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

6- حسابات الشركة للمؤسس أو للمساهم
وحسابات الشركة الأم في السنوات الثلاث الأخيرة

7-هوية المسيرين المعيّنين وبيان سيرتهم
الذاتية المفصلة,

8- بطاقةالسوابقالقضائية (رقم3)

بالنسبة للمسيّرين الأجانب» فإن بطاقة السوابق
سلطات بلدهم الأصلي تثبت أنهم غير واقعين تحت
طائلة المنع من تسيير مؤسسة:؛ حسب الأنظمة
المعمول بها في بلادهم.
ومسيّري شركة الرأسمال الاستثماري لأي حكم
من الأحكام المنصوص عليها في المادّة 11 من القانون
رقم 11-06 المؤرخ في 24 يونيو سنة 2006 والمتعلّق
بمؤسسة الر أسمال الاستثماري.

0 - هوية محافظى الحسابات المحتملين.

الملحق الثاني

مواصفات المشروع (تملاأ من طرف مؤسسي المشروع)

1 - الاسم والتسمية أو عنوان الشركة وعنوان

2 - الشكل القانوني ومشروع القانون الأساسيء»

3 - مبلغ الرأسمال الواجب تأسيسه وتقسيم
الأسهم وحقوق التصويتء»

4 - وصف التنشاط المقرر وعناصر الاستراتيجية
المعتمدة:

أ) طبيعة وحجم النشاط المقرر :

- مختلف طرق المساهمة بالأموال الخاصة وشبه
الأموال الخاصة المقدّمة أساسا في شكل :

* رأسمال المخاطرة:

* رأسمال الثموء

* ر أسمال "التحويل".:

»* استرجاع مساهمات و/ أو حصص الشركة
التي يحوزها ر أسمال استثماري آخر,

* أشكال أخرى للتوضيح:

- عمليات أخرى لها صلة بنشاط المؤسسة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ب) الزبائن المستهدفون من طرف الشركة,

ج) طبيعة الموارد المستعملة : الحصة من الأموال
الخاصة؛ من الأموال شبه الخاصة ومن الموارد المقدّمة
من طرف المساهمين:

د) تطور اليد العاملة التي يمكن تشغيلها خلال
الثلاث سنوات القادمة وكتلة الأجور الموافقة المورّعة

ه) التنظيم والوسائل المتاحة؛ لا سيّما في مجال :

+ المحاسبة وتجهيزات الإعلام الآلي»

* المراقبة (الداخلية: الأخطارء السوق...).

و) الميزانية وحسابات النتائج التقديرية أثناء
السنوات الثلاث القادمة.

5 جمادى الأولى عام 1430 ه
0 مايو سنة 2009 م

الملحق الثالث
نموذج رسالة التعهد المرسلة إلى وزير الماليّة
من طرف المؤسسين
يشرفني أن أبلغ إلى سيادتكم طيه؛ بال معلومات
المطلوبة بمناسبة المساهمة التي يقترح (اسم المساهم)
تحقيقها في ر أسمال (اسم شركة الاستثمار).
أشهد أن هذها مات صحيحة وحقيقية
ولا توجد على حسب معرفتي معلومات أخرى هامّة
يستحق وزير الماليّة الاطلاع عليها..

وأتعهد بإبلاغ وزير الماليّة مباشرة بكل تغيير من
شأنه أن يؤثرء بصفة واضحة:, على المعلومات المقدمة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


