Page 1:
العدد 76 2 20 / الثلاثاء 12 محرم عام 1ه
السنة السادسة والأربعون 4 فيه الموافق 29 ديسمبس سنة 2009 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 عصرم حلام اللا ص

9 ديسمبر سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 422 مؤْرخ في 6 محرم عام 1431 الموافق 23 ديسمبر سنة 2009, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية ممه م ممم مم ممم مه ممم ممم مه ممم مم مه ممقه ممممم ممم مة م مه مطة قةموم 0 لق
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 423 مؤرخ في 6 محرم عام 1431 الموافق 23 ديسمبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم94 - 228 المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه "تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات”" 5
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 424 مؤْرخ في 11 محرم عام 1431 الموافق 28 ديسمبر سنة 2009, يعدل توزيع تنفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2009. حسب كل قطاع... 6
مرسوم تنفيذي رقم 09 - 425 مؤْرخ في 11 محرم عام 1431 الموافق 28 ديسمبر سنة 2009, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة المالية 00
ذي رقم 09 - 426 مورَخ في 11 محرم عام 1431 الموافق 28 ديسمير سنة 2009, يتضمن نقل اعتماد في
وزارة التكوين والتعليم المهنيين لمم مومه ممه ممم ةمهم مه مط ممم عط 9
وزارة الضاعة وتركية قئة قية الاستثمارات
قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2009, يحدّد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة
10

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1430
الموافق 26 فبراير سنة 2009 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة

مقرر مؤْرخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة م مو مه ممه طم مه مط م 11

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 09- 04 مؤرخ في أول شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009, يتضمن مخطط الحسابات البنكية
والقواعد المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية لق مه ص م مه ص ا 1

نظام رقم 09- 05 مؤرخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009, يتضمن إعداد الكشوف المالية للبنوك

نظام رقم 09 - 06 مؤرخ في 7 ذي ي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكد بر سنة 2009, يتضمن ميزان العملة الصعبة المتعلّق
بالاستثمارات الأجنبية المباشرة أو عن طريق الشراكة هه ع عه م ع 34


Page 3:
2 مهرم مام 1431 ه
29 ديس مين بأمثة 9 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 3

مرسوم تنفيذي رقم 422-09 مؤرّخ في 6 محرم عام
1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 الموؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -34
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وخمسمائة ألف
دينا ر(30.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الموارد المائية, الفرع الأولء الفرع الجزئي الثاني,
العنوان الثالث : وسائل المصالح. القسم السايع :
النفقات المختلفة وفيالباب رقم 12-37 "حماية
المنشآت الاستراتيجية". '

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2009 اعتماد
دينار (30.500.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الموارد المائية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية,
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 6 محرم عام 1431 الموافق 23
ديسمبر سنة 2.2009

أحمد أويحيى

الجدول ال ملحق

الأبواب

الاعتمادات
المخصصة فج

وزارة الموارد المائية

القرع الأول
فوع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 0

مجموع القسم الرابع

40
40

02- 4


Page 4:
4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 2 مهرم عام 1431 ه

9 ديسمبر سنة 2009 م

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات
الأيواب ‎١‏ الملغاة (نرج)
القسم السابع
النفقات المختلفة
37 -03 الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات لل ا ل 0 1 7000.000
مجموع القسم السابع 2220
مجموع العنوان الثالث 122.20
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
43 -01 الإدارة المركزية -المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
نفقات التكوين لمم مم م مم مم ممم مه ممم هم مم ممم م مل لمان ...نا | 6.500,000
مجموع القسم الثالث 2602020
مجموع العنوان الرابع 2065600000
مجموع الفرع الجزئي الأول 12.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للري
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 -14 المصالح اللامركزية التابعة للري - التكاليف الملحقة ل أ 0.500.000
4 - 93 المصالح اللامركزية التابعة للري - الإيجار لل 1 2.500.000
مجموع القسم الرابع 0ه ش23
مجموع العنوان الثالث 0ه ش23
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه ش23

مجموع الفرع الأول 255000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد المائية لمم ممم مم6 | 30.500.000


Page 5:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 423 مورخ في 6 محرم عام
1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2009. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94 - 228 المؤرخ
في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-062 الذي منوانه "تضفيض
نسبة الفائدة على الاستثمارات".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتتضمن قانون المالية لسنة 1991. المعدل والمتمم,
لا سيما المادة 142 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسسنة 2000, لا سيما المادة 89
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما
المادة 32 منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيما المادة 80
منه

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيماالمادة 97

منهةء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07المؤرخ في 9
رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2007, لا سيما المادة 13

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 08 - 02 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادتان 63 و 64

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
1004 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه "تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات", المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 308
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر
سنة 1995 والمتعلق بتخفيض نسبة فائدة القروض التي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شرو ط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين
(50) سنة ومستوياتهاء لا سيما المادة 14 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 228 المؤرخ في 18 صفر عام 1415
الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيات سير
حساب التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه
"تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات". المعدل

والمتمم.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 228 المؤرخ في 18 صفر عام 1415
الموافق 27 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"الازة 3 : يسجل في الحساب رقم 062 - 302

في باب الإيرادات :

(بدون تغيير حتى) أو توسيع النشاط:

- دفع تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة خلال سنتى 1993 و 1994 التى توجه
لتمويل البناء أو شراء السكنات»

-دفع تخفيض نسبة الفائدة على قروض
الاستثمارات الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية
للبطالين ذوي المشاريع,
تمنحها موؤّسسات القروض لإنجاز محطات تحلية مياه
اليبحرء

- دفعت تخفيض نسبة الفائدة على السلفيات
لدعم تأهيل المؤسسات»

- دفع تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من طرف البنوك لمؤسسات قطاع الطاقة
الموجهة لمشاريع إنتاج الكهرباء. نقل الكهرباء والغاز,
والتوزيع العمومي للكهرباء والفازء
- دفع تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من طرف البنوك للخواص في إطار عملية

أسرتك "حاسوب لكل أسرة",

- دفع تخفيض نسبة الفائدة في حدود مليون
دينار (1.000.000 دج) على القروض الممنوحة من طرف
مؤسسات القروض لإعادة بناء المحلات ذات الاستعمال
التجاري أو الصناعي أو الحرفي الموجودة في ولايتي
الجزائر وبومرداس المتهارة أو المصرح بعدم إمكانية
ترميمها على إثر زلزال 21 مايو سنة 2003,

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

- دفع تخفيض نسبة الفائدة في حدود مليوني
دينار (2.000.000 دج) على القروض الممنوحة من طرف
مؤسسات القروض لإعادة بناء المساكن تعويضا
زلزال 10 أكتوبر سنة 1980".

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1431 الموافق 23
ديسمبر سنة 2009.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 424 مؤرخ في 1 مهرم عام
1 الموافق 28 ديسمبر سنة 2009, يعدل
9 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد دفع قدره ثمانية وأربعون مليارا وسبعمائة
وأربعة وعشرون مليون دينار (48.724.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها سبعة وتسعون مليارا
وخمسمائة وتسعة وسيعون مليون دينار


Page 7:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

(97.579.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الآمر رقم 09 -01المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلىي لسنة 2009) طبقا
للجدول "1" الملحق بهذا المرسوم. 1

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
دفع قدره ثمانية وأربعون مليارا وسبعمائة وأربعة
وعشرون مليون دينار (48.724.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها سبعة وتسعون مليارا وخمسمائة وتسعة
وسبعون مليون دينار (97.579.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. -

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 محرم عام 1431 الموافق 28
ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملغاة
القطامات
رخصة
البرنامج

97.579.000 | 0

المجموع ...م | 48.724.000 | 97.579.000
الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائين)
المبالغ |الخصصة
القطامات
رخصة
البرنامج
- الفلاحة وا لري 200000 10

الاقتصادية والإدارية 0 | 96.127.000

المجموع | 48.724.000 | 97.579.000

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 425 مؤرخ في 1 مهرم عام
1 الموافق 28 ديسمبر سنة 22009 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 279
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة

9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المالية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره مليون وخمسمائّة ألف ديثار
(1.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية,
الفرعالثامن -المحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف وفي الأبواب المبينة في الجدول '”
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتمان
قدره مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية الفرع الثامن
- المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف وفيى
الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1431 الموافق 28
ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 لآ صديم حنم الالكاآ د

9 ديسمبس سنة 2009 م

الجدول ‎"٠"‏
‏رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ال ملغاة (دج )
وزارة المالية
الفرع الثامن
المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
01-4 الإدارة المركزية - تسديد النفقات ملل 0 701 300.000
4 - 03 الإدارة المركزية - اللوازم ململ م مه عط ل ل ا 0 1 0 400.000
4 - 04 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة للا 001 200.000
مجموع القسم الرابع 0ه
القسم السابع
النفقات المختلفة
02-7 الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات الم 701 600.000
مجموع القسم السايع 606000
مجموع العنوان الثالث 1000
مجموع الفرع الجزئي الثامن 1000
مجموع الفرع الثامن 1000
مجموع الاعتمادات الملفاة 1.0
الجدول "ب"
وزارة المالية
الفرع الثامن
الممافظة العامة للتخطيط والاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 02 الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث لتم م ل مل 000000 ...| 600.000
4 - 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات لمم ممم 000006000000000 6606066660666... | 300.000

مجموع القسم الرابع 20000


Page 9:
0 ننه 2000م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76
الجدول "ب"

القسم الخامس

أشغال الصيانة
01-5 الإدارة المركزية - صيانة المباني لالس مم 1 600,000
مجموع القسم الخامس 200000

مجموع العنوان الثا 1.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0

مجموع الفرع الثامن 1.0

1.0

مجموع الاعتمادات المخصصة 1511111

مرسوم تنفيذي رقم 426-09 موؤْرّخ في 11 محرم عام
1 الموافق 28 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
نقلامتمك في ميزانية تسيير وزارة

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-09
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 نغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(3.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 36 - 06
والتربوية للتكوين ن المهني"..

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتمان

(3.500.000دج) يقيًّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 02-34
"الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث”".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1431 الموافق 28
ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

2 مهرم عام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر
سنة 2009, يحدد تشكيلة اجنة التحكيم للجائزة
الجزائرية للجودة لسنة 2009.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق
أول أكتوبر سنة 2009, تتشكّل لجنة التحكيم للجائزة
الجزائرية للجودة لسنة 2009, طبقا لأحكام المادّة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 02- 05 المؤرخ في 22 شوال عام
2 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
الجائزة الجزائرية للجودة: من الأعضاء الآتية

أسماوهم :

-السّيد محمد شاميء المدير العام للغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة. رئيساء

-السير عبد الحميد قرفيء أستاذء ممثل عن وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي؛ عضواء

- السيّد عبد الكريم بوغادوء مدير التنافسية
والتنميةالمستدامة بوزارةالمؤسسات الصغيرة

-السيّد عبد الحليم أشليء. مدير الجودة
والاستهلاك بوزارة التجارة؛ عضواء

- السيّد محمد الهادي لوادفلء الرئيس المدير
العام للموّسسةالوطتية للوالب والسكاكين

والصنابير؛ عضواء

- السيّد رشيد زوانيء المدير العام لمجمع صيدال,

عضواء

-السيّد طارق بوسلامة؛ الرئيس المدير العام
للجزائرية لإنجاز التجهيزات والمنشآت المعدنية,
عضواء
-السيّد صيد قفروجء الرئيس المدير العام لشركة
- السيّد محمد الشايب عيساويء المدير العام
-السيّد نور الدين بوديسة. المدير العام للهيئة
الجزائرية للاعتماد. عضواء
-السيّد سيد على رضا بن الخزناجي؛ مدير
الديوان الوطني للقياسة القانونية, عضواء
- السيّد محمد بهلولء: خبير اقتصاديء. مدير
- السيّد مراد بن شاويء مدير المناجم والصناعة

لولاية بومرداسء عضواء

- السيد محمد رضاوي؛ صحفي بالإذاعة الوطنية,

-السيّد جنيدى بن داود. مدير الجودة -

الاقتصادية والجودة في المؤسسة؛ عضواء
يلغى القرار المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 2008 الذي

لسنة 2008.


Page 11:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11
توفمبس سنة 2009, يعدل القرار المؤرخ في أوك
ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1430
الموافق 11 نوفمبر سنة 2009, تعدل أحكام القرار
المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير
سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة, كما يأتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 11

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة :

- السيد موسى براهيميء عضواء
- السيد علي بن دوب» عضواء

- السيد زوبير بريميء عضوا.

مقرّر مؤرخ في 29 شوال هام 1430 الموافق 18 أكتوير
سنة 2009, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس
المحاسبة.

بموجب مقرر مؤرخ في 29 شوال عام 1430 الموافق
8 أكتوبر سنة 2009 تجدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس
المحاسبة وفق الجدول الآتي :

لمترجمون - التراجمة
لمدققون الماليون
لمهندسون في الإعلام الآلي

ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون

- فيروز وحروش

زوجة عمروني

- مدينة رقيقٍ

ممثلى الإدارة


Page 12:
0 000000 2 محر 1ه
12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 0ك 2
الجدول (تابع)

- أعوان الإدارة

نظام رقم 04-09 مؤرخ في أول شعبان عام 1430
الموافق 23 يوليو سنة 22009, يتضمن مخطط
الحسابات البنكية والقواعد المماسبية المطبقة على
البخوك والمؤسسات المالية.

-بمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة19758
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيما المادة 62. النقطة ي

منهةء

ممثلى الموظفين

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي,

- وبمقتضى الأمر رقم02-08المؤرخ في 21
رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2008 لا سيما المادة 62

منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 156
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 07 -11
المؤرخ في 15 ذي القعدة 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 110
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات مسك المحاسبة
عن طريق أنظمة الإعلام الآلي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ ونواب المحافظ لبنك الجزائر,


Page 13:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام 1429
لموافق 26 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد التقييم
والمحاسبة ومحتوى الكشوف المالية وعرضهاو كذا
مدونة الحسابات وقواعد سيرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 08 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة 1992
والمتضمن مخطط الحسابات المصرفي والقواعد
المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 23 يوليو سنة 2009,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد مخطط
الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة على
البنوك والمؤسسات المالية التي تُدعى في صلب النص
النظام: المبادئ المحاسبية وقواعد التقييم والتسجيل
المحاسبي.

مؤقتة, إلا بترخيص خاص من بنك الجزائر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 13

المادّة 3 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تسجل
عملياتها وفقا للمبادئ المحاسبية المحددة في القانون رقم
11-7 المؤرخ في 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
النظام المحاسبي المالي والنصوص التنظيمية المتخذة

المادّة 4: قواعد التقييم والتسجيل المحاسبي
للأصول والخصوم والأعباء والنواتج هي تلك المحددة
بموجب القرار المتخذ فى 26 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاه والذي تم إصداره في إطار المرسوم التنفيذي رقم
8- 156المؤرخ في 26 مايو سنة 2008 والمتضمن
تطبيق أحكام القانون رقم 11-07 المؤرخ في25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

المادذة 5: تخضع بعض أنواع العملياتء لا سيما
على العملات الصعبة والسنداتء إلى قواعد خاصة
للتقييم والتسجيا المحاسبي التي تحدد عن طريق

المادة 6 : تحدد تعليمات يصدرها بنك الجزائرء
كيفيات تطبيق النظام الحالي عند الاقتضاء.

المادّة 7: تلغى كل الأحكام المخالفة؛ لا سيما النظام
رقم 92 - 08 المؤرخ في 17 نوفمبر سنة 1992 والمتضمن
مخطط الحسابات المصرفي والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية.

الماذة 8 : تطبق أحكام هذا النظام ابتداء من أول
يناير سنة 2010.

الملدّة 9: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1430 الموافق 23
يوليو سنة 2009.

محمد لكصاسي

الملحق
مدونة الحسابات
الصنف 1 : حسابات عمليات الخزينة وعمليات
مابين المصارف
0 - الصندوق

1- البنوك المركزية - الخزينة العمومية-
مراكز الصكوك البريدية


Page 14:
2 مهرم مام 1431 ه

14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

2 - الحسابات العادية

3 - حسابات السلفيات والاقتراضات

4 - قيم مستلمة على سبيل الأمانة

5 - قيم ممنوحة على سبيل الأمانة

6 - قيم غير مُحَمّلّة و مبالغ أخرى مستحقة
7 - عمليات داخلية فى الشبكة

18 - ديون مشكوك فيها

9 - خسائر القيمة على الديون المشكوك فيها
الصنف 2 : حسابات العمليات مع الزبائن
0 - قروض للزبائن

2 - حسابات الزبائن

3 - سلفيات واقتراضات

4 - قيم مستلمة على سبيل الأمانة

5 - قيم ممنوحة على سبيل الأمانة

6 - قيم غير مُحَمَلّة ومبالغ أخرى مستحقة
8 - ديون مشكوك فيها

9 - خسائر القيمة على الديون المشكوك فيها
الصنف 3 : حسابات الحافظة - سندات وحسابات

التسوية

0- عمليات على السندات
1- أدوات شرطية
2 - قيم قيد التحصيل وحسابات مستحقة الأداء

3- ديون مكونة من سندات
4 - مدينون ودائنون متنوعون

5- استخدامات متنوعة

6 - حسابات انتقالية وحسابات تسوية

7 - حسابات الربط

8- ديون مشكوك فيها

9 - خسائر القيمة على الديون المشكوك فيها
الصنف 4 : حسابات القيم الثابتة

0 - سلفيات تابعة
41 - حصص في المؤسسات المرتبطة؛ سندات

مساهمة وسندات نشاط الحافظة

2- القيم الثابتة المادية وغير المادية

4 - الإيجار البسيط

5- مخصصات الفروع في الخارج

6 - خسائر القيمة على القيم الثابتة

7- اهتلاكات

8- ديون مشكوك فيها

9 - خسائر القيمة على الديون المشكوك فيها

9 ديسمبر سنة 2009 م

الصنف 5 : روّوس الأموال الخاصة و العتناصر

المماثلة

0 - نواتج وأعباء مؤجلة - خارج دورة الاستغلال
1 - مؤونات المخاطر والأعباء

2- مؤونات منظمة

3- ديون تابعة

4 - أموال لمواجهة المخاطر البنكية العامة

5- علاوات مرتبطة برأس المال والاحتياطيات
6 - رأس المال

8 - ترحيل من جديد

9 - نتيجة الدورة

الصنف 6 : حسابات الأعباء

0 - أعباء الاستغلال البنكي
2 - خدمات

3 - أعباء المستخدمين

4 - الضرائب والرسوم والمدفوعات المماثلة

6 - أعباء متنوعة

7- العناصر غير العادية - الأعباء

8 - مخصصات الاهتلاكات والمؤونات وخسائّر

9 - الضرائب على النتائج والعناصر المماثلة
الصنف 7 : حسابات النواتج

0 - نواتج الاستغلال ا بنكي
6 - نواتج متنوعة

7- العناصر غير العادية - نواتج
8 - الاسترجاعات على خسائر القيمة والمؤونات
الصنف 9 : حسابات خارج الميزانية

0 - التزامات التمويل

1- التزامات الضمان

2 - التزامات على السندات

3 - عمليات العملات الصعبة

4 - حسابات تسوية العملات الصعبة خارج

6 - التزامات أخرى
8 - التزامات مشكوك فيها


Page 15:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

البنوك
بالصندوق, وعمليات الخزينة وعمليات ما بين البنوك.

والاقتراضات والعمليات على سبيل الأمانة المنجزة فى
السوق النقدية. ‎١‏

العمليات ما بين البنوك هي تلك العمليات التي
تتم مع البنك المركزي والخزينة العمومية ومراكز
الصكوك البريدية والبنوك والمؤسسات المالية بما في
ذلك المراسلين الأجانب وكذا المؤسسات المالية الدولية
والإقليمية.

الصنف 2 : حسابات العمليات مع الزبائن

تشمل حسابات هذا الصنف على كل القروض
الممنوحة للزبائن وكذا الودائع التي تتم من قبلهم.

تشمل القروض للزبائن (الحساب 20) على كل
القروض الممنوحة للزبائن بغض النظر عن آجال
استحقاقاتها.

تتضمن حسابات الزبائن (الحساب 22) مجمل
الموارد المتلقاة من الزبائن (ودائّع تحت الطلبء ودائّع
لأجل؛ قسائم الصندوق...).

تنتمي أيضاإلى هذا الصنف.القروض
والاقتراضات مع الزبائن الماليين وشركات الاستثمار
وشركات التأمين والتقاعد وكذا المؤسسات الأخرى
المقبولة كمتدخلة في سوق منظم.

تستثنى من هذا الصنفء الاستخدا مات و الموارد
المجسدة بسندات.

التسوية

زيادة على العمليات المتعلقة بحافظة الأوراق
المجسدة بأوراق مالية.
وأوراق التوظيف وكذا شهادات الاستثمار.

تتم حيازة هذه الأوراق المالية قصد اكتساب عائد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 15

تشمل الديون المجسدة بأوراق مالية على مجموع
ديون المؤسسة الخاضعة: المجسدة بأوراق مالية شهادة
مديونية قابلة للتفاوض وستداتء لاسيما قسائّم
السندات القابلة للتحويل.
والعمليات مع الغير والاستعمالات الأخرى وكذا
الحسابات الانتقالية والتسوية المتعلقة بمجموع عمليات
المؤسسات الخاضعة.

الصنف 4 : القيم الثابتة

تسجل حسابات هذا الصنف الاستخدامات
الموجهة لخدمة نشاط المؤسسة الخاضعة بصفة دائمة.

كما يضم هذا الصنف القروض التابعة والأصول
الثايتة سواء كانت مالية أو مادية أو غير مادية,يما

الصنف 5 : رؤوس الأموال الخاصة والعتناصسر
المماثلة

تُجمع في حسابات هذا الصنفء مجموع وسائل
لتمويل في شكل حصص أو الموضوعة تحت تصرف
لمؤسسة الخاضعة بصفة دائمة أو مستمرة.

كما تظهر أيضا في هذا الصنفء النواتج والأعباء
لمؤجلة - خارج دورة الاستغلال (كالإعانات والأموال
لعموميةالمحملة والضرائب المؤجلة على الأصول
والضرائب المؤجلة على الخصوم والنواتج والأعباء
لأخرى المؤجلة), نتيجة السنة المالية.

الصنف 6 : الأعباء

تسجل حسابات هذا الصنف جميع الأعباء التي

زيادة على أعباء الاستغلال البنكيى المتعلقة
المصاريف العامة وكذلك مخصصات الاهتلاكات
والمؤونات وخسائر القيمة.
الأموال ضد المخاطر البنكية العامة.
العمليات وحسب ما إذا كان الأمر يتعلق بالفوائّد أو
بالعمولات.

كما تظهر أخيرا العناصر غير العادية - الأعباء
والضرائب على النتائج والعناصر المماثلة.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 بيصن سن 2000م
الصنف 7 : النواتج - عمليات الصرف لأجل : عمليات بيع وشراء

تشمل حسابات هذا الصنف مجموع النواتج

زيادة على نواتج الاستغلال البنكي المتعلقة
بالنشاط البنكي المحضء» تتضمن حسابات هذا الصنف
لاسترجاعات عن خسائر القيمة والموؤونات.

تسجل استرجاعات الأموال ضد المخاطر البنكية
لعامة فى هذا الصنف.
لاستغلال البنكي حسب نوع العمليات وحسب ما إذا
كان الأمر يتعلق بالفوائّد أو بالعمولات. كما تظهر
أخيرا العناصر غير العادية - النواتج.

الصنف 9 : خارج الميزانية

تشمل بنود هذا الصنف مجموع التزامات
المؤسسة الخاضعة سواء كانت معطاة أو متلقاة.
الالتزام والطرف المقابل.

وفي هذا السياق». تخصص حسابات مناسبة
لالتزامات التمويلء والتزامات الضمانء والتزامات
على الأوراق المالية والتزامات بالعملات الصعبة.

تتوافق التزامات التمويل مع وعود بالمساهمة

التزامات الضمان التي تمت؛ في شكل كفالة على
لخصوصء هي عمليات تلتزم من أجلها المؤسسات
لخاضعة لصالح طرف آخر لتامين العبء المكتتب من
طرف هذا الأخيرء إذا لم يستطع الوفاء به بنفسه.

يظهر على الخصوص في بند" التزامات الضمان”
لسندات المكفولة والتزامات بالقبول.

يتضمن بند "التزامات على الأوراق المالية"
عمليات الشراء والبيع للحساب الخاص بالمؤسسة

كما تظهر أيضا في هذا البند التزامات الأخذ

تتضمن الالتزامات على عمليات العملات الصعبة :

- عمليات الصرف قدا طلما أن آجال الإجراء
لا تزال نافذة»

العملات الصعبة التى تقرر الأطراف تأجيل إنجازها
لدوافع أخرى غير أجال الإجراءء

- عمليات الإقراض والاقتراض بالعملات الصعبة,
طلما أن آجال وضع الأموال تحت التصرف لم تنقض

بعد.

جار

نظام رقم 05-09 مورخ في 29 شوال عام 1430 الموافق
8 أكتوبر سنة 2009, يتضمن إعداد الكشوف
المالية للبنوك والمؤسسات المالية ونشرها.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتضمن
مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

-وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيماالمادة 62: النقطة ي
منه

- وبمقتضى القانون رقم 07 -11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
النظام المحاسبي المالي

-وبمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21
رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 62

منهةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 156
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 07 -11
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -110
المؤرخ في 11 ر بيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات مسك المحاسبة
بواسطة أنظمة الإعلام الآلي,


Page 17:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ ونواب المحافظ لبنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام1429
لموافق 26 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد التقييم
والمحاسبة ومحتوى الكشوف المالية وعرضهاو كذا
مدونة الحسابات وقواعد سيرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 92 - 09 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة 1992
والمتعلّق بإعداد ونشر الحسابات الفردية السنوية
للبنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 09 - 04 المؤرخ في أوّل
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
8 أكتوبر سنة 22009

يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد شروط

إعداد ونشر الكشوف المالية للبنوك والمؤسسات المالية

المادة 2 : تتكون الكشوف المالية القابلة للنشر
للمؤّسسات الخاضعة من الميزانية وخارج الميزانية,
الأموال الخاصة والملحق.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 17

المادة 3: يجب أن يتم إعداد الميزانية وخارج
الميزانية. حساب النتائج؛ جدول تدفقات الخزينة: جدول
تغير الأموال الخاصة والملحق وفقا للنماذج النمطية
الملحقة بهذا النظام.

المادة 4: يجب أن يتم إعداد ميزانية المؤوسسات
الخاضعة وفقا لترتيب تناز لي للسيولة.

المادة 5: يجب أن يتم إعداد الكشوف المالية وفقا
للأسس المحاسبية وقواعد التقييم والتسجيل المحاسبي
المشار إليها في النظام رقم 09 -04المؤرَخ في23
يوليو سنة 2009 والمتضمن مخطط الحسابات البنكية
والقواعد المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات
المالية.

للمؤسسات الخاضعة طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 110 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق7
أبريل سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات مسك
المحاسبة بواسطة النظم المعلوماتية.

المادة 7: يجب على المؤسسات الخاضعة أن تنشر
كشوفها المالية في الأشهر الستة (6) التى تلى نهاية
الإجبارية وفقا للمادة 103 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
في 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

الاقتضاءء كيفيات تطبيق هذا النظام.

المادة 9: تلغى أحكام النظام رقم 92 - 09 المؤرخ
في 17 نوفمبر سنة1992 والمتعلق بإعداد ونشر
الحسابات الفردية السنوية للبنوك والمؤسسات المالية.

المادة 10 : تطبق أحكام هذا النظام ابتداء من أول
يناير سنة 2010.

المادة 11 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1430 الموافق 18
أكتوبر سنة 2009.

محمد لكصاسي


Page 18:
2 محرم مام 1431 ه

18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 م
النظام المتعلق بالكشوف ا مالية
للبنوك والمؤسسات المالية
الملحق رقم 1 : نموذج الميزانية
الميزانية بالاف دج
الأاصول ال ملاحظة السنة ن السنة ن -1

1 |الصندوق,البنك المركزي, الخزينة العمومية,
مركز الصكوك البريدية

2 | أصول مالية مملوكة لفرض التعامل

3 | أصول مالية جاهزة للبيع

4 أسلفيات وحقوق على الهيئات المالية

5 أسلفيات وحقوق على الزبائن

6 | أصول مالية مملوكة إلى غاية الاستحقاق

7 |الضرائب الجارية - أصول

8 | الضرائب المؤجلة - أصول

9 ]| أصول أخرى

5 فارق الحيازة

0 | حسابات التسوية

1 لمساهمات في الفروعءالمؤسسات المشتركة
أوالكيانات المشاركة

2 لعقارات الموؤظفة
3 لأصول الثابتة المادية

14 |الأصول الثابتة غير المادية

مجموع الأصول


Page 19:
32 محزم مام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

29 ديسمبر سنة 2009 م

الميزانية بالاف دج

الخصوم

البنك المركزي

ديون تجاه الهيئات المالية

ديون تجاه الزبائن

ديون ممثلة بورقة مالية

الضرائب الجارية - خصوم

الضرائب المؤجلة - خصوم

خصوم أخرى

حسابات التسوية

مؤونات لتغطية المخاطر والأعباء
إعانات التجهيز - إعانات أخرى للاستثمارات
أموال لتغطية المخاطر المصرفية العامة
ديون تابعة

رأس المال

علاوات مرتبطة برأس المال

احتياطات

الملاحظة

السنة


Page 20:
000 0000000 12 1ه
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 0 بسن 2000م
محتوى بثود الأصول يشتمل هذا البند أيضا على الحسابات الدائنة
المندة:) وق: البتك المركزي. الغزية المحازة على الهيئات المالية من جراء عمليات الإيجار-
العمومية, مركز الصكوك البريدية

-الصتدوق الذي يحتوي على الأوراق والقطع
النقدية الجزائرية والأجنبية التي لها سعرا قانونيا
وكذا الشيكات السياحية,

- الموجودات لدى البنك المركزي»

- الموجودات لدى الخزينة العمومية,

- الموجودات لدى مركز الصكوك البريدية لبلد
إقامة المؤسسة الخاضعة:؛ التي يمكن سحبها في أي وقت
أو التي تستلزم مهلة أو إشعار مسبق مدته 24 ساعة أو

تدرج المستحقات الأخرى على هذه المؤسسات

ضمن البند 4 من الأصول.

البند 2 : أصول مالية مملوكة لغرض التعامل

يشمل هذا البند الأصول المالية المكتسبة من طرف

يتعلق الأمر بالأصول المالية المكتسبة لغرض إعادة
بيعها في الأجل القصير في إطار أنشطة السوق.
يستند معيار التصنيف على نية الشراء وإعادة البيع
على المدى القصير لتحقيق الأرباح.

البند 3 : أصول مالية جاهزة للبيع

يشمل هذا البند الأصول المالية التي لا تدرج في
البتود 4.2, 5 6 و11.
المالية

القروض والحسابات الدائنة هي أصول مالية ذات
دفع محدد أو قابلة للتحديد وغير مسعرة في سوق

يشتمل هذاالبند على مجموعالقروض
والحسابات الدائنة, بما فيها المستحقات التابيعة على
المؤسسات المالية المحازة بموجب العمليات المصرفية.
على سبيل الأمانة؛ مهما كانت الأداة المجسدة للعملية,
المؤسسات المالية.

عندما تتم هذه العمليات مع

البند 5 : قروض وحسابات دائنة على الزبائن

القروض والحسابات الدائنة هي أصول مالية ذات
دفع محدد أو قابلة للتحديد و غير مسعرة في سوق
والحقوق, المحازة بموجب العمليات المصرفية, على
الزبائن من غير المؤسسات المالية.

يشتمل هذا البند أيضا على الحقوق المحازة على
الزبائن من غير الهيئات المالية من جراء عمليات
الإيجار - التمويل.

البند 6 : أصول مالية مملوكة حتى الاستحقاق
بمدفوعات محددة أو قابلة للتحديد وذات استحقاق
محدد التي تنويها المؤسسة المالية و تستطيع الحفاظ

البند 7 : الضرائب الجارية - أصول

يسجل هذا البند التسبيقات والحسابات المدفوعة
للدولة. خاصة بموجب الضريبة على النتائج و الرسوم
على رقم الأعمال.

بصفة عامة؛ يسجل هذا البند فائض الدفع على
المبلغ المستحق بموجب الفترة أو الفترات السابقة.

البند 5 : الضرائب المؤجلة - أصول
القابلة للتحصيل خلال السنوات المقبلة (حالة عبء
مدرج في حسابات السنة المالية على أن تتم قابلية
حسمه على الصعيد الجبائي خلال السنوات المالية

البند 9 : أصول أخرى

يشمل هذا البند خاصة على المخزونات والحقوق
على الغير التي لا تظهر في بنود الأصول الأخرى,

كما يتضمن هذا البندء ر أس المال المكتتب غمير
المطلوب أو غير المسدد رغم طلبه. من ر أس المال


Page 21:
ها محر حار لالقالا د الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 21

9 ديس مين بأمثة 209 م

لاسيماالعمليات على الأوراق المالية والعملات

المشتركة أو الكيانات المشاركة

يشمل هذا البند سندات المساهمة في الفروع,
المؤسسات المشتركة أو الكيانات المشاركة غهير المملوكة
في التنازل عنها في مستقبل قريب.

السندات المساهمة هذه. هي سندات التي يقدر أن
امتلاكها لمدة طويلة يفيد نشاط المؤسسات الخاضعة
وتمكّنها من ممارسة نفوذ معين على المؤسسة المصدرة
للسندات أو الممارسة رقاية عليها.

البند 12 : العقارات الموّظفة

يشمل هذا البند الأملاك العقارية (أراضء بناية أو
لتقاضي إيجار و/رأو تثمين رأس المال.

- الاستعمال في إنتاج أو تقديم سلع أو خدمات
أو أغراض إدارية,

- البيع في إطار النشاط العادي.
المملوكة لغرض الإيجار في إطار عقد إيجار بسيط

البند 13 : الأصول الثابتة المادية

يشمل هذا البند الأصول المادية المملوكة من طرف
لمؤسسة الخاضعة لغرض الإنتاجء, تقديم الخدمات»
لإيجارء الاستعمال لأغراض إدارية و التي من المفروض
أن تتعدى مدة استعمالها ما بعد السنة المالية.
لمؤجرة مسبقا في إطار عقد الإيجار- التمويل.
والمبانيء المنشآت التقنية و الأصول الثابتة المادية
لأخرى و الأصول الثابتة قيد الإنجاز باستثناء العناصر
لمسجلة فى البند 12 من الأصول.

البند 14 : الأصول الثابتة غير المادية

الأصول الثابتة غير المادية هي أصول قابلة

للتحديد, غير نقدية وغير مادية, مراقبة و مستعملة

كما يشمل أيضا هذا البند على المحلات التجارية
المكتسبة, والعلامات . والبرامج المعلوماتية أو رخص
الاستغلال الأخرى. الإعفاءات, ومصاريف التطوير.

البند 15 : فارق الحيازة

يسجل هذا البند فارق الحيازة إيجابيا كان أو
اقتناء أو انصهار.

فارق الحيازة هو أصل غير محددء وعليه يجب أن

البند 1 : البنك المركزي

يشتمل هذا البند على الديون تجاه البنك المركزي
لبلد إقامة المؤسسة الخاضعة, والمستحقة تحت الطلب
أوالتي تستلزم مهلة أو إشعارا مسبقا مدته 24 ساعة
أويوم عمل واحد.

تسجل الديون الأخرى تجاه هذه الهيئات في

البند 2 : ديون تجاه الهيئات المالية

يشتمل هذا البند على الديون الخاصة بالعمليات
المصرفية تجاه الهيئات المالية باستثناء الاقتراضات
التابعةالمدرجة في البند 12 من الخصوم والديون
المجسدة بورقة مالية تدخل فى نشاط محفظة الأوراق
المالية والمسجلة في البند 4 من الخصوم.
سبيل الأمانة, مهما كانت الأداة المجسدة للعملية؛ عندما
تتم هذه العمليات مع المؤسسات المالية.

البند 3 : ديون تجاه الزبائن

يشتمل هذاالبنر على الديون تجاه الأعوان
الاقتصاديين من غير الهينّات المالية,باستثناء
الاقتراضات التابعة المدرجة في البند 12 من الخصوم
والديون المجسدة بورقة مالية تدخل في نشاط محفظة
الأوراق المالية والمسجلة في البند 4 من الخصوم.

يشتمل هذا البند على الديون الممثلة بأوراق
الخار ج» با استثناء الأوراق المالية المشروطة المسجلة فى
البند 12 من الخصوم.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

تدرج أيضا ضمن هذا البند. سندات الصندوق
والأوراق المالية للسوق ما بين البنوك والأوراق المالية
للمستحقات القابلة للتداول الصادرة فى الجزائرء
والأوراق المالية من نفس النوع الصادرة في الخارج
والسندات والأوراق المالية الأخرى ذات العائد الثابت.

يسجل هذا البند الضريبة الواجب دفعها على

تسديدها.

البثد 7: خصوم أخرى
يشتمل هذا البندء. بالخصوصء على الديون تجاه

البند 8 : حسابات التسوية

يشتمل هذا البندء بالخصوصء على مقابل الخسائر
الناجمة عن تقييم عمليات خارج الميزانية, لا سيما
العمليات على الأوراق المالية والعملات الصعبة
والإيرادات الملاحظة مسبقا والأعباء للدفع.

البند 9 : مؤونات لتغطية المخاطر والأعباء
تلك الخسائر التي يحتمل وقوعها بسبب نشوء حوادث
والتي يكون تقييمها وتحقيقها غير مؤكدين.

كما يدرج ضمن هذا البند» المؤونات على المعاشات
والالتزامات المماثلة (التزامات التقاعد) لصالح
المستخدمين والشركاء والوكلاء الاجتماعيين

البند10:إعانات التجهيز - إعانات أخرى

يشتمل هذا البند على الإعانات لفائدة المؤسسات

- تمويل أنشطتها طويلة الأجل : إقامة كيانات فى
الخارج»؛ البحث عن سوق جديدة.

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

البند 11 : أموال لتغطية المخاطر المصرفية العامة
المخاطر العامة, عندما يستلزم الحذر ذلك. بالنظر

البند 12 : ديون تابعة

يشتمل هذا البند على الأموال المتأتية من إصدار
الأوراق النقدية أو الاقتراضات التابعة التى لا يمكن
تسديدهاء في حالة التصفية إلا بعد إبداء الدائنين
والأوراق الماليةالأخرىالتي تكون رأس المال

البند 14 : علاوات مرتبطة برأس المال

يشتمل هذا البند على العلاوات المرتبطة برأس
المال المكتتبء. لا سيما علاوات الإصدار والمساهمة
والاندماج والانفصال أو تحويل السندات إلى أسهم.

البند 15 : احتياطات

يشتمل هذا البند على الاحتياطاتء المخصصة عن
طريق الاقتطاع من الأرباح السنوية المالية السابقة.

البند 16 : فارق التقييم

يسجل هذا البند رصيد الأرباح والخسائر غير
الميزانية بقيمتها الحقيقية: وفقا للتنظيم.

البند 17 : فارق إعادة التقييم

يسجل هذا الحساب فوائض القيمة الناتجة عن
إعادة التقييم الملاحظة على الأصول الثابتة التي تكون
موضوع إعادة تقييم حسب الشروط التنظيمية.

البند 18 : مبالغ مرحلّة

يعبر هذا البند عن المبلغ المتراكم للجزء من نتائج
السنوات المالية السابقة الذي لم يقرر تخصيصه بعد.

البند 19 : نتيجة السنة المالية

يسجل هذا البند ربح أو خسارة السنة المالية.


Page 23:
12 1ه اه “ل لاه
0 0 52 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 23
النظام المتعلق بالكشوف ا مالية
للبنوك والمؤسسات ا مالية
الملحق رقم 1 مكرّر : نموذج خارج الميزانية

خارج الميزانية بآلاف دج

الالتزامات

الملاحظة السنة ن -1

أ |التزامات ممنوحة

1 |التزامات التمويل لفائدة الهيئات المالية

2 تزامات التمويل لفائدة الزبائن

3 |التزامات ضمان بأمر من الهيئات المالية

4 |التزامات ضمان بأمر الزبائن

5 مات أخرى ممنوحة

ب | التزامات محصل عليها

6 |التزامات التمويل المحصل عليها من الهيئات
المالية

7 |التزامات الضمان المحصل عليها من الهيئات
المالية

8 |التزامات أخرى محصل عليها

محتوى بنود خارج الميزانية
البند 1 : التزامات التمويل لفائدة المؤفسسات
المالية

يشتمل هذا البند. خصوصاء على اتفاقيات إعادة
التمويل وقبول الدفع أو الالتزامات بالدفع وتأكيد فتح
الاعتمادات المستندية للهيئات المالية.

البند 2 : التزامات التمويل لفائدة الزبائن
يشتمل هذا البند. خصوصاء على فتعح الاعتمادات
المؤكدة وخطوط استبدال أوراق الخزينة والالتزامات
على تسهيلات إصدار الأوراق المالية لفائدة الزبائن.
البند 3 : التزامات ضمان بآمر الهيئات المالية
يشتمل هذا البندء. خصوصاء على الكفالات

والضمانات الاحتياطية وضمانات أمر أخرى للهيئات
المالية.

البند 4 : التزامات ضمان بآمر الزبائن

يشتمل هذا البندء. خصوصاء على الكفالات
والضمانات الاحتياطية وضمانات أمر أخرى للأعوان

الاقتصاديين من غير الهيئات المالية.

البند 5 : التزامات أخرى ممنوحة

يشتمل هذا البند. خصوصا.ء على الأوراق المالية
والعملات الصعبة للتسليم من قبل المؤسسة الخاضعة.

البند 6 : التزامات التمويل الممصل عليها من
الهيئات المالية

يشتمل هذا البند. خصوصاء على اتفاقيات إعادة
التمويل والالتزامات المتنوعة المحصل عليها من
الهيئات المالية.

البند 7: التزامات الضمان الممصل عليها من
الهيئات المالية

يشتمل هذا البند على الكفالات والضمانات
الاحتياطية وضمانات أخرى محصل عليها من الهيئات
المالية.

يشتمل هذا البند. خصوصا.ء على الأوراق المالية
والعملات الصعبة للاستلام من طرف المؤسسة الخاضعة.


Page 24:
24

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

النظام المتعلق بالكشوف المالية
للبنوك والمؤسسات المالية

الملحق رقم 2 : نموذج حساب النتائج

حساب النتائج بآلاف دج

2 محرم مام 1431 ه
9 ديسمبس سنة 2009 م

20

21

+ فوائّد ونواتج مماثلة

- فوائّد وأعباء مماثلة

+ عمولات (نواتج)

- عمولات (أعباء)

+/- أرباح أو خسائر صافية على الأصول المالية
المملوكة لغرض المعاملة.

+/- أرباح أو خسائر صافية على الأصول المالية

+ نواتج النشاطات الأخرى

- أعباء النشاطات الأخرى

الناتج البنكي الصافي

- أعباء استغلال عامة

- مخصصات للاهتلاكات وخسائر القيمة على
الأصول الثابتة المادية وغير المادية

الناتج الإجمالي للاستغلال

- مخصصات المؤوناتء. وخسائر القيمة
والمستحقات غير القابلة للاسترداد

+ استرجاعات المؤونات. خسائر القيمة واسترداد
على الحسابات الدائنة المهتلكة

ناتج الاستغلال

+/- أرباح أو خسائر صافية على أصول مالية

أخرى

- العناصر غير العادية ( أعباء)

- ضرائب على النتائج وما يماثلها

الناتج الصافي للسنة المالية

الملاحظة

السنة

نْ السنةن -1


Page 25:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

البند 1 : فوائد ونواتج مماثلة

يشتمل هذا البند على الفوائد والنواتج المماثلة,
بما فيها العمولات التي تكتسي طابع الفوائد.

- الفوائد المترتبة والمستحق أجلها للأصول المالية

- الفوائّد المترتبة والمستحق أجلها للقروض
والحسابات الدائنة على المؤسسات المالية,

- الفوائّد المترتبة والمستحق أجلها للقروض
والحسابات الدائنة على الزبائن,

- الفوائد المترتبة والمستحق أجلها للأصول المالية
المملوكة حتى تاريخ الاستحقاق,

- النواتج على عملية الإيجار - التمويل التي لها

صبغة فائّدة.

البند 2 : فوائد وأعباء مماثلة

يشتمل هذا البند على الفوائد والأعباء المماثلة بما
فيها العمولات التي تكتسي طابع الفوائد.

يدرج في هذا البند :

- الفوائد المترتبة والمستحق أجلها للديون تجاه
الهيئات المالية,

- الفوائد المترتبة والمستحق أجلها للديون تجاه
الزبائن,

- الفوائّد المترتبة والمستحق أجلها على الديون
الممثلة يورقة مالية,

- الفوائّد المترتبة والمستحق أجلها على الديون
- الأعباء على عمليات الإيجار - التمويل التي لها

البند 3 : عمولات (نواتج)

يحتوي هذا البند على نواتج الاستغلال المصرفي
المفوترة في شكل عمولات تطابق عائد الخدمات المقدمة
للغيرء باستثناء الإيرادات المدرجة في البند 1 من

البند 4 : عمولات (أعباء)

يشتمل هذا البند على عمولات الاستغلال
الخدمات المقدمة من قبل الغيرء باستثناء المصاريف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

25

المالية المملوكة لغرض المعاملة

- الحصص والمداخيل الأخرى الناتجة من أسهم
وسندات ذات العائّد المتغير والمصنفة ضمن الأصول

- الفوائد المترتبة والمستحق أجلها على السندات
ذات العائد الثايت والمصنفة ضمن فمّة الأصول المالية
المملوكة لغرض التعاملء,

- فوائض ونواقص القيم للتنازلات المحققة عن
الأصول المالية المملوكة لغرض التعامل.

المالية المتاحة للبيع

- الحصص والعائدات الأخرى الناجمة عن الأسهم
والسندات ذات العائد المتغير والمصنفة ضمن الأصول
المالية المتاحة للبيع,

- فوائض ونواقص القيم على التناز لات المحققة
عن السندات ذات العائّد الثابت والعائدالمتفير
والمصنفة ضمن فئّة الآصول المالية المتاحة للبيع,

- خسائر القيمة على السندات ذات العائد

البند 7 : نواتج النشاطات الأخرى

البنكىء باستثناء تلك المسجلة في البنود 1» 2,3 5 و6.

كما يتضمن هذا البند الحصص والمداخيل الأخرى
الناتجة عن المشاركات في الفروع: المؤسسات المشتركة
أو الكيانات المشاركة.

البثد 8 : أعباء النشاطات الأخرى

يشتمل هذا البند على مجموع أعباء الاستغلال
البنكيء باستثناء تلك المسجلة في البنود 4:2 5 و6.

البند 9 : الناتج البنكي الصافي
يساوي هذا البند الفرق بين نواتج وأعباء
الاستغلال المدرجة في البنود من 1 إلى 8.


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- الخدمات»

- أعباء المستخدمين,

- الضرائبء الرسوم والتسديدات المماثلة,

- الأعباء الأخرى.

البند 11 : مخصصات الاهتلاكات و خسائر القيمة
على الأصول المادية وغير المادية

يغطى هذا البند مخصصات الاهتلاكات وخسائر
القيمةالمتعلقة بالأصول المادية وغير المادية الموجهة

البند 12 : الناتج الإجمالي للاستغلال

يساوي هذاا لبندالفرق بينالناتج الب لبنكي
الصافي والبندين 10 و11.

البثد 13 : مخصصات الموّونات: وخسائر القيمة
والمستحقات غير القابلة للاسترداد

- المخصصات على خسائّر القيمة للسندات ذات
العائدالثابت والقروض والحقوق على الزبائن
والهيئات المالية بما فيها الحقوق المعاد هيكلتهاء

- مخصصات المؤونات على الآموال الخاصة
بالمخاطر المصرفية العامة,

- مخصصات المؤونات على المخاطر والأعباء

تصنف مخصصات المؤونات الأخرى في البنود
الاستغلال العامة).

البند 14 : استرجاعات المؤونات. خسائر القيمة
واسترداد على الحقوق المهتلكة

- استرجاعات خسائر القيمة للسندات ذات العائد
الثابت والقروض والحقوق على الزبائن والهيئات
المالية: بما فيها الحقوق المعاد هيكلتهاء

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

- استرجاعات المؤونات على الأموال للمخاطر
المصرفية العامة,

- استرجاعات المؤونات على المخاطر والأعباء
المرتبطة بخطر الجهة المقايلة,

- الاستردادات على الحقوق المهتلكة.

تصنف استرجاعات المؤونات الأخرى في البنود
الاستغلال العامة).

البند 15 : ناتج الاستغلال
يساوي هذا البند الفرق بين الناتج الإجمالي
للاستغلال والبندين 13 و14.

مالية أخرى

يتضمن هذا البند الأرباح أو الخسائر الصافية
على تنازلات الأآصول المادية وغغير الماديةالموجهة
للاستغلال بالمؤسسة الخاضعة.

البند 17 : العناصصر غير العادية (نواتج)

يسجل هذا البند وفي الظروف الاستثنائية,
العناصر غير العادية والتي لا صلة لها بنشاط المؤسسة

البند 18 : العناصر غير العادية (أعباء)

يسجل هذا البند وفي الظروف الاستثنائية,
العناصر غير العادية مثل حالة نزع الملكية وحالة

البند 19 : ناتج قبل الضريبة

يساوي هذا البند الفرق بين ناتج الاستغلال
والبنود 16 و17 و18.

البند 20 : ضرائب على النتائج وما يماثلها
دفعها أو المؤجلة على الأرباح.

البند 21 : الناتج الصافي للسنة المالية

يسجل هذا البند الربح أو الخسارة للسنة المالية.


Page 27:
2 محرم عام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 27

29 ديسمبر سنة 2009 م

النظام المتعلق بالكشوف ا مالية
للبنوك والمؤسسات المالية

الملحق رقم 3 : نموذج جدول تدفق الخزينة (الطريقة غير المباشرة)
جدول سيولة الخزينة بالاف دج

+/- مخصصات صافية للاهتلاكات على الأصول
الثابتة المادية وغير المادية

+/- مخصصات صافية لخسائر القيمة على
فوارق الحيازة والأصول الثابتة الأخرى

+/- مخصصات صافية للمؤونات ولخسائر
القيمة الأخرى

+/- خسارة صافية / ربح صافي من أنشطة
الاستثمار

+/- حركات أخرى
- إجمالي ‎١‏ لعناصر غير النقدية التي تدرج ضمن

الناتج الصافي قبل الضريبة والتصميحات
الأخرى (إجمالي العناصر 2 إلى 7)

+/- التدفقات المالية المرتبطة بالعمليات مع
لهيئات المالية

+/- التدفقات المالية المرتبطة بالعمليات مع
الزباء

بائن

+/- التدفقات المالية المرتبطة بالعمليات المؤثرة
في الأصول والخصوم المالية

+/- التدفقات المالية المرتبطة بالعمليات المؤثرة
في الأصول والخصوم غير المالية

- الضرائب المدفوعة


Page 28:
28

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الملحق رقم 3 : نموذج جدول تدفق الخزينة (الطريقة فير المباشرة) ( تابع )

جدول سيولة الخزينة بالاف دج

2 محرم مام 1431 ه
9 ديسمبس سنة 2009 م

20

21

22

23

24

- انخفاض / ( ارتفاع ) صافي الأصول والخصوم
المتأاتية منالأنشطةالعملياتية (إجمالي
العناصر 9 إلى 13 )

إجمالي التدفقات الصافية للأموال الناجمة عن
النشاط العملياتي ( إجمالي العنصرين 8, [
و14) (أ)

+/- التدفقات المالية المرتبطة بالأصول المالية: بما
فيها المساهمات

المادية وغير المادية

إجمالي التدفقات الصافية للأموال المرتبطة
بأنشطة الاستثمار (إجمالي العناصر 16 إلى 18)
(ب)

إجمالي التدفقات الصافية للأموال المرتبطة

بعمليات التمويل (إجمالي العنصرين 20 و21)
رج(

تاثير التفير في سعر الصرف على أموال
الخزينة ومعادلاتها (د)

ارتفاع / (انخفاض) صافي أموال الخزينة
ومعادلاتها (أجب+ججد)

التدفقات الصافية للأموال الناجمة عن النشاط
العملياتي (1)

الاستثمار (ب)

السنةن

السنةن -1


Page 29:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 29

الملحق رقم 3 : نموذج جدول تدفق الخزينة (الطريقة فير المباشرة) ( تابع )

جدول سيولة الخزينة بالاف دج

التدفقات الصافية للأموال المرتبطة بعمليات
التمويل (ج)

الخزينة ومعادلاتها (د)

أموال الخزينة ومعادلاتها

العنصرين 26 و27)

6 | صندوقء بنك مركزيء ح ج ب ( أصل وخصم )

7 | حسابات (أصل وخصم) وقروض / اقتراضات عند
الاطلاع لدى المؤسسات المالية

8 | أموال الخزينة ومعادلاتها عند الاقفال ( إجمالي
العنصرين 29 و30)

29 صندوقء بنك مركزيء ح ج ب ( أصل وخصم )

0 | حسابات (أصل وخصم) واقتراضات / قروض عند
الاطلاع لدى المؤسسات المالية

1 | صافي تغير أموال الخزينة

محتوى جدول تدفق الخزينة

1.الهدف من جدول تدفق الخزينة هو إعطاء
مستعملي الكشوف المالية أساسا لتقييم مدى قدرة
المؤسسة الخاضعة على توليد أموال الخزينة ومعادلاتها
وكذلك المعلومات بشأن استخدام هذه السيولة لأآموال

2. تشمل أموال الخزينة على الأموال في الصندوق
والودائع عند الاطلاع.

3. تعتبر معادلات أموال الخزينة بأنها التوظيفات
المالية زات الأجل القصيرءالبالغةالسيولة وتعتبر
سهلة التحويل إلى مبلغ معروف من أموال الخزينة

السنةن -1

4 التدفقات المالية هي دخول وخروج الأموال في

الخزينة ومعادلاتها.

5. يمثل جدول تدفق الخزينة التدفقات المالية
للفترة المصنفة بالأنشطةالعملياتية.الاستثمار
والتمويل.

6. تعد الأنشطة العملياتية من أهم الأنشطة المولّدة
لنواتج المؤسسة الخاضعة وكل الأنشطة الأخرى التي
لا تعتبر أنشطة استثمار أو تمويل.

7 تمكّل أنشطة الاستثمار الحيازات والتنازلات
عن الأصول طويلة الأجل والتوظيفات الأخرى غير
المدرجة ضمن معادلات أموال الخزينة.


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

لتغيرات في أهمية ومكونات رأس المال المقدم
واقتراضات المؤسسة الخاضعة.

- آثار المعاملات دون التأثير في الخزينة,

- عدم التوافق أو تسويات دخول وخروج أموال
لخزينة العملياتية الماضية أو المستقبليةالمتعلقة
بالاستغلال»؛

- تدفقات الخزينة المرتبطة بأنشطة الاستثمار أو
لتمويلء هذه التدفقات تقدم كل واحدة منها على حدى.

0. تتضمن التدفقات المتعلقة بالعمليات مع
لمؤسسات المالية المتضمنة خصوصا على :

- التحصيل والدفع المرتبطين بالحقوق على
لهيئّات المالية (ماعدا العناصر المدرجة في الخزينة),
خارج الحقوق الملحقة؛

- التحصيل والدفع المرتبطين بالديون تجاه
لمؤسسات المالية» خار ج الديون الملحقة.

- التحصيل والدفع المرتبطين بالحقوق على
لزبائن؛ خار ج الحقوق الملحقة,

- التحصيل والدفع المرتبطين بالديون تجاه
لزبائنء خارج الديون الملحقة.

2. تتضمن التدفقات المتعلقة بالعمليات المؤثرة
في الأصول والخصوم المالية خصوصا على :

- التحصيل والدفع المرتبطين بالأصول المالية
المملوكة لأغراض التعاملء»

-التحصيل والدفع المرتبطين بالديون الممثلة

13. تتضمن التدفقات المتعلقة بالأصول المالية,
بما فيها المساهمات على ما يأتي :

- الدفع المرتبط باقتناء الفروع,الصافية من
الخزينة المكتسبة,

- الدفع المرتبط بتنازلات الفروعء الصافية من
الخزينة المتنازل عنهاء

- الدفع المرتبط بحصص الأرباح المقبوضة»

- الدفع المرتبط باقتناءات الأصول المالية المملوكة
حتى تاريخ الاستحقاق,

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

- التحصيل المرتبط بتنازلات الأصول المالية
لمملوكة حتى تاريخ الاستحقاق,
- التحصيل المرتبط باكتساب الأصول المالية
- التحصيل المرتبط بتنازلات الأصول المالية
- التحصيل المرتبط بالفوائد المقبوضة: خارج
14. تتضمن التدفقات المتعلقة بالعقارات الموظفة
- الدفع المرتبط باقتناء العقارات الموظفة,
- التحصيل المرتبط بتنازلات العقارات الموظفة.

5. تتضمن التدفقات المتعلقة بالأصول الثابتة
المادية وغير المادية خصوصا على :
- الدفع المرتبط باقتناء الأصول التابتة المادية
وغير المادية,

-التحصيل المرتبط باقتناء الأصول الثايتة

6. تتضمن التدفقات المتأتية أو الموجهة
-التحصيا المرتبط بإصدارات أدوات رؤؤوس
الأموال»

- التحصيال المرتبط بتنازلات أدوات روّوس
الأموال»
- الدفع المرتبط بحصص الأرباح المدفوعة,
- الدفع المرتبط بالعوائد الأخرى غير تلك التي

يمكن ربطها بالنشاط العملياتي أو الاستثماري.

- التحصيل المرتبط بنواتج إصدارات الاقتراضات
والديون الممثلة بورقة مالية, بما فيها الأوراق المالية
لسوق ما بين البنوك و أوراق الحقوق القابلة للتفاوض

- الدفع المرتبط بتسديدات الاقتراضات والديون
الممثلة بورقة مالية, بما فيها الأوراق المالية لسوق
مابين البنوك وأوراق الحقوق القابلة للتفاوض المتعلقة
بنشاطات التمويل,

- التحصيل المرتبط بنواتج إصدارات الديون
المشروطة,

- الدفع المرتبط بتسديدات الديون التابعة,
- الدفع المرتبط بالفوائد المدفوعة خارج الفوائد


Page 31:
2 محرم عام 1431 م 00000
_ 0 0 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 31
النظام المتعلق بالكشوف ال مالية
للبنوك والمؤسسات المالية
الملحق رقم 4 : نموذج جدول تغير الأموال الخاصة
عم أدأس مال | علاوة | فارق | فارق إعادة | الاحتياطات
الشركة | الإصدار | التقييم | التقييم | والنتائج

أثر تغيرات الطرق المحاسبية
أثر تصحيحات الأخطاء الهامة
الرصيد المصحح في 31 ديسمبر ن - 2

تغير فوارق إعادة تقييم الأصول الثايتة
تغير فوارق التحويل

الحصص المدفوعة

عمليات الرسملة

صافي نتيجة السنة المالية ن -1

أثر تغيرات الطرق المحاسبية
أثر تصحيحات الأخطاء الهامة

الرصيد المصحح في 31 ديسمبرن -1
تغير فوارق إعادة تقييم الأصول الثايتة
تغير فوارق التحويل

الحصص المدفوعة

عمليات الرسملة

الرصيد في 31 ديسمبر ن


Page 32:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

محتوى جدول تغير الأموال الخاصة

1. يشكل جدول تغير الأموال الخاصة تحليلا
للحركات التي أثرت في كل فصل من الفصول التي
تشكّل روّوس الأموال الخاصة للمؤّسسة الخاضعة خلال
السنة المالية.

2. المعلومات الدنيا المقدمة في جدول تغير الأموال

- تغيرات الطرق المحاسبية وتصحيحات الأخطاء
الأساسية المسجل تأثيرها مباشرة كرؤّوس أموال

- النواتج والأعباء الأخرى المسجلة مباشرة
كروّوس أموال خاصة»

- عمليات الرسملة:

- توزيع النتيجة والتخصيصات المقررة خلال
السنة المالية.

3.عملياتالرسملة:يتعلقالأمر خصوصا
بالزيادة» بالإنقاص وبتسديد ر أس المال.

4. تمثل مختلف المجاميع التي تحملها أسطر
وأعمدة جدول تغير الأموال الخاصة موضوع الملاحظات
المفصلة من أجل شرح طبيعة وتركيبة هذه المجاميع.

النظام المتعلق بالكشوف المالية
للبنوك والمؤسسات المالية

الملحق 5 : نموذج ملحق الكشوف المالية

والتعاليق الضرورية لفهم أفضل للكشوف المالية ويتمم
كلما اقتضت الحاجة المعلومات المفيدة لمستعملي هذه
الكشوفات.

2. يشتمل ملحق الكشوف المالية على معلومات
ذات طابع بالغ الأهمية أو مفيدة لفهم العمليات الواردة

- القواعد والطرق المحاسبية المعتمدة لمسك
المحاسبة وإعداد الكشوف المالية,

- مكملات المعلومات الضرورية للفهم الجيد
للكشوف المالية,

- المعلومات التي تخص الكيانات المشاركة
والمعاملات التي تمت مع هذه الكيانات أومسيريهاء

- المعلومات ذات الطابع العام أو التي تخص بعض
العمليات الخاصة.

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

3. يج بألا يشتململحقالكشوفالمالية
إلا المعلومات الهامة, الكفيلة بالتأثير في الحكم الذي قد
تحكم به الجهات التي ترسل إليها الكشوف المالية على
ممتلكات المؤسسة الخاضعة ووضعيتها المالية ونتيجتها.
الميزانية وخارج الميزانية. حساب النتائج؛ جدول
تدفقات الخزينة وجدول تغير الأموال الخاصة أن يرسل

5. يجب أن يكون محتوى الملحق موافقا لنشاط
كل مؤسسة خاضعة:؛ وأن يتضمن على الخصوص
المذكرات الآتية :

المذكرة 1 : القواعد والطرق المحاسبية

- قواعد تقديم الكشوف المالية,

- طرق التقييم العامة,

- طرق التقييم الخاصة,

- تغيير الطرق المحاسبية.

المذكرة 2 : المعلومات المتعلقة بالميزانية
- الصندوقء البنك المركزيء الخزينة العمومية,
مركز الصكوك البريدية,
- الأصول المالية المملوكة لأغراض المعاملات,
- الأصول المالية المتاحة للبيع؛
- القروض والحقوق على المؤسسات المالية :
- القروض والحقوق على الزبائن :

* تحليل حسب العون الاقتصادي,
ومشكوك فيه),

* تقسيم الحقوق المشكوك فيها (حقوق ذات
مشاكل محتملة. حقوق ذات مخاطرة. حقوق مشبوهة) :

- الضرائب الجارية والمؤجلة,

- حسابات التسوية,

- الأصول الأخرى:


Page 33:
2 مهرم عام 1431 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76 33

29 ديسمبر سنة 2009 م

- المساهمات في الفروع؛ المؤسسات المشتركة أو - الاسترجاعات عن خسائر القيمة والمؤونات»

الكيانات المشاركة, - مخصصات المؤوناتء: وخسائر القيمة,

لعقارات الموظفة, - الأرباح أو الخسائر الصافية على الأصول المالية
- الأصول الثابتة المادية, الأخرى,

- الأصول الثابتة غير المادية, -العناصر غير العادية,

- فارق الاقتناءء - ضرائب على النتائج وما يماثلهاء

- الديون تجاه الهيئات المالية : المذكرة 5: المعلومات المتعلقة بجدول تدفقات

- الديون تجاه الزبائن : المذكرة 6 : المعلومات المتعلقة بجدول تغير الأموال

* تحليل حسب المنطقة الجغرافية, المذكرة 7 : المعلومات المتعلقة بالفروع: المؤسسات
* تحليل حسب العون الاقتصادي, المشتركة والكيانات المشاركة
- الديون الممثلة بورقة مالية : - مبلغ رأس المال المملوك»

* تحليل حسب المدة المتبقية. - قسط عناصر الأموال الخاصة الأخرى,

- الخصوم الأخرى, - قسط بالنسبة المثوية من رأس المال؛

- مؤونات المخاطر و الأعباءء - القيمة المحاسبية (الاجمالية والصافية) للأوراق
- الإعانات» المالية المملوكة,

- أموال لتغطية المخاطر المصرفية العامة, - نتائج السنة المالية المقفلة الأخيرة,

- الديون التابعة. - الحصص المحصلة.

المذكرة 3 : المعلومات المتعلقة بالالتزامات خارج المذكرة 8 : ت الما
الميزانية تنظيم تسيير المخاطر

- الالتزامات الممنوحة, 1 00 ْ

- الالتزامات المستلمة.

- خطر القرض»

المذكرة 4 : المعلومات المتعلقة بحساب النتائج - الخطر العملياتي:
- الفوائدء - خطر السيولة,
- العمولات»: - مخاطر أخرى.
- الأرباح أو الخسائر الصافية على الأصول المالية
المملوكة لغرض المعاملة, المذكرة 9 : معلومات متعلقة برأس المال
- الأرباح أو الخسائر الصافية على الأصول المالية - تطور ر أس المال»
المتاحة للبيع, - الالتزامات القانونية,

- نواتج وأعباء النشاطات الأخرى, - المعلومات المتعلقة بالأسهم :

- أعباء الاستغلال العامة,

* عدد الأسهم المرخصة:, المصدرةء غير المحررة

- مخصصات الاهتلاكات وخسائر القيمة على كلية,
الأصول الثابتة المادية وغير المادية, * القيمة الاسمية للأسهم,


Page 34:
34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

* تطور عدد الأسهم بين بداية ونهاية السنة

* عدد الأسهم المملوكة من طرف المؤسسة
لخاضعة: فروعها أو الكيانات المشاركة,

* الحقوقء الامتيازات والتقييدات المحتملة

- حصص الأرباح المقترحة,

- الحصص المستفيدة. السندات القايلة للتحويل»
لقابلة للتبديل: قسائم الاكتتاب وأوراق مالية مشابهة,

- معلومات أخرى هامة.

المذكرة 10:العوائد والامتيازاتالممنوحة
للمستخدمين

- الالتزامات الاجتماعية,

- العدد المتوسط للمستخدمين حسب الفئات»

- امتيازات أخرى.

المذكرة 11 : المعلومات ذات الطابع العام أو المتعلقة

- مخاطر وخسائر غير قابلة للقياس في تاريخ
إعداد الكشوف المالية» ولم تكن موضوع مؤونة,

- حوادث حصلت بعد إقفال السنة المالية,

- مساعدات عمومية غير مدرجة في الحسابات

- معلومات أخرى هامة.

ار

نظام رقم 06-09 مؤرخ في 7ذي القعدة عام1430
الموافق 26 أكتوبر سنة 2009,. يتضمن ميزان
العملة الصعبة المتعلّق بالاستثمارات الأجنبية

المباشرة أى عن طريق الشراكة.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم01 -- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 22001
المعدل والمتمّمء والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لا سيما المواد 62 63 و64,

2 مهرم مام 1431 ه
9 ديسمبر سنة 2009 م

- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 01 المؤرخ في29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 58 الفقرات
(2 و5 و6 و7) والمادة 62 الفقرتين (2 و3) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ ونواب المحافظ لبنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006

- وبناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 18 و26 أكتوبر سنة 2009,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد كيفيات
تطبيق الفقرة 6 من المادة 58 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22009
المتعلّقةبميزانالعملةالصعبةالفائض لصالح
الجزائرء خلال كامل فترة حياة المشروع.؛ وذلك
بالنسبة للاستثمارات الأجنبية المباشرة أو عن طريق
الشراكة.

المادة 2 : يتم إعداد ميزان العملة الصعبة. لكل
مشروعء. أخذا بالاعتبار العناصر الآتية :

في الجانب الدائن :

- كل مساهمة بعنوان الاستثمارات بما في ذلك
رأس المال الشركة,

- نواتج صادرات السلع والخدمات»


Page 35:
12 محرم عام 1431 ه
29 ديسمبر سنة 2009 م

للواردات»
- القروض الخارجية الاستثنائية المعبأة.
تضاف إلى هذه العناصر في الجائب الدائن قيمة
-واردات السلع والخدمات؛:
- الأرباح وعائدات الأسهم والحصص النسبية

وبدل الحضور ورواتب ومنح المستخدمين القادمين من
الخارج:

- التنازل الجزئي عن الاستثمارات:
- خدمة الدين الخارجي الاستثنائي,

- أي دفع خارجي آخر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يتمثل رصيد الميزان بالعملة الصعبة فى الفرق
بين مجموع عناصر الجانب الدائن ومجموع عناصر
الجانب المدين.

يعرض الميزان بالعملة الصعبة بالمقابل بالدينار.

بميزان العملة الصعبة؛ ومعالجتها ومراقبتها وكذا
التقارير المرتبطة بإعدادها عن طريق تعليمات من بنك
الجزائر.

المادة 4 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26
أكتوبر سنة 2009.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


