Year: 2009, Number: 009
Page 2:
الاتفاق المتعلق بالخدمات الجويّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وك
كورياء الموقّع بالجزائر في 18 يناير سنة 2005

مرسوم رئاسيّ رقم 09 - 58 مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي رقم 09 - 59 مؤرخ في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتعلق بشرطة الحدود والجمارك
توى المحطات الجوية اله

/
على

مرسوم رئّاسي رقم 61-09 موْرَخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فب
لمراقبة الانتخابات الرئاسية ليوم 9 أبريل سنة 2009

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 62 مؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يتضمن
السياسية الوطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسية ليوم 9 أبريل

تعليمة رئاسية مؤرخة في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فب
(9 أفريل سنة 2009)

مقرر مؤرًخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008, يحدّد تاريخ فتح مكتبي الجمارك بوهران- إيداع

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 23 ديسمبر سنة 2008, يحدّد القائمة الا
المركز الوطني للسجل التّجاري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008, يحدّد قائمة إيرادات
التخصيص الخاص رقم 123 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتراث


Page 3:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 08 - 428 مورّخ في 30 ذي الحجّة

9 الموافق 28 ديسمبر سنة 2008,

يتضمن التّصديق على الاتفاق المتعلق بالخدمات
الموقّع بالجزاس في 18 يناير سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-77 من

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق المتعلق بالخدمات
الجويّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية كورياء الموققّع بالجزائر
في 18 يناير سنة 2005,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق المتعالقّ
بالخدمات الجويّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيًّة وحكومة جمهورية كورياء
الموقّع بالجزائر في 18 يناير سنة 2005؛ وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 28
ديسمبر سنة 2008.

اتفاق
حول الخدمات الجوية
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و

حكومة جمهورية كوريا
الشعبية وحكومة جمهورية كورياء ( المشار إليهما

- باعتبارهما طرفين في اتفاقية الطيران المدني
الدوليء المفتوحة للتوقيع بمدينة شيكاغو في يوم 7
ديسمبر سنة 1944,

- ورغبة منهما في إبرام اتفاق يهدف إلى إقامة
واستغلال خدمات جوية بين وما وراء إقليميهماء

المادة الأولى
تعاريف

لغرض هذا الاتفاق ( والملحقالمرفق به). مالم
الدولي المفتوحة للتوقيع عليها بشيكاغو في السابع من
شهر ديسمبر سنة 1944 وتشمل أي ملحق اعتمد وفقا
للمادة 90 من تلك الاتفاقية؛ وأية تعديلات للملاحق أو
لهذه الاتفاقية تمت طبقا لأحكام المادتين 90 و94 منهاء
طللما أن هذه الملاحق والتعديلات أصبحت سارية المفعول
لدى كلا الطرفين المتعاقدين,

ب. تعنى عبارة "سلطات الطيران" بالنسبة
الوزير المسؤول عن الطيران المدنيء أو أي شخص أو
هيئة مخولة لأداء أية مهام ممارسة حاليا أو يمكن
ممارستها لاحقا من طرف الوزارة المذكورة, أو أية مهام
مماثلة لها والممارسة من طرف الوزير المذكور.
وبالنسبة لجمهورية كورياء وزير التشييد والنقل وأي
حاليا أو يمكن ممارستها لاحقا من قبل الوزير المذكور,
أو أية مهام مماثلة لهاء
طريق إخطار كتابى للطرف المتعاقد الآخرء لاستغلال
الخدمات الجوية على الطرق المحددة فى ملحق هذا
الاتفاق. والذي منحه هذاالطرف المتعاقد الآخر
الترخيص المناسب للاستغلال؛ وفقا للمادة 3 من هذا
الاتفاق2

د. يقصد بعبارة "إقليم" بالنسبة لدولة: المناطق
البرية والمياهالإقليميةالملاصقة لها والواقعة تحت
سيادة أو حماية أو وصاية هذه الدولة,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ه. يقصد بعبارات “خدمات جوية' و"خدمات جوية
دولية" و "مؤسسة تقل جوي" و "الهبوط لأفراض فير
تجارية" المعانيى المحددة لكل منها في المادة 96 من
قفي : :
الحمولة بأجر لهذه الطائرة التي توفر على طريق أو
عليهاء مضروبة في عدد الرحلات التي تقوم بها هذه
الطائرة خلال مدة معينة على الطريق أو جزء منه,
سيتم دفعه من طرف مؤسسات النقل الجوي؛ مباشرة
أى عن طريق وكلائهاء لأي شخص أو هيئة لنقل الركاب
(وأمتعتهم) والبضائع (باستثناء البريد) جواء بما في
ذلك :

1. الشروط المنظمة لتحديد وتطبيق التعريفة,

2. الرسوم والشروط لكل الخدمات الإضافية لمثل
هذا النقل والتي تقدمها مؤسسات النقل الجوي.

ط. يقصد بعبارة "حقوق الاستعمال " تلك الرسوم
التي تفرض على مؤسسات النقل الجوي من طرف
تجهيزات المطارات أو منشآتهايما فيهاالخدمات
والمنشآت المتعلقة بهاء للطائرة وطاقمها والركاب
والشحن,

ي. يقصد بعبارة "الملحهق" ملحق هذا الاتفاق أو
كما تم تعديله طبقا لأحكام المادة 16 منه. ويشكل الملحق
جزء لا يتجزأ من هذا الاتفاق» وكل إشارة إلى الاتفاق
ستتضمن إشارة إلى الملحقء إلا إذا تم النص صراحة
على خلاف ذلك.

المادة 2
منح الحقوق

1.يمنح كل طرف متعاقد للطرف المتعاقد الآخر
لحقوق الموضحة فى هذا الاتفاق لغرض إنشاء خدمات
الخصص لذلك في ملحق هذا الاتفاق. ويشار إلى هذه
لخدمات والطرقء فيما يلىء ب "الخدمات المتفق عليها"
و"الطرق المحددة” على التوالي.

2. مع مراعاة أحكام هذا الاتفاق, تتمتع مؤسسات
لمتعاقدين؛ عند استغلالها لخدمة متفق عليها على طريق

2 صقر عام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

أ. التحليق دون الهبوط عبر إقليم الطرف المتعاقد
الآخر؛

ب. التوقف في الإقليمالمذكور لأغراض غير
تجارية؛ و

ج. التوقف في الإقليم المذكور في النقاط المحددة
لهذا الطريق في ملحق هذا الاتفاق لغرض إنزال وأخذ
الركاب والبضائع والبريد في حركة النقل الدوليء»
طبقا لأحكام هذا الاتفاق وملحقه.

3.ليس فى هذه المادة مايمكن تفسيره على أنه
يمنح لمؤسسات النقل الجوي التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين الحق في أخذ ركاب وبضائع وبريد نظير
أجر أو استتجار» في إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
باتجاه نقطة أخرى في إقليم هذا الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 3

كتابيا للطرف المتعاقد الآخرء مؤسسة نقل جوي واحدة
أو أكثر كتابيا لغرض استغلال الخدمات الجوية المتفق
عليها على الطرق المحددة.

2. على الطرف المتعاقد الآخرء عند استلام مذكرة
هذا التعيينء أن يمنح رخصة الاستغلال الملائمة
لمؤسسات النقل الجوي المعينة؛ في أقرب الآجال؛ مع
مراعاة أحكام الفقرتين 3 و4 من هذه المادة.

3. يجوز لسلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين أن تطلب من مؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة للطرف المتعاقد الآخر إثبات أنها مؤهلة
لاستيفاء الشروط المنصوص عليها فى القوانين
والتنظيمات التى تطبقها هذه السلطات على استغلال
الخدمات الجوية الدولية: بصفة عادية وعقلانية, طبقا
لأحكام الاتفاقية.

4. لكل طرف متعاقد الحق في رفض الموافقة على
تعيين مؤسسات النقل الجوي المعينة؛ أو رفض رخص
الاستغلال المشار إليها في الفقرة2 من هذه المادة, أو
فرض مايراه ضروريا من شروط على ممارسة
موؤّسسات النقل الجوي المعينة للحقوق المحددة فى المادة
2 من هذا الاتفاق, وذلك فى أية حالة لا يكون فيها
الطرف المتعاقد المذكور مقتنعا بأن جزءا هاما من
الملكية على مؤسسات النقل الجوي تلك والرقابة الفعلية
عليها تعود إلى الطرف المتعاقد الذي عيّنها أو إلى
رعاياة. ‎١‏

5. يمكن لمؤسسات الثقل الجوي المعينة والمرخص
لها على هذا النحو أن تشرع في أي وقت في استغلال


Page 5:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

الخدمات الجوية المتفق عليهاء بشرط أن تكون شروط
استغلال هذه الخدمات والتعرفات المزمع تطبيقها قد
تمت الموافقة عليها وفقا للمواد 10 و11 و12 من هذا
الاتفاق.

6. لكل طرف متعاقد الحق في سحب التعيين
الخاص بأي مؤّسسة للنقل الجوي وتعويضه بتعيين
مؤّسسة أخرى للنقل الجويء؛ وذلك عن طريق إخطار
كتابي للطرف المتعاقد الآخر.

المادة 4
الاعتراف بالشهادات والرخص

1.يعترف بشهدات الملاحة وشهادات الكفاءة
والرخص الصددرة أو المصادق عليها من قبل أحد
الطرفين المتعاقدينء والتي تكون سارية المفعولء بأنها
صالحة من قبل الطرف المتعاقد الآخر لغرض استغلال
الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة في الملحق.
الاعتراف. لغرض التحليق فوق إقليمه. بشهادات
الكفاءة والرخص المسلمة لرعاياه من قبل الطرف
المتعاقد الآخر.
المادة 5
إلغاء ى تعليق الحقوق

1. لكل طرف متعاقد الحق فى إلفاء رخصة
الاستغلال أو تعليق ممارسة الحقوق المحددة فى المادة 2
من هذا الاتفاق من قبل مؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة للطرف المتعاقد الآخرء. أو فرض مايراه
ضروريا من شروط على ممارسة هذه الحقوق وذلك :

أ) في أية حالة لا يقتنع فيها الطرفان المتعاقدان
بأن جزءا هاما من ملكية مؤسسات النقل الجوي المعينة
ومراقبتها الفعلية في يد هذا الطرف المتعاقد الذي
عينها أو في يد رعاياه؛

ب) في حالة عدم امتثال مؤسسات النقل الجوي
المعينة للقوانين أو التنظيمات المعمول بها لدى الطرف
المتعاقد الذي يمنح هذه الحقوق؛ أو

ج) في حالة عدم استغلال مؤسسات النقل الجوي
للخدمات المتفق عليها طبقا للشروط المنصوص عليها
بموجب هذا الاتفاق وملحقه.

2 لاتتم ممارسة هذه الحقوق إلا بعد تشاور مع
الطرف المتعاقد الآخرء ما لم يكن من الضروري القيام
بإلغاء أو تعليق أو فرض الشروط المذكورة فى الفقرة 1
من هذه المادة بشكل فورى لتفادى مخالفة القوانين أو
التنظيمات. ‎١ ١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 6
الإعفاء من الرسوم الجمركية

1. تعفى الطائرة المستغلة للقيام بخدمات جوية
دولية بواسطة مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
للطرفين المتعاقدينء وكذا تجهيزاتها العادية, وقطع
لغيار وإمدادات الوقود وزيوت التشحيم ومؤن
لطائرة (بما فيها الأطعمة والمشروبات والتبغ) على متن
هذه الطائرة من جميع الرسوم الجمركية ورسوم
لتفتيش والحقوق المماثلة الأخرى عند وصولها إلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء طبقا لأحكام القوانين
والتنظيمات المعمول بهالدى كل من الطرفين
لمتعاقدين بشرط أن تبقى هذه المعدات والإمدادات
ومؤن الطائرة على متن الطائرة إلى غاية إعادة
تصديرها أو إعادة استعمالها فى جزء من الرحلة عبر
2. تعفى كذلك من نفس الحقوق والرسوم والأعباء,
طبقا لأحكام القوانين والتنظيمات السارية لدى كل

طرف متعاقدء باستثناء الأعباء المتعلقة بأداء خدمات :

أ. إمدادات الوقود وزيوت التشحيم والمعدات
التقنية القابلة للاستهلاك الموجهة لتزويد الطائرة
المستغلة على الخدمات المتفق عليها من طرف مؤسسات
النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخرء حتى
عندما تكون هذه الإمدادات موجهة للاستعمال في جزء
من الرحلة عبر إقليم الطرف المتعاقد الذي تم شحنها

ب. قطع الغيار بما فيها المحركات وتجهيزاتها
العادية المستوردة إلى إقليم أي من الطرفين المتعاقدين
لصيانة أو إصلاح الطائرة المستغلة على الخدمات المتفق
عليها من طرف مؤسسات النقل التابعة للطرف المتعاقد
الآخر الذي تم شحنها فيه.
في إقليم أي من الطرفين المتعاقدين في الحدود التي
حددتها السلطات المختصة التابعة لهذا الطرف المتعاقد
والموجهة للاستعمال على متن الطائرة المستغلة على
لخدمات المتفق عليها من طرف مؤسسة النقل الجوي
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر.

ويمكن إخضاع التجهيزات المشار إليها في
لفقرات الفرعية (أ) و(ب) و (ج) أعلاه للبقاء تحت
إشراف أو مراقبة السلطات الجمركية.

3 لا يمكن تفريغ الأجهزة العادية للطائرة وكذا
لمعدات والإمدادات المحفوظة على متن طائرة تستغل من
قبل مؤسسات النقل الجوي المعيّنة التابعة لأي من
لطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

بموافقة السلطات الجمركية التابعة لهذا الطرف المتعاقد
لآخر. وفى هذه الحالة؛ يمكن إيداعها تحت مراقبة هذه
لسلطات الجمركية إلى غاية إعادة تصديرها أو

4. تعفى الوثائق الضرورية المستعملة من طرف
مؤّسسات النقل الجوى المعيّنة التابعة لأحد الطرفين
لمتعاقدينء بما فيها تذاكر السفر وكشف الشحن وكذا
لعدات المناسبة للإشهار من جميع الحقوق الجمركية
والرسوم المماثلة الأخرى في إقليم الطرف المتعاقد
لآخر.

5 تعفى الأمتعة والحمولة التي هي في حالة عبور
مباشر من الرسوم الجمركية والمصاريف المماشلة

لأخرى.

المادة 7

1 لا يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين فرض أو
السماح بفرض على موّسسة أو مؤسسات الثقل الجوي
التابعة للطرف المتعاقد الآخر رسوم استعمال تفوق
لها والمستغلة لخدمات جوية دولية مماثلة.

2 يشجع كل طرف متعاقد إجراء مشاورات بين
سلطاتهما المختصة المكلفة بالرسوم ومؤسسات النقل
الجوي المستغلة للخدمات والمنشآت؛ عندما يكون ذلك
متاحا من خلال المنظمات الممثلة لمؤسسات النقل
الجوي. كما يشجع كل طرف السلطات المختصة المكلفة
بالرسوم ومؤسسات النقل الجوي على تبادل المعلومات
المناسبة المتعلقة برسوم الاستعمال.
المادة 8
تطبيق القوانين والتنظيمات

1. تطبق القوانين والتنظيمات الخاصة بكل طرف
متعاقد والمنظمة لدخول الطائرات المستغلة فى
الخدمات الجوية الدولية إلى إقليمه؛ أو إقامتها فيه؛ أو
مغادرتها له. ولاستغلال وملاحة الطائرات عند تواجدها
فى حدود إقليمه. على طائرات مؤسسة الثقل الجوي
المعينةالتابعة للطرف المتعاقد الآخر. وعلى هذه
الطائرات أن تمتثل لها عند دخولها أو مغادرتها للإقليم
وعند تواجدها في حدود إقليم الطرف المتعاقد الأول.

2. تطبق القوانين والتنظيمات الخاصة بكل طرف
متعاقد والمنظمة لدخول الركابء أطقم الطائرة,
الأمتعة,البريد أو الحمولة المتواجدة على متن الطائرة
لإقليمه أو إقامتهم فيه أو عبورهمء أو مغادرتهم له,
لا سيما تلك المتعلقة بدخول وخروج.ء والهجرة والرسوم

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

الجمركية والعملاتء والمراقبة الصحية: على المسافرين
وطاقم الطائرة والبريد والحمولة المحمولين على متن
طائرة مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة للطرف
المتعاقد الأول.

3 لا يخضع الركاب والطاقم والأمتعة والبريد
والحمولة المتواجدون في حالة عبور مباشر لإقليم كل
طرف متعاقد والذين لا يغادرون منطقة المطار المخصص
ومراقبة المخدرات.
تفضيلية لأية مؤسسة نقل جوي أخرى على حساب
مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف المتعاقد
الجمركية والهجرة والحجر الصحي والتنظيمات
المماثلة,أو فى استعمال المطارات والخطوط الجوية
وخدمات الملاحة الجوية والمنشآت ذات الصلة المتواجدة

المادة و

التمثيل
المتعاقد الآخر ب:
وبيع تذاكر السفر وكذا منشآت أخرى مطلوبة لتوفير
النقل الجوي,

ب. جلب وإبقاء في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء
طبقالقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد الآخر
والمتعلقة بدخول وإقامة وتشغيل مستخدمين مختصين
في التسيير والمبيعات والقطاع التقني والاستغلالي
ومختصين آخرين ضروريين لتوفير خدمات النقل,

الجوي هذهء من خلال وكلائهاء ببيع الخدمات الجوية.
المادة 10

تنظي ١ل‏ 3
لكل طرف متعاقد بنفس الفرص العددلة لاستغلال
الخدمات المتفق عليها على الطرق المحددة بين أقاليمها.


Page 7:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

الخدمات المتفق عليهاء ما لم تتفق مؤسسات النقل
الجوي المذكورة على خلاف ذلك وطبقا لأحكام الفقرة 4
من هذه المادة.

3. تكون السعة الكلية الواجب توفيرها على كل
من الطرق المحددة مطابقة لمتطلبات حركة النقل المسبقة

4. يجب أن يكون الهدف الأولى للخدمات المتفق
عليها التي تقدمها مؤسسات النقل الجوي المعينة
لتابعة لكل طرف متعاقد هى توفيرء حسب معامل
حمولة معقولء سعة كافية لتلبية المتطلبات الحالية
لحركة الشحن والتفريغ في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
من وإلى نقاط واقعة على الطرق المحددة في أقاليم
لدول غير تلك التي عينت مؤسسات التقل الجوي
طابعا إضافيا. ويمارس حق مؤسسات النقل الجوي هذه
فى النقل بين نقاط على الطرق المحددة الواقعة فى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر ونقاط واقعة في بلدان
أخرى لصالح تطوير النقل الجوي الدولي المنتظم بحيث

أ) متطلبات النقل من وإلى إقليم الطرف المتعاقد
الذي عين مؤسسات النقل الجوي,

ب) متطلبات النقل في المناطق التي تمر عبرها
الخدمات المتفق عليهاء مع الأخذ بعين الاعتبار خدمات
النقل الجوي المحلية والجهوية؛ و

ج) متطلبات استغلال الخدمات المباشرة لمؤسسة
النقل الجوي.

المادة 11

1. على مؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة لأحد
الطرفين المتعاقدين أن تقدم جداول الرحلات وبصفة
عامة شروط الاستغلال لسلطات الملاحة الجوية التابعة
للطرف المتعاقد الآخر للموافقة عليها على الأقل ستون
(60 ) يوما قبل التاريخ المحدد للشروع فيها. وفي حالات
خاصة. يمكن تقليص هذه المدة حسب اتفاق بين
السلطات المذكورة.

2 تقدم كذلك أية تعديلات على جداول الرحلات
وشروط الاستغلال إلى سلطات الملاحة الجوية للموافقة
المادة 12
التعريفات
النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

للنقل من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر في نسب
معقولة: أخذا في الحسبان جميع العوامل ذات الصلة,
بما فيها تكاليف الاستغلال والربح المعقول وخصائص
الخدمات مثل مقاييس السرعة والإيواء. وتعريفات
مؤسسات النقل الجوي الأخرى لكل جزء من الطرق
المحددة.

لكلا الطرفين المتعاقدينء عند الإمكان؛ على التعريفات
المشار إليها فى الفقرة 1 من هذه المادة وكذا على نسب
عمولات الوكالات المطبقة, بعد التشاورء إن أمكن ذلك,
مع مؤسسات النقل الجوي الأخرى المستغلة لكامل أو
لجزء من الطريقء ويتم هذا الاتفاق»: عند الإمكان» عن
طريق آلية تحديد التعريفة لاتحاد النقل الجوي الدولي.

للموافقة عليها على الأقل ستون (60) يوما قبل التاريخ
المقترح لتطبيقها. وفي حالات خاصة:؛ يمكن تقليص هذه
المدة وفقا لاتفاق بين السلطات المذكورة.

4. يمكن أن تتم هذه الموافقة صراحة وإذا لم تبد
أي من سلطتي الملاحة الجوية اعتراضها في غضون
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ التقديم, طبقا للفقرة
3 من هذه المادة. يعتبر أنه تمت الموافقة على هذا
التقديم. وفي حالة تقليص مدةالتقديم, كماهو
منصوص عليه فى الفقرة 3 من هذه المادة. يمكن
لسلطات الملاحة الجوية الموافقة على أن المدة التي يتم
في غضونها الإخطار بالرفض لا تتجاوز ثلاثين (30)
يوما.

5 إذا تعذر على مؤسسات النقل الجوي المعيّنة
لاتفاق على أي من هذه التعريفات, أو لسبب أو لآخر
تعدّر تحديد تعريفة طبقا لأحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
أو إذا أخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد
لآخرء في غغضون الثلاثين (30) يوماالأولى من مدة
لستين (60) يوماالمشار إليهافى الفقرة 3 من هذه
سلطات الطيران التابعة للطرفين المتعاقدين أن تسعى
إلى تحديد التعريفة باتفاق بينهما.

6 إذا تعذر على سلطات الطيران الاتفاق على أية
وفقا لأحكام المادة 18 من هذا الاتفاق.

7 طبقا لأحكام الفقرة 6 من هذه المادة, لا يسري
مفعول أية تعريفة إذا لم توافق عليها سلطات الطيران
التابعة لكل طرف متعاقد.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

8. تظل التعريفات المحددة وفقا لأحكام هذه المادة
سارية المفعول حتى يتم تحديد تعريفات جديدة وفقا
لآحكام هذه المادة. غير أنه لا يتم تمديد صلاحية
(12) شهرا بعد تاريخ انتهاء صلاحيتهاء ما لم يتفق كلا

المادة 13
البيانات الإحصائية

1. على سلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران التابعة للطرف
المتعاقد الآخرء بناء على طلب هذا الأخيرء بتلك
الكشوف الدورية أو البيانات الإحصائية الأخرى التي
يمكن طلبها بصورة معقولة لغرض إعادة النظر في
السعة التي حددتها مؤسسات النقل الجوي المعينة
التابعة للطرف المتعاقد الأول على الخدمات المتفق
عليها.

2. تتضمن هذه البيانات كل المعلومات المطلوبة
النقل الجوي المعينة على الخدمات المتفق عليهاء وكذا
نقاط الانطلاق واتجاه حركة النقل.

المادة 14
تحويل فائض الإيرادات

يمنح كل طرف متعاقد لمؤسسات النقل الجوي
المعينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر الحق في التحويل,
في أية عملة قابلة للتحويل بحرية وبسعر الصرف
الرسميء» لفائض الإيرادات على النفقات التي اكتسبتها
الركاب والأمتعة والبريد والبضائّع والخاضعة
لتنظيمات التبادل الخارجي المعمول بها في إقليم كل

المادة 15

السلامة الجوية

1. يمكن لكل طرف متعاقد طلب إجراء مشاورات»:
الطرف المتعاقد الآخر فى المجالات المتعلقة بمنشآت
الملاحة الجوية وطاقم الرحلة والطائرة واستغلال
الطائرة. وينبغي أن تجرى هذه المشاورات في غضون
ثلاثين (30) يوما من تاريخ هذا الطلب.

2. إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدينء, بعد هذه
المشاورات:أنالطرف المتعاقد الآخر ليس لديه
ولايفرض بالفعل مقاييس السلامة في المجالات المشار

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

إليها في الفقرة ! والتي تتوافق مع المقاييس التي تم
إعدادها فى ذلك الوقت طبقا لاتفاقية الطيران المدنى
الدولي (الوثيقة 7300 ) فإنّه يجب إعلام الطرف المتعاقد
الآخر بمثل هذه النتائج وبالإجراءات التي تعتبر
ضرورية للالتزام بمقاييس المنظمة الدولية للطيران
المدني. وعلى الطرف المتعاقد الآخرء عندئذء أن يتخذ
الإجراء التصحيحي الملائم في غضون الفترة المتفق
عليها.

3. طبقا للمادة 16 من الاتفاقية, فقد تمالاتفاق
كذلك على أنه يمكن لأيّة طائرة تستغل من طرف أو
في خدمة من أو إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر؛ عند
تواجدها في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء أن تخضع
للتفتيش من قبل ممثلي الطرف المتعاقد الآخر المرخّص
لهم؛ بشرط أن لا يؤدي ذلك إلى تأخير غير معقول في
استغلال الطائرة. وبغض النظر عن الالتزامات المشار
إليها في المادة 33 من اتفاقية شيكاغوء فإن الغرض من
هذا التفتيش هو التأكّد من صلاحية الوثائق ذات الصلة
الخاصة بالطائرة ورخص طاقمها والتأكد من أنْ أجهزة
الطائرة وحالتها مطابقة للمقاييس المعمول بها ذلك

4. عندما تقتضى الضرورة ضمان سلامة استغلال
مؤسسة للنقل الجوي» يحتفظ كل طرف متعاقد بحقوقه
في التعليقالفوري أو تفيير رخص ةالاستغلال
للمنوحة لمؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة
للطرف المتعاقد الآخر.
لمتعاقدين وفقا للفقرة 4 أعلاه بمجرد زوال السبب الذي
أدى إلى الشروع فيه.

6. طبقا لأحكام الفقرة 2 أعلاه, إذا ثبت أن أحد
لطرفين المتعاقدين لا يزال غير ملتزم بمعايير المنظمة
لدولية للطيران المدنى عند انتهاء المدة المتفق عليهاء
يتم إخبار الأمين العام للمنظمة بذلكء كما يتم إخباره
بالحل الودي لهذه الوضعية.

المادة 16
أمن الطيران

1. طبقا لحقوقهما وواجباتهما بموجب القانون
الدولي؛ يؤكد الطرفان المتعاقدان مجددا أن التزام كل
منهما تجاه الآخر في مجال حماية أمن الطيران المدني
ضد أعمال التدخل غير المشروعء. يشكل جزءا لا يتجزاً
من هذاالاتفاق.ودون تقيبيد مجمل حقوقهما
والتزاماتهما بموجب القانون الدوليء على الطرفين
المتعاقدين التصرف خاصة طبقا لأحكام الاتفاقية الخاصة


Page 9:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

بالاعتداءات وبعض الأعمال الأخرى المرتكبة على متن
الطائرة الموقعة بطوكيو فى 14 سبتمبر سنة 1963
والاتفاقية الخاصة بإلفاء الحجز غير المشروع على
الطائرات الموقعة بلاهاي فى 16 ديسمبر سنة 1970
والاتفاقية الخاصة بقمع الأعمال غير المشروعة المرتكبة
ضد سلامة الطيران المدني الموقعة بمونتريال في23
سبتمبر سنة 1971 والبروتوكول الخاص بقمع أعمال
لعنف غير المشروعةالمرتكبة بالمطارات الخاصة
بالطيران المدني الدولي الموقع بمونتريال في 24
فبراير سنة 1988 وأية اتفاقية أخرى حول أمن الطيران

2. يقدم الطرفان المتعاقدان؛ بناء على طلبهماء كل
لمساعدة الضرورية لبعضهما البعض لتفادي أعمال
لحجز غير المشروع للطائرات المدنية والأعمال غير
لمشروعة الأخرى المرتكبة ضد سلامة هذه الطائرات
وركابها وطاقمهاء وكذا المطارات ومنشآت الملاحة
لجوية؛ وأي تهديد آخر ضد أمن الطيران المدني.

3. يتعين على الطرفين المتعاقدين» في علاقاتهما
لمتبادلة؛ التصرف طبقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران
لمحددة من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني والمعينة
كملاحق للاتفاقية حول الطيران المدني الدوليء. بحيث
أن هذه الأحكام الأمنية تطبق على كلا الطرفين
لمتعاقدين. ويشترط الطرفان المتعاقدان على أن
يتصرف مستغلو الطائرات المقيدون في سجليهما أو
مستغلو الطائرات والذين يقع المقر الرئيسي لنشاطهم
لتجاري أو مقر إقامتهم الدائم في إقليميهماء وكذا
مستغلو المطارات في إقليميهما وفقا لهذه الأحكام

4. يوافق كل طرف متعاقد على أنه يمكن أن يتقيد
مستغلو الطائرات بالأحكام المتعلقة بأمن الطيران
لمشار إليها فى الفقرة 3 من هذه المادة المطلوبة من قبل
لطرف الآخر عند الدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد
لآخر أو مغادرته أو أثناء التواجد فيه. وعليه. يضمن
كل طرف متعاقد التطبيق الفعلى للتدابير الملائمة
داخل إقليمه من أجل حماية الطائرة وتفتيش الركاب
والطاقم وحقائب اليد والأمتعة والحمولة ومؤن الطائرة
قبل أو أثناء الركوب أو الشحن. ويوافق كل طرف
الطرف المتعاقد الآخر من أجل اتخاذ إجراءات أمنية

5. في حالة وقوع حجز أو تهديد بالحجز غير
المشروع لطائرة مدنية أو أعمال أخرى غير مشروعة
ترتكب ضد سلامة هذه الطائرة أو ركابها أو طاقمهاء أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المطارات أو منشآت الملاحة الجوية. يتعاون الطرفان
والتدابير المناسبة الأخرى للإنهاء السريع والآمن لهذا
المادة 17

1. يمكن لكل طرف متعاقدء وفي أي وقتء أن يطلب
عقد مشاورات بين السلطات المختصة التابعة لكلا
الطرفين المتعاقدين قصد تفسير أو تطبيق أو تعديل
هذا الاتفاق وملحقه.

2. تبداً هذه المشاورات في أجل أقصاه ستون (60)
يوما ابتداء من تاريخ استلام الطلب.

3. تدخل التعديلات التي يمكن أن تطرأ على هذا
الاتفاق حيز التنفيذ بعد التأكيد عليها من خلال تبادل
الرسائل عبر الممثليات الدبلوماسية.

المادة 18

1. يسعى الطرفان المتعاقدان, في حالة نشوب أي
خلاف بين الطرفين المتعاقدين بخصوص تفسير أو
تطبيق هذا الاتفاق أو ملحقه. إلى تسويته أولا عن
طريق المفاوضات.

2 إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل إلى
تسوية الخلاف عن طريق المفاوضات. جاز لهما الاتفاق
على إحالة الخلاف إلى شخص أو هيئة للفصل فيه وإذا
لم يتفقا على ذلك وبناء على طلب أحد الطرقفين
لمتعاقدين تتم إحالة الخلاف للفصل فيه إلى هيئة
واحدا منهم ويتفق المحكمان المعينان على تعيين المحكم
محكما خلال ستين (60) يوما من تاريخ استلام أحد
لطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر مذكرة
عبر القنوات الدبلوماسية, يطلب فيها إحالة الخلاف
مهلة ستين (60) يوما إضافية. وإذا تعذر على أي من
لطرفين المتعاقدين تعيين محكم خلال الفترة المحددة» أو
إذا لم يتم تعيين المحكم الشالث في الفترة المحددة,
محكم أو عدة محكمين حسب ما تقتضيه الحالة. وفي
هذه الحالة على المحكم الثالث أن يكون من رعايا دولة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

3. يتعهد الطرفان المتعاقدان بالالتزام بكل قرار
يصدر بموجب الفقرة 2 من هذه المادة.

4. في حالة عدم التزام أحد الطرفين المتعاقدين
بالقرار المتخذ وفقا لهذه المادة وطالما بقي الوضع على
ذلك الحال؛ جاز للطرف المتعاقد الآخر تحديد أو تعليق أو
إلغاء الحقوق والامتيازات التى منحت بموجب هذا
الاتفاق للطرف المتعاقد المخالف أو لمؤسسات النقل
الجوي المعينة التابعة له.

المادة 19
التعديل

1 إذا رأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من
المرغوب فيه تعديل أي حكم من أحكام هذا الاتفاق بما
في ذلك ملحقه. فإن هذا التعديلء إذا اتفق عليه
الطرفان المتعاقدان, وإن اقتضى الأمر بعد التشاور
طبقا للمادة 17 من هذا الاتفاق, يدخل حيز التنفيذ بعد
تبادل المذكرات عبر القناة الدبلوماسية.

2. يعتبر هذا الاتفاق وملحقه مستوجب التعديل
دون اتفاق إضافي إذا كان ذلك ضروريا للتقيد باتفاقية
متعددة الأطراف أو اتفاق قد يكون ملزما لكلا الطرفين

المادة 20

يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر
الطرف المتعاقد الآخرء في أي وقت بقراره بإنهاء هذا
الاتفاق. على أن يبِلّعْ هذا الإخطار في نفس الوقت إلى
المنظمةالدولية للطيران المدني. وفي هذه الحالة,
ينتهي العمل بهذا الاتفاق إثني عشر (12) شهرا من
تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر للإخطارء ما لم يتم
سحب مذكرة الإنهاء بالاتفاق قبل انتهاء هذه المدة. وفي

حالة غياب وثيقة استلام من قبل الطرف المتعاقد

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

يوما من تاريخ استلام المنظمة الدولية للطيران المدني

المادة 21
تسجيل الاتفاق لدى المنظمة الدولية للطيران المدني

يسجل هذا الاتفاق وملحقه وأية تعديلات تطراً
عليه أو على ملحقه لدى المنظمةالدولية للطيران
المدني.

المادة 22
سريان الاتفاق

يدخل هذا الاتفاق وملاحقه حيز التنفيذ اعتبارا
الإجراءات الدستورية الخاصة بكل دولة.

بناء عليه؛ وقع مفوضا الطرفين على الاتفاق.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر فى الثامن عشر من
شهر يناير سنة 2005 في ثلاث نسخ أصلية باللفات
العربية والكورية والإنجليزية ولكل منها نفس الحجيّة
القانونية وفي حالة الختلاف في التفسيرء يرجع إلى
النسخة الإنجليزية.

عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عبد العزين بلخادم

وزير الدولة» وزير وزير الشؤون الخارجية
الشؤون الخارجية والتجارة الخارجية

عن حكومة
جمهورية كوريا

الملمق
الخدمات الجوية المبرمجة في كلا الاتجاهين على الطرق المحددة أدناه :

نقاط نقاط

نقاط نقاط
الوصول

ما وراء


Page 11:
12 صفر عام 0 ه
5 فبراير سنة 2009 م0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ب. يتم استغلال مؤسسة النقل الجوي المعينة التابعة لحكومة الجمهورية الكورية في الخدمات الجوية المبرمجة

في كلا الاتجاهين على الطرق المحددة أدناه :

نقاط

ج. يمكن لمؤسسات النقل الجوي التابعة لكل من الطرفين المتعاقدينء في جميع الرحلات أو أي منهاء عدم التوقف
في أية نقطة من النقاط المذكورة أعلاه بشرط أن تبدأ الخدمات المتفق عليها على الطريق في نقاط المصدر في البلدين.

د. يخضع تحديد النقاط الوسطية ونقاط ما وراء الاتفاق بين سلطات الطيران التابعة لكلا الطرفين المتعاقدين.

ركاسي رقم 57-09 مؤرخ في 5 صفر عام
0 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتم من توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وستمائة وواحد وأريعون
مليوناومائتان وثلاثة وثلاثون ألف دينار
(3.641.233.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 03-37 "نفقات تنظيم
الانتخابات".

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وستمائة وواحد وأربعون مليونا
ومائتان وثلاثة وثلاثون ألف دينار (3.641.233.000 دج)
يقيّد في ميزانيتي تسيير مصالح الوزير الأول
ووزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في لجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فيراير سنة 2009.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 528 0

الجدول ا ملحق

مصالح الوزير الأول

الفرع الأول
الوزير الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات المختلفة

مصاريف تسيير اللجنة الوطنية المكلفة بتحضير الانتخابات
الرئاسية 2009 00000 )2
00000 2060
00000 2060
مجموع الفرع الجزئي الأول 0000 6)©
مجموع الفرع الأول 00000 )2
مجموع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول 000 2)62

وزارة الداخلية والجماهات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات 0 2
0 2
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه92


Page 13:
2 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 0ح 2
مجموع العنوان الثالث 0ح 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ح 2
مجموع الفرع الأول 23*20
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الانتخابات 12.20
مجموع القسم السابع 12.20
مجموع العنوان الثالث 12.20
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 ).12

مجموع الفرع السادس 16.0

0 ”هه 235


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئكاسي رقم 58-09 مؤْرًخ في 5 صفر عام
0 الموافق أوئّل فبراير سنة 2009, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير
الآأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المورخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 29 المؤرخ
في29 محرم عام 1430 الموافق 26 يتاير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتمد قدره ستمائّة وخمسة وأربعون مليونا
وأربعمائة ألف دينار (645.400.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91

المادة2: ينصصلميزانية سنة 2009
اعتمد قدره ستمائّة وخمسة وأربعون مليونا
وأربعمائة ألف دينار (645.400.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي الباب رقم
01-4 "مساهمة في إقامة الدولة للساحل”".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فيراير سنة 2009.

2 صقر عام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

مرسوم راسي رقم 09 -59 مؤرخ في 5 صقر هام
0 الموافق أوّل فبراير سنة 2009, يتعلق
بشرطة الحدود والجمارك على مستوى المصحطات
الجوية العسكرية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 1-77 و8
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 62 -19 المؤرخ في 23
غشت سنة 1962 والمتضمن إحداث الدرك الوطني
الجزائريء

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 28 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنىيء المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم سلطات شرطة
الحدود والجمارك على مستوى المحطات الجوية

الماة 2 : يتولى الدرك الوطني شرطة الحدود؛ على
والخروج من التراب الوطني.

تحدد كيفيات ممارسة هذه المهمة بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادّة 3: تتولى إدارة الجمارك مهمة الجمارك:
على مستوى المحطات الجوية العسكرية:؛ بالاتصال مع
المصالح المختصة في وزارة الدفاع الوطني حسب
ووزير المالية.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل
فبراير سنة 2009.


Page 15:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 60 مؤرخ في 1 صقر مهام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009. يتضمن
الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 71 و77 -8
منهة

-وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل
والمتمّم, لا سيّما المواد 16 و18 و154 و163 منه,

يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : تستدعى هيئة الناخبين لانتخاب
رئيس الجمهورية يوم الخميس 9 أبريل سنة 2009.

إعلان المجلس الدستوري نتائج الدور الأول.
الماذة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائية
للقوائم الانتخابية ابتداء من يوم الثلاثاء 10 فبراير
سنة 2009, وتختتم يوم الخميس 19 فبراير سنة 2009.
المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.

_سسس# سس

مرسوم رئاسي رقم 61-09 مؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009, يحدث لجنة

سياسية وطنية لمراقبة الانتضابات الرئاسية
ليوم 9 أبريل سنة 2009.

- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 8-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمُّن
القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 60 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب رئيس

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تحدث لجنة سياسية وطنية لمراقبة
الانتخابات الرئاسية ليوم 9 أبريل سنة 2009 قصد
تعزيز الترتيب القانوني والتنظيمي الجاري به
العمل في هذا المجال؛ وتدعى في صلب الخص

المادّة 2 : اللجنة السياسية هيئّة خاصة ذات فروع
محلية تتمتع بصلاحيات مراقبة قانونية العمليات
الانتخابية في إطار احترام الدستور وقوانين
الجمهورية عبر مختلف مراحلها من يوم تنصيبها إلى
غاية الإعلان الرسمي والنهائي للنتائج بما يضمن
على العملية الانتخابية ويجسد إرادة الناخبين.

ويوجد مقرها بمدينة الجزائر.

الفصل الأول

المادة 3: تتشكل اللجنة السياسية؛ ضمن الشروط
المحددة أدناه . من ممثلي الأحزاب السياسية
والمترشحين.

الماذة 4: تكون المشاركة في اللجنةالسياسية
مفتوحة لجميع الأحزاب السياسية المعتمدة بممثل واحد
عن كل حزب سياسي.

الماذة 5: تكون المشاركة في اللجنة السياسية
مفتوحة لممثل واحد عن كلّ مترشح ورد اسمه في
اللجنة الحكومية لتنظيم الانتخابات الرئاسية؛ تسهيل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

العلاقات بين الجهازين وتقوم بمهمة ضمان الإرسال
السريع للمعلومات والتشاور كلما دعت الضرورة إلى
ذلك.

الفصل الثاني

الماذة 7: تمارس اللجنةالسياسية: في إطار
احترام الدستور وقوانين الجمهورية» مهمة عامة لرقاية
قانونية العمليات الانتخابية؛ وحياد الإدارة» واحترام
حقوق الناخبين والمترشحين.

وتتولىء بهذه الصفة. الصلاحيات الآتية :

1 - تمارس مهامها كاملة في مجال رقابة
الترتيب التنظيمي في كل مرحلة من مراحل سير
العمليات الانتخابية,
على الخصوص من تحضير الاقتراع وسيره الحسن,

3 - تخطر المؤسسات الرسمية المكلفة بتسيير
العمليات الانتخايية بكل ملاحظة أو تقصير أو
نقص أو تجاوز تتم معاينته أثناء سير العمليات
الانتخابية. ويتعين على المؤسسات التي يتم إخطارها
بذلك أن تتصرف بسرعة. وفى الآجال القانونية. قصد
فى غضون 48 ساعة على الأكثرء بالتدابير والمساعى

4- تطلب وتستلم الوثائق والمعلومات من
لمؤسسات المكلفة بتسيير العمليات الانتخابية لكى
تعد تقييمها العام المذكور في المادة 10 أدناه,

5 - تستلم كل معلومة يرغب كل ناخب أو مترشح
إعلامها بها وتتخذ في حدود القانون كل قرار تراه

6 - تستلم أثناءالمرحلةالسابقة للحملة
لانتخابية وأثناءها وخلال سير الاقتراع. نسمًا من
طعون المترشحين المحتملة وتحيلها دون إبطاءء
عندالاقتضاء. إلى الهيئّات المعنية مشفوعة
بمداولاتهاء
المكلفة بتنظيم الانتخابات الرئاسية كلّ معلومة من
شأنها أن تسمع لها بعمارسة مهامها الرقابية,

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

8 - تستعمل وسائل الإعلام في إطار ممارسة
مهامها ولحاجاتها في مجال الاتصال. ويتعين على
وسائل الإعلام العمومية أن تقدم دعمهاللجنة

الماذة 8 : تقوم اللجنة السياسية:؛ زيادة على ذلك,
بصلاحيات المداولة في توزيع مجال الوصول إلى
وسائل الإعلام العمومية بين المترشحين طبقًا للمادة
5 من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
والسهر على احترام القواعد المقررة في مجال الحملة
لانتخابية والعمل بكيفية تسمح بضمان الإنصاف بين

وفى هذا الإطارء تسهر اللجنة السياسية على
حسن سير الحملة الانتخابية وترسل ملاحظاتها
لمحتملة إلى كل مترشح تصدر عنه مبالغات أو
تجاوزات أو مخالفات»؛ وتقررء بهذه الصفة, كل إجراء
تراه مفيداء بما فى ذلك عند الاقتضاءء, إخطار الهيئة

الملذة 9: يمكن منسق اللجنة السياسية؛ في إطار
نشاطاتهاء أن يتصل مباشرة برئيس اللجنة الحكومية
لمكلفة بتنظيم الانتخابات الرئاسية.

لاقتضاء؛ اتصالات بالملاحظين الدوليين المعتمدينء فى
إطار الانتخابات الرئاسية. 1

عاما تقييميا يتعلق بالانتخابات الرئاسية في مراحل
تحضيرها وسيرها.
تحدد كيفيات إعداد التقرير العام والمصادقة عليه

الفصل الثالث

المادّة 11: للجنة السياسية الأجهزة الآتية :

- المنسقء

- المكتب»

- المقررء

- أمانة تقنية,

- فروع محليّة.

المادة 12 : منسق اللجنة السياسية هو الناطق
الرسمي لها.


Page 17:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

المادة 14 : يتشكل مكتب اللجنة السياسية من
المنسق ونواب المنسق الثلاثة (3) والمقرر.

المادة 16 : للجنة السياسية أمانة تقنية تساعدها
في القيام بمهمتها. وتتشكل هذه الأمانة من موظفين
تعينهم وزارة الداخلية ويوضعون تحت السلطة

المادة 17: للجنةالسياسية لجان للمراقبة
السياسية للانتخابات فى مستوى الولايات والبلديات
عبر مجموع التراب الوطني.

الماذة 18: تتشكل اللجنة الولائية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل حزب سياسي
معتمد وممثل عن كل مترشح مؤهلين قانونا.

يختار أعضاء اللجنة الولائية شخصية تكون غير

المادة 19 : تتشكل اللجنة البلدية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل حزب سياسي
معتمد وممثل عن كل مترشح مؤهلين قانونا.

المادّة 20 : تكلف اللجان الولائية والبلدية بممارسة
صلاحيات اللجنة السياسية عبر تراب الولاية والبلدية.

وتمارس صلاحياتها بمساعدة السلطات المحلية
وبالتعاون الوثيق مع اللجان الانتخابية المنصوص
عليهافي المادتين 164 و 165 من القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات.

يُحدّد تنظيم اللجان الولائية والبلدية في النظام

الماذة 21 : تستلم اللجنة الولائية للمراقبة من
رئيس اللجنة الانتخابية فى الولاية نسخة من محضر
نتائج الاقتراع في مجموع الدائرة الانتخابية؛ يصادق
على مطابقتها للأصل رئيس اللجنة الانتخابية.
اللجنة الانتخابية فى البلدية نسخة من محضر
الإحصاء البلدي للأصوات؛ يصادق على مطابقتها
للأصل رئيس اللجنة الانتخابية.
مكاتب ومراكز التصويت نسخة يصادقون على
مطابقتها من محاضر فرز الأصوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 22 : تقدماللجنةالولائية تقريرا
إلى اللجنة السياسية على أساس تقارير اللجان

المادّة 23 : تصادق اللجنة السياسية على نظامها
الداخلي الذي يقترحه مكتبها.

الفصل الرابع
وسائل عمل اللجنة السياسية

المادة 24 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
لسياسيةالوسائل البشرية والمادية والمالية لأداء
غمايةالإعلان الرسمي والنهائي لنتائج الانتضابات

تفردالاعتمادات الضرورية لسيراللجنة
لسياسية وتسجل في ميزانية الدولة. وتسيّر لحساب
يوضع المستخدمون والوسائل الملخصصة بهذا
لشكل تحت تصرف منسق اللجنة السياسية. ويخضع
هؤلاء المستخدمون طوال مدة تعيينهم كلّها إلى السلطة

تتكفل المصالح المختصة التابعة لمؤسسات الدولة

المادّة 25 : يتعين على جميع السلطات المتدخلة في
إطار العمليات الانتخابية أن تقدم مساعدتها إلى
للجنة السياسية في ممارسة مهامها.

الفصل الخامس
أحكام مختلفة
واللجان الولائية واللجان البلدية تعويضات عن
النفقات تحدد نسبتها وكيفيات دفعها بموجب نص
لاحق.
المادة 27 : يتعيّن على الهيئًات المستخدمة أن
وفي فروعها طوال مدة الأشغال.
لا يمكن استخلاف الممثلين الذين تم تعيينهم بداية
أعضاء في اللجنة السياسية وفي فروعها إلا في حالة
الوفاة أو الضرورة القصوى أو لأي سبب آخر ينص
عليه النظام الداخلي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فيراير سنة 2009.
ايو مام

مرسوم ركاسي رقم 62-09 موَرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 7 فبراير سنة 2009,. يتضمن
لمراقبة الانتضابات الرئكاسية ليوم 9 أبريل
سنة 2009.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدّل

تعليمة رئاسية مؤرخة في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009, تتعلق بالانتخاب لرئاسة
الجمهورية (9 أفريل سنة 2009).

1- لقد شكل تكريس الدستور لمبدا سيادة
الشعبء منذ استرجاع البلاد استقلالهاء و لا جدال؛ أحد
الديمقراطى الذي أحرزه الشعب مضموته. ما انفكت
السلطات العمومية تسعىء تدريجياء وباعتماد
النصوص المواتية»؛ من أجل ضمان التعبير عنه. ومن
للمواطنين دون تمييز. وباتت أحكام تشريعية
وتنظيمية مطرردة التكييف تسهم, في تعزيز
ونزاهتها.

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 61 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن إحداث اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة
الانتخابات الرئاسية ليوم 9 أبريل سنة 2009,: لاسيما

المادة 3 منه,

يرسم ما يأتي :

لأشغال اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة الانتخابات
الرئاسية ليوم 9 أبريل سنة 2009.

المادّة 2 : تنتهي مهام المنسق بانتهاء مهام اللجنة
السياسية الوطنيةلمراقبةالانتخابات الرئاسية
ليوم 9 أبريل سنة 2009.

المادئة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فيراير سنة 2009.

مايربو عن العقد من الزمنء سّفَّة العمد إلى اختيار
الشعب لممثليه في شتى مستويات الدولة بكل حرية,
بما يجعل انتخاب المؤسسات النيابية الأساس الذي
يقوم عليه التسيير الديمقراطي للشؤون العمومية. إن
بلادناء إذ سلكت هذا النهج؛ تبرهن على حرصها على
ترسخت, بعد في الممارسات السياسية بصفتها عادة
جارية تتيح للشعبء حقا وصدقاء إمكانية اختيار نوابه

3 - تستعد بلادنا هذه السنة للوفاء مرة أخرى
باستحقاق انتخابي في غاية من الأهمية بالنسبة لحياة
الأمة؛ ذلك أن الناخبين مدعوون, طبقا لأحكام الدستورء
مسؤولية تولي قيادة الأمة خلال السنوات الخمس


Page 19:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

4- يحق لبلادناء وهي تستعد لتنظيمهذه
الاستشارة الانتخابية الوطنية, أن تفخر بقدرتها على
استجماع جميع الشروط المطلوية لإجراء اقتراع حر
وشفافء مطابق لأشد المعايير الدولية حرصا على تكافق

5 - فى هذا الإطارء فإن المبتغى من هذه التعليمة
هو التذكير بالضمانات الأساسية المكرسة بموجب القانون
لإجراء الاقتراع في كنف شروط الشفافية والنزاهة
المطلوبة: وإبراز الإجراءات الإضافية الهادفة إلى تعزيز
نزاهة الاستشارة الانتخابية, والإلحاح. مرة أخرى: على
احترام القواعد الواجب على السلطات العمومية والأعوان

أولا : الضمانات الأساسية المكرسة قانونا
لإجراء الاقتراع في كنف الشروط المطلوبة من حيث
الشفافية و النزاهة.

6 - توفر العّدّة القانونية الوطنية,ءالتي تحكم
لمجال الانتخابي, كافة الضمانات التي تتيح إجراء
لانتخابات فى كنف الشفافية والحرية؛ الضمانات هذه
لتي هي نتاج تجربتنا الخاصة تتمثل؛ في جوهرهاء في

- مسؤولية تنظيم الانتخابات منوطة بالإدارة
لتي يقع على عاتق أعضائها الامتثال الدقيق لواجب
لشروط القانونية ولهء في سبيل ذلكء حق المطالبة
بتقييد اسمه في القوائم الانتخابية,

- لكل مترشح. وكل حزب سياسي يشارك في
لانتخاب؛ وكل لجنة سياسية مكلفة بالمراقبة الحق في
طلب نسخة من القائمة الانتخابية البلدية وتحصل عليهاء

- تلغى مكاتب الاقتراع الخاصة:؛ ويمارس أعضاء
الجيش الوطني الشعبي وأسلاك الأمن, من الآن
فصاعداء حقهم في التصويت مباشرة أو بالوكالة,

- يعزز جهاز مراقبة العمليات الانتخابية بإعداد
قائمة إضافية لممثلى المترشحين تحسبا لحصول أي
طلب نسخة من محاضر الفرز والعد والحصول عليها
فور الفراغ من هذه العمليات,
دعوى لدى الجهات القضائية المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- قرارات اللجنة الانتخابيةالولائية,التى
تتكون من ناخبين اثنين وصارت ثُرأس من قبل قاض »
قابلة للطعن أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة,
قانوناء

- للمترشحين الحق في القيام بحملتهم الانتخابية
بلا اختلاف بينهم من حيث شرو ط الإنصاف»

- للمترشحين الحق في أن يستفيدواء وفقا
لشروط مماثلة؛ من خدمات وسائل الإعلام العمومية

7- إن المقتضيات هذهء التي هي نتاج التجربة
الجزائرية فى المجال الانتخابى وثمرة مجهود الدولة
والأحزاب السياسية معاء توفر اليوم كافة الضمانات
لإجراء اقتراع حر وشفافء سواء أتعلق الأمر بالشروط
المطلوبة لضمان حياد الإدارة العمومية, أم بتعزيز حق
الأحزاب السياسية والمترشحين فى مراقبة العمليات
لمارسة حق الاقتراع بكل حرية و شفافية.

ثانيا : الإجراءات التكميلية الهادفة إلى تعزيز
نزاهة الاستشارة الانتخابية.

8 -لقد تعززت التجربة الجزائرية ,في المجال
الانتخابي, مع تعاقب الاقتراعات؛ بوضع آليات المراقبة
وتعزيزهاء من خلال اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة
الانتخابات الرئاسية التي ستجري يوم 9 أفريل
سنة 2009. 1

9 - توخيا لتعزيز عدَّة مراقبة الانتخابات المقبلة,
و حرصا على عدم ادخار أي جهد لاستجماع جميع
لشروط القمينة بإشاعة جو هادئ؛ موات لإجراء
لاستشارة الانتخابية المقبلة فى كنف فالشفافية
والإنصاف والنزاهة: قرّرت السماح لملاحظين دوليين,
يشهد لهم بالنزاهة الموثوقة, بحضور مجريات الاقتراع
ملاحظين دوليين لدى أربع منظمات دولية وجهوية
تتمتع الجزائر بالعضوية فيهاء ألا وهي منظمة الأمم
لمتحدة. ومنظمة المؤتمر الإسلامي وجامعة الدول
لعربية والاتحاد الإفريقي. وسيكون للملاحظين
لدوليين كامل الحرية في مراقبةالظروف التي
سيجري فيها الانتخاب الرئاسي ويمكنهم أن يدلواء من


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 - على الصعيد العملياتي والتنظيميء تكفلت
تنظيم العمليات الانتخابية وأمنهاء وتنصيب اللجان
الانتخابية الإدارية, والعمل الإعلامي: والتوعية المدنية,
وتنظيم تغطية الانتخابات إعلاميا. كما وضعت
الحكومة. فضلا عن ذلكء الآليات القانونية لمراقبة

ثالثا : القواعد الواجب على السلطات العمومية
والأعوان العموميين الامتثال لها فيما يخص الحياد.

1 - إن العدة القانونية والإجراءات العملية التى
تم اتخاذها تتوخىء قانونا وعملاء إعطاء محتوى حقيقي
وملموس لمبد! حرية الناخبين في الاختيارء ومدلولا
ومغزى لمبد! حياد الإدارة العمومية. كما تتوخى تعزيز
آليات مراقبة الانتخابات.

2 - والحال هذهء يتعين على كل طرف في المسار
الانتخابي الاضطلاع بدوره وممارسة صلاحياته وحقوقه
طبقا للقانون وفي كنف الاحترام الدقيق لأحكامه؛ سواء
أتعلق الأآمر بالإدارة العمومية الملزمة بالحيان أم
بالمترشحين المخول لهم حق النظر في مراقبة العمليات
الانتخابية, أو بوسائل الإعلام العمومية الواجب عليها
المراقبةالمنتظر منهاالاضطلاع بمهمتها على الوجه
الأوفىء أو بالناخبات والتاخبين المدعوين إلى القيام
باختيارهم بكل حرية.
أن تسعى إلى استجماع الشروط المادية والأمنية, على
حد سواء؛ التي تتيح للمواطنات والمواطنين ممارسة
حقهم دون عائق ولا مضايقة. ويجب أن تلتزم وسائل
الإعلام العمومية؛ خلال الحملة الانتخابية وحتى الفترة
السابقة لهاء جانب الإنصاف في معاملتها لسائر

4 - في هذا الإطار. يجب على الإدارة أن تستجمع
الشروط الضرورية لتنظيم الحملة الانتخابية وحسن
سيرهاء لا سيما منها تلكم المتعلقة بتنظيم التجمعات
والاجتماعات والتظاهرات العمومية:؛ وأن تضمنء في
هذا الإطار » نفس المعاملة لجميع المترشحين. ومن هذا
لباب يجب على الخصوصء السهر على احترام منع
ستعمال الإمكانيات البشرية والمادية التابعة للدولة

5- فضلا عن ذلك. يج باتخاذالتدابير
لضرورية لتمكين ممثلي المترشحين المشاركين في
لمنافسة الانتخابية من أن يمارسواء ممارسة فعلية,
حقهم في مراقبة كافة عمليات التصويت وفرز الأوراق
وعد الأصوات في كافةالمقرات حيث تجري هذه

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

أعضاء هيئة مراقبة الانتخابات والملاحظون الدوليون,
هم كذلكء بالتسهيلات الضرورية التي تتيح لهم متابعة
مجريات جميع العمليات الانتخابية.

6 - تقع على عاتق أعوان الإدارة العمومية,
المكلفين بتنظيم هذا الانتخاب. مسؤولية الامتثال
للقانون قصد ضمان نزاهة الاقتراعات. ويتعين عليهم,
من ثمة, التعاطي مع هذه الاستشارة الانتخابية
واغتنامها من حيث هي فرصة حقيقية لتقديم البرهان
على قدرة الإدارة العمومية الجزائرية على التكيف
باستمرار مع مقتضيات الديمقراطية والتعددية
لسياسية. ذلك أن أعوان الإدارة العمومية إنما سيتأتى
لهم بفضل تقيدهم بمبداً الحياد»ء وتطابق تصرفهم مع
لقانون, المرجع الوحيد في هذا المجال» ونجاعة
لإدارة العمومية والفاعلين السياسيين والمترشحين.

7 - ينبغيء كذلكء أن ينظر إلى هذه الاستشارة
لانتخابية وأن يتم اغتنامها على أنها فرصة حقيقية
لمواطنين حول برامج سياسية,. وللمواطنين ليقدمواء
مرة أخرىء الدليل على حرصهم على ممارسة حقوقهم
لدستورية على الوجه الأوفى؛ وعلى تأدية الواجبات
والفروض المترتبة عن المواطتة.

8 - إن واجب كل واحد مناء فى مسار بناء الدولة
وتعزيز مؤسساتها الطويل هذاء هو الاضطلاع التام بما
وباستيفاء هذا الشرط. سيتاتى لكل واحد أن يعتد,
الصرح المؤسساتي وتعزيز دولة الحق والقانون.

9 - أطلب من الحكومة والولاة الحرصء كل فيما
يخصه. على الاحترام الصارم لأحكام هذه التعليمة من
قبل جميع أعوان الإدارة العمومية؛ وعلى الخصوصء
العاملين منهم ضمن الجماعات المحلية؛ في إطار أداء
مهامهم المتصلة بتنظيم الانتخابات الرئاسية التي

كما أنتظر منهم تعاونا مثاليا لإنجاح مهمة
الملاحظين الدوليين. من جهة, ومهمة اللجنة السياسية
الوطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسية؛ من جهة أخرى.

هذاء وإنني أنتظر من السيدات والسادة القضاة
أن يسهروا على احترام أحكام القانون الانتخابي من
قبل كافة الأطراف ويعاقبواء عند الاقتضاء, أى انتهاك

حررت بالجزائر في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009.


Page 21:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مقرر مور في 26 ذي الحمجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008, يحدد تاريخ فتح مكتبي
الجمارك بوهران - إيداع وبوهران - خارجية.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 -07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمّمء لا سيما الماذة 32

منهةء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1428
الوافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدّد موقع المديريات
الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمى:

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1429

الموافق 3 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن إحداث وإزالة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد تاريخ 3 يناير سنة 2009 يوم
فتح مكتبي الجمارك بوهران - إيداع. الرمز المحاسبي
2 وبوهران - خار جية:؛ الرمز المحاسبى 31.210,
المحدثين بموجب المقرر المؤرّخ في 5 ذي الحجة عام 1429
الموافق 3 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بوهران
بتنفيذ هذا المقرّر الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر فى 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24
ديسمبر سنة 2008 0000

محمد عبدى بودربالة

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة هام 1429 الموافق 23
ديسمبر سنة 2008, يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل

بموجب قرار مرخ في 25 ذي الحجّة عام 1429
لموافق 23 ديسمبر سنة 2008 تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل
لتجاري. تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتّنفيذي رقم92 - 68 المؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمّن
لقانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسجل

لسيد محمد سعيدائيء ممثلالوزير
بالماليّة,

-السئيد سعيد حداد. ممثل الوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

لسيد حمود بن حمدينء ممثل الوزير المكلّف
مناعة وترقية الاستثمارات»:

للتجارة والصناعة,

-السئيد محمد ضيفهءالمدير العام للمركز
الوطني للسجل التّجاري.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 شعبان عام 1426
الموافق 18 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
للسجل التّجاري.


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1430
الموافق 31 ديسمبر سنة 2008, يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3- 302 الذي منوانه ' الصندوق الوطني
للتراث الثقافي".

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيما المادة 69

منة

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيماالمادة 76

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 239
المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 123 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي',

يقرران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذيً رقم 06 - 239 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 123 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي".

2 صقن عام 1430 ه
5 قفبراير سنة 2009 م

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 123 -302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي". كما يأتي :

في باب الإيرادات :
استغلال الأملاك الثقافية المادية وغير المادية, المحمية
وغير المحمية,

- حصة الرسم على الأطر المطاطية,

- نتائج الغرامات الناتجة عن مخالفات أحكام

- المساهمات الشخصية لكل الأشخاص الطبيعيين
أو المعنويين,

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,

- الهبات والوصاياء

- ناتج الرسم المطبق على المعاملات المتعلقة
بالأملاك الثقافية المنقولة وغير المحمية المؤسس بموجب
المادة 76 من قانون المالية لسنة 2007 والمحدد ب 962,5 من

في باب النفقات :

1 - المصاريف المدفوعة بعتوان دراسات وأشفال
الترميم الضرورية للحفاظ على الأملاك الثقافية
العقارية وإعادة الامتبار لها والمصنفة والمقترحة
للتصنيف أو المسجلة في قائمة الجرد الإضافي التابعة
لمالكين خواص فقط يمارسون فيها حق الملكية وكذا تلك
الواقعة في قطاع محفوظ وتابعة لملكية خواص :

- أعمال الترميم,

- الأعمال المستعجلة:التقوية والدعم وترميم
العناصر المعمارية والمنجزات الكبرى.

2-التمويل المسبق للدراسات والخبرات
الضرورية في عملية الحفاظ على الأملاك الثقافية
العقارية المحمية وإعادة الامتبار لها :
- دراسة إعداد ملفات التصنيف والتسجيل فى
قائمة الجرد الإضافى وإنشاء القطاعات المحفوظة
- تمويل الدراسات التى تسبق عملية الحفاظ على
الأملاك الثقافية وإعادة الاعتبار لهاء

- الآراء التقنية حول دراسات ترميم الأملاك
الثقافية العقارية وإعادة الاعتبار لهاء


Page 23:
2 صقر مام 1430 ه
8 قبراير سنة 2009 م

- أداء الخبرة على الأملاك الثقافية العقارية التى
تتطلب عملية ترميم وإعادة الاعتبار لها والحفاظ عليهاء

3 -اقتناء الأملاك الثقافيةالمنقولة لإثراء
المجمومات الوطنية :
لمتواجدة بحوزةالأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
لتي لها قيمة تاريخية وفنية وعلمية وأنتروبولوجية
وإثنولوجية وثقافية,

كما يمكن, فى هذا الإطارء اقتناء الأملاك والتحف
لفنية الآتية من الخارج والتي لها قيمة وأهمية من
ناحية الفن والتاريخ والعلم أو الثقافة بصفة عامة.

يجب أن يشمل مبلغ القروض الممنوحة على هذا
لاقتناء.ءالتكفل بنقل وتأمين هذه الأملاك والتحة

4 -المصاريف المدفوعة بعتوان ممارسة حق
الشفعة للدولة على الأملاك الثقافية العقارية التي يتم

تمارس الدولة حق الشفعة على العقارات المبنية
وغير المبنية المحميةالتابعة لمالكين خواص عبر
اقتنائهاء في حالة قيام مالكيها بوضعها للبيع.
الحفريات الأثرية الكبرى :

- أداء الخبرة في مجال علم الآشار والورشات
الكبرى للتحريات الأثرية,

- مصاريف الفرق التقنية والعلمية الجزائرية
مصاريف اليد العاملة والمهنية المشاركة في إنجاز

- مصاريف جمع الأآملاك الآثرية المكتشفة
وتنظيفها ونقلها,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- المصاريف الخاصة بإعادة ترتيب الأماكن التى
أجريت فيها الحفريات الأثرية التابعة للملكية
العمومية أو الخاصة للدولة أو للجماعات المحلية
أوالمالكين الخواص الممارسين لحق الملكية,

- المصاريف الخاصة لتعويض المالك عند حدوث
خسارة مادية بسبب أعمال الحفريات الأثرية.

6 - تمويل أنشطة الدهاية والتوهية وكذا تلك
التي من شائها ترقية الحس المدني وثقافة حماية
التراث الثقافي والحفاظ عليه :

- المصاريف الضرورية لإنجاز أفلام أو أشرطة
فيديو أو منشورات حول الحفريات الأثرية,

- التوعية عن طريق وسائل الإعلام السمعية

- بث ومضات إشهارية في الراديو والتلفزة
ونشرات إذاعية وحقوق الظهور بالمؤسسة العمومية
السفر : مطارات ومحطات وميناءات»

- إعداد كتب خاصة بالتراث الثقافي المادي وغير
المادي موجهة للجمهور الواسع والأطفالء

- إعداد كتب فنية حول التراث الثقافي,

- منح مكافأة للمواطنين الذين يهبون ممتلكات

- منح مكافأة لكتشف ملك ثقافي.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1430 الموافق 31
ديسمبر سنة 2008.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


