Year: 2014, Number: 060
Page 2:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 12 أكتوير سخة 2014م

مرسوم رئاسي رقم 277-14 مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن التصديق ءا
الاتفاق فى شكل تبادل ر ائل؛ المتعلق بإلغاء التأشيرات لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية الرسمية ولمهمة
بين لة الج مهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وك 3 لومبياء الموقّع بالج زائر في 28
أكتوبر ستة 2013...

مرسوم رئاسي رقم 278-14 مؤرًخ في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التصديق على مذكرة
الموقّعة بالجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013 الوم مو مم ممم ممم مط مم ممه م مط مط 6

مرسوم رئاسي رقم 279-14 موّرًخ في 13 ذي الحجة عام 1435 الموافق 7 أكتوبر سنة 2014 يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشياب 0

مرسوم تنفيذي رقم 280-14 مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1435 الموافق 8 أكتوبر سنة 2014, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014, حسب قطاع 0

مرسوم تنفيذي رقم 281-14 مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1435 الموافق 8 أكتوبر سنة 2014, يعدل توز
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22014 3 قطاع ا ان

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بالمديرية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الموارد المائية مهمه مهم موه ممه م همهو ممه م ممم مهمو ممم مهم ممه مط ممه عمط مط عط 11
مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

السكن والعمران - سابقا ا
مرسوم رئاسي موَرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران - سابقا لقو م م مم مم ممم مم ممم ماه م مط ع 11

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير
والبناء في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يي

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إن
والتجهيزات العمومية في ولايتين ا الل

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين

لديواني الترقية والتسيير العقاري في ولايتين م ا مم ا
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام عميدي كليتين
بجامعة باتنة اه ههه مه ع ص ص ص ص م ممه ع ا ا 1

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لقم مهمه ممم ممه ممه ممه معطم م 1


Page 3:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للصحة
والسكان في ولايتين وه وه مه ممه ممم ممه مم ممه ممم ممم ممم مط مط مه 1

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمب نة 2014. يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال قم هوه مهو ممه ممم مهمه ممم ممم ممه مم مم مم مهام مه ممم مهمه ص ع ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبت
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية...

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
بوزارة السكن والعمران والمدينة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, 5
العمومية في الولايات مهمه مه م مه مط ممه مهم مه مهم مط 13
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن ت
الترقية والتسيير العقاري في ولاية برج بوعريريج
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبت
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبت

والسكان في الولايات 0
م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن التعيين بوزارة التضا
الوطني والأسرة وقضايا المرأة (استدراك) 13

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 24 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين

المتتخصص للالتحاق ببعض رتب تخدمى أمانات الضبط للجهات القضائية ومحتوى برامجه ممم 14
قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 غشت سنة 2013, يعدّل ويتمُم القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام 1405

الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمّن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء لموظفي وزارة العدل ممم 26
قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 غشت سنة 2013, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام 1405

الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمّن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك موظفي الضبط 277

قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1435 الموافق 17 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
5 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسجيل الفلاحين, ومسك السجلات المتعلقة بهم. ونموذج بطاقة الفلاح المهنية. 28

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 2014 .
الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 2014 .


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 277-14 مؤْرّخ في 6 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن
التصديق على الاتفاق في شكل تبادل رسائل,
المتعلق بإلفاء التأشيرات لحاملي جوازات السفر
الدبلوماسية الرسمية ولمهمة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
8 أكتوبسر سئة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق في شكل تبادل
رسائلء المتعلق بإلفاء التأشيرات لحاملي جوازات
السفر الدبلوماسية الرسمية ولمهمة بين حكومة
جمهوريّة كولومبياء الموقّع بالجزائر في 28 أكتوبر
سنة 22013

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق في شكل تبادل
رسائلء المتعلق بإلغاء التأشيرات لحاملي جوازات
السفر الدبلوماسيةالرسمية ولمهمة بين حكومة
سنة 2013, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30
سبتمبر سنة 2014.

تبادل الرسائل المتعلق بإلغاء التأشيرات احاملي
جوازات السفر الدبلوماسية الرسمية ولمهمة بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية كولومبيا
رقم : 250 /روء شء غ2

إلى معالي السيدة ماريا أآنجيلا هولغوين كويلار
وزيرة العلاقات الخارجية لجمهورية كولومبيا

سيادة الوزيرة :

استنادا إلى أواصر الصداقة التقليدية وعلاقات
التفاهم المتبادل التي تربط الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية كولومبياء يشرفني
أن أقترح الاتفاق الآتي بين البلدينء» والذي سوف يطبق
وفق الأحكام الآتية :

1 - يمكن الرعايا الجزائريين والكولومبيين
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية رسمية أو لمهمة,
سارية الصلاحية: الدخول إلى إقليم دولة الطرف
الآخر والإقامة فيهءأو العبور أو الخروج منهلمدة
تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ الدخولء دون أن

2- يتم عبور الحدود عبر المراكز الحدودية
0 ة للتنقل الدولي.

3 -إذا رغب حاملو جوازات السفر السارية
| حية: المشار إليهم في المادة الأولىء تمديد إقامتهم
على إقليم أحد الطرفين لمدة تتجاوز التسعين (90)

لإصدار تأشيرة إقامة.

4 - ينبغي أن تكون لجوازات السفر الدبلوماسية,
الرسمية أو لمهمة. صلاحية لا تقل عن ستة (6) أشهر,
عند الدخول إلى إقليم أحد الطرفين.

ك5 - يمكن حاملي جوازات السفر الدبلوماسية
أو الرسمية أو لمهمة, المزاولين لوظائفهم في البعثات
الدبلوماسية والقنصلية أو المعينين في الهيئات
الدولية للطرفين, وكذا أفراد عائلاتهم الحاملين لجوازات


Page 5:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

سفر دبلوماسية أو رسمية أو لمهمة.الذين يعيشون
تأشيرة:» في إقليم الطرفين خلال فترة مهمتهم.

6-إن إلغاء إجراءات التأشيرة لرعاياالطرفين
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو رسمية أو لمهمة,
لا يعفيهم من احترام القوانين الوطنية الخاصة بالدخول

7- إن هذا الاتفاق لا يستثني حق أي من الطرفين
في رفض الدخول أو إنهاء الترخيص بالإقامة على
إقليمه لأي رعية من رعايا الطرف الآخر الذي يعتبر
تواجده غير مرغوب فيه.

8 - يتبادل الطرفانء عبر القناة الدبلوماسية,
نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية أو الرسمية
أو لمهمةالمتداولة في أجل يقدر بثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ.
وفى حالة إجراء تعديل على جوازات ا فر
الدبلوماسية أو الرسمية أو لمهمة»ء المتداولة حالياء
أو إصدار جوازات سفر جديدة: يتبادل الطرفان»
عبر القناة الدبلوماسية نماذجهما المعدلة أو المستعملة
حديثا وذلك ثلاثين (30) يوماء كأقصى حدء قبل تداولها.

9-يدخل هذ الاتفاق حيّز التّنفيذءابتداء
من تاريخ استلام, كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية,
آخر إشعار يخطر من خلاله كل من الطرفين الطرف
الآخر باستكمال الإجراءات القانونيةالداخلية
المطلوبة لهذا الغرض.

0 - تم توقيع هذا الاتفاق لمدة غير محددة. يمكن
الديلوماسية. تعديل هذا الاتفاقء. كليا أو جزئياء ويدخل
طبقا للإجراءات القانونية الداخلية الخاصة بكل بلد.

1 - يمكن كل طرف متعاقد إبطال هذا الاتفاق عن
طريق الإخطار . وفي هذه الحالة. ينتهي سريان مفعول
هذا الاتفاق تسعين (90) يوما بعد تاريخ هذا الإخطار.
موافقة حكومتكم على الأحكام السابقة.

كما أنتهز هذه الفرصة لأجدد لمعاليكم أسمى
عبارات التقدير والاحترام.

الجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013.

رمطان لعمامرة
وزير الشؤون الخارجية

للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 --13 -- 1211 -- 5
الجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013
إلى معالي السيد رمطان لعمامرة
وزير الشؤون الخارجية للجمهورية الجزائرية
السيد الوزيرء

يشرفني أن أخاطبكم بالإشارة لرسالتكم
رقم 250/81458, المؤرخة في 28 أكتوبر سنة 2013
والتي نصها كالآتي :

"سيادة الوزيرة :

استنادا إلى أواصر الصداقة التقليدية وعلاقات
التفاهم المتبادل التي تربط الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وجمهورية كولومبياء يشرفني
أن أقترح الاتفاق التالي بين البلدينء الذي سوف يطبق
وفق الأحكام الآتية :

1-يمكن الرعايا الجزائريين والكولومبيين
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو رسمية أو لمهمة,
سارية الصلاحية؛ الدخول إلى إقليم دولة الطرف الآخر
والإقامة فيه؛ أو العبور أو الخروج منه لمدة تسعين (90)
يوماء ابتداء من تاريخ الدخولء دون أن يضطروا إلى

2 - يتم عبور الحدود عبر المراكز الحدودية
اد للتنقل الدولي.

3 -إذا رغب حاملو جوازات السفر السارية
الصلاحية؛ المشار إليهم في المادة الأولى؛ تمديد إقامتهم
على إقليم أحد الطرفين لمدة تتجاوز التسعين (90)
يوماء عليهم القيام بالإجراءات التنظيمية الضرورية

لإصدار تأشيرة إقامة.

4 - ينبغي أن تكون لجوازات السفر الدبلوماسية
أو الرسمية أو لمهمة. صلاحية لا تقل عن ستة (6) أشهر,
عند الدخول إلى إقليم أحد الطرفين.

5 - يمكن حاملي جوازات السفر الدبلوماسية
أو الرسمية أو لمهمة»المزاولين لوظائفهم في البعثات
الدبلوماسية والقنصلية أو المعينين في الهيئات


Page 6:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الدولية للطرفينء وكذا أفراد عائلاتهم الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو رسمية أو لمهمة.الذين يعيشون
تأشيرة» في إقليم الطرفين خلال فترة مهمتهم.

6-إن إلغاء إجراءات التأشيرة لرعاياالطرفين
الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية أو رسمية أو لمهمة,
لا يعفيهم من احترام القوانين الوطنية الخاصة بالدخول

7- إن هذا الاتفاق لا يستثني حق أي من الطرفين
في رفض الدخول أو إنهاء الترخيص بالإقامة على
إقليمه لأي رعية من رعايا الطرف الآخر الذي يعتبر
تواجده غير مرغوب فيه.

8 - يتبادل الطرفانء عبر القناةالدبلوماسية,
نماذج عن جوازات السفر الدبلوماسية أو الرسمية
أو لمهمةالمتداولة في أجل يقدر بثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ دخول هذاالاتفاق حيّز التّنفيذ.
وفى حالة إجراء تعديل على جوازات السفر
الدبلوماسية أو الرسمية أو لمهمة,المتداولة حالياء
أو إصدار جوازات سفر جديدة: يتبادل الطرفان,
عبر القناة الدبلوماسية نماذجهما المعدلة أو المستعملة
حديثا وذلك ثلاثين (30) يوماء كأقصى حدء قبل تداولها.

9-يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذابتداء
من تاريخ استلام, كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية,
آخر إشعار يخطر من خلاله كل من الطرفين الطرف
الآخر باستكمال الإجراءات القانونيةالداخلية
المطلوبة لهذا الغرض.

0 - تم توقيع هذا الاتفاق لمدة غير محددة. يمكن
الدبلوماسية؛ تعديل هذا الاتفاق, كليا أو جزئياء ويدخل
طبقا للإجراءات القانونية الداخلية الخاصة بكل بلد.

1 - يمكن كل طرف متعاقد إبطال هذا الاتفاق عن
طريق الإخطار . وفي هذه الحالة. ينتهي سريان مفعول
هذا الاتفاق تسعين (90) يوما بعد تاريخ هذا الإخطار.

كما أنتهز هذه الفرصة لأجدد لمعاليكم أسمى
عبارات التقدير والاحترام".

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

بهذا الخصوصء يشرفني أن أعلم معاليكم؛ بموافقة
الطرف الكولومبي على الأحكام المقترحة في الرسالة
سالفة الذكر.
بناء على ما سبقء فإن رسالتكم وهذه الرسالة
التي تحمل موافقة الطرف الكولومبي يشكلان اتفاقا
كما أنتهز هذه الفرصة لأجدد لمعاليكم أسمى
عبارات التقدير والاحترام.
وزيرة العلاقات الخارجية
لسغن
مرسوم ركاسي رقم 278-14 مؤرخ في 6 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم حول التعاون
كولومبياء الموقّمة بالجزائر في 28 أكتوبر سنة

3

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم حول التعاون
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كولومبيا.ء الموقكعة
بالجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم حول
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية كولومبياء
الموقّعة بالجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013, وتنشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30
سبتمبر سنة 2014. ‎١‏


Page 7:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

مذكرة تفاهم حول التعاون التقني
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية كولومبيا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كولومبياء المشار إليهما

-اعترافا منهما بالرغبة في توطيد أواصر

- واعتبارا منهما للاهتمام المتبادل في تحسين
وتشجيع التنمية الاجتماعية و الاقتصادية لبلديهماء

- واقتناعا منهما بضرورة التأكيد على التنمية
المستدامة,

-واعترافا منهمابالمزاياالمتبادلة للتعاون
التقني في المجالات ذات الاهتمام المشترك,

- ورغبة منهما في تطوير التعاون الذي يحفز

اتفقتا على ما يلي :

المادة الأولى

1 | فان على تشجيع إعداد وتنفيذ
البرامج والمشاريع وأي شكل آخر من أشكال التعاون
التقني في المجالات ذات الاهتمام المشترك طبقا

المادة 2

1 - يمكن الطرفينء في إطار تطوير مبادرات
التعاون التقنى.ءالنظر فى مشاركة المؤسسات
العمومية والخاصة: والمنظمات غير الحكومية لكلا
الاتفاق عليه بين الطرفين في مبادرة التعاون المناسبة.

2 - يعمل الطرفانء معا أو منفردينء ومراعاة
لتوفر الأموال ولتشريعهماء على المساهمة والبحث
عن الدعم الضروري من المنظمات الدولية والصناديق
الماليّة, والبرامج الجهوية والدولية ومانحين آخرين
من أجل تنفيذ المبادرات بموجب مذكرة التفاهم هذه.

المادة 3

الاتفاق عليه عبر القنوات الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 4

البلدين إلى البلد الآخر وتمكينهم من الحصول على
المعلومات المطلوبة قصد أداء مهامهم ووظائفهم الخاصة,
وكذا التسهيلات الأخرى المتفق عليها من قبل الطرفين.
المادة 5
يسافرون إلى بلد الطرف الآخر خلال تنفيذ مذكرة
التفاهم هذه الاحترام والامتثال لشروط كل مبادرة
تعاون والقوانين الوطنية والقواعد والتنظيمات
الخاصة بالبك المضيف.
المادة 6

تتم تسوية أي خلاف ينجم عن تفسير أو تنفيذ
مذكرة التفاهم هذه.ء وديا من خلال المشاورات أو
المفاوضات بين الطرفين.

المادة 7

يمكن الطرفين, باتفاق متبادلء إدخال إضافات
وتعديلات على مذكرة التفاهم هذه. وتدخل هذه
الإضافات والتعديلات حيّز التّنفيذ بنفس الإجراءات
الخاصة بدخول مذكرة التفاهم هذه حيّز التنفيذ.

المادة 8

1 - تدخل مذكرة التفاهم هذه. حيّز التنفيذ
اعتبارا من تلقي الإشعار الأخير الذي يقوم من خلاله
أحد الطرفين بإشعار الطرف الآخرء كتابيا وعبر
القنوات الدبلوماسية عن إتمام الإجراءات القانونية
الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.

2 - يدخل التعليق أو الإنهاء حيّز التّنفيذ ستة (6)
أشهر بعد تلقى الطرف الآخر إخطارا بهما ولا يخلان
بالمبادرات خلال التنفيذء طبقا لمذكرة التفاهم هذه.

حرر بالجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013, فى ثلاث
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية. وفي حالة
الاختلاف في التفسيرء يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
رمطان لعمامرة


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ذى الحجّة مام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي رقم 279-14 مؤْرَّخ في 13 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 7 أكتويس سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22014

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتمالدد قدره مائتان وعشرون مليون دينار
(220.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائتان وعشرون مليون دينار (220.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الشباب وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشبابء, كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1435 الموافق 7
أكتوبر سنة 2014.

لسنة 2014, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة ( دج )
وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزثي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة
377 -05 الإدارة المركزية - الاتصال والإنتاج التعليمي في قطاع الشبيبة... 600000
7 -21 الإدارة المركزية - المقايلات الوطنية للشبيبة والرياضة | 100,000,000
22-7 الإدارة المركزية - المقابلات الدولية للشبيبة والرياضة ...6 | 60.000.000
مجموع القسم السابع 0ص 2
مجموع العنوان الثالث 0 ص2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ص 2
مجموع الفرع الأول 0ص 2
0 ص2


Page 9:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
12 أكتوبر سنة لالم

تنفيذي رقم 280-14 مؤرخ في 14 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 8 أكتوبر سنة 2014, يعدل
4 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ر بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- ويعد موافقة رئيس

الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره أربعمائة وخمسون مليون
دينار (450.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وتسعمابة وخمسون مليون دينار
(3.950.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 08-13
المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا للجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد دفع
قدره أربعمائة وخمسون مليون دينار (450.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ثلاثة ملايير وتسعمائة
وخمسون مليون دينار (3.950.000.000 دج) يقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

في القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014), طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1435 الموافق 8
أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج
0 450 39500
0 3950

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ االمخصصة
متم اشع رخس ابرتا
-المنشآت القاعدية| 450000 0 450
الاقتصادية والإدارية
- التربية والتكوين 35000
0 3950

تنفيذي رقم 14- 251 مؤرخ في 4 ذي الحجة
عام 5 الموافق 8 أكتوبر سنة 4؛: يعدل
4؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,


Page 10:
- وبمقتضى لقانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره ثمانية ملايير دينار (8.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها اثنان وثلاثون مليار دينار
(32.000.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخصص للميزانية سنة 2014 اعتمالن
دفع قدره ثمانية ملايير دينار (8.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها اثنان وثلاثون مليار دينار
(32.000.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام

10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1435 الموافق 8
أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية (بالاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

32 000 0 8 000 0

الاجتماعية والثقافية

32000 0 8000 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية معسكرء لإحالته على التقاعد.


Page 11:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
12 أكتوبر سنة لالم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدة زينه أوصديقء. بصفتها نائية مدير للتمويل
بوزارة الموارد المائية» بناء على طلبها.

لشن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن إنهاء

رئيس ديوان وزير السكن والعمران -

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد محمد بلهادي. بصفته رئيسا لديوان وزير
السكن والعمران - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

لسشغطار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران -

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السّيد ناصر جامة. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران -

لغ
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتعمير
والبناء في الولايتين الآتيتين :

- صديق بكاتء في ولاية الجلفة,

- علي عكيف »في ولاية برج بوعريريج. لإحالته
على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 11

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة مام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 5 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد بلقاسم شرقيء بصفته مديرا للسكن في ولاية
أم البواقيء بناء على طليه.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد محمد هشماويء بصفته مديرا للسكن في ولاية
الكككتكتتتت.. :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
07 الموأفق 6 سبتمبس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين لتكليف
- بلحاج دحماني موسىء في ولاية البويرة,
- بورنان يوسف منايفيء في ولاية ميلة.
للغطار

مرسوم رئاسي مور في 1 ذي القعدة هام 1455
037 الموافق 6 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين عامين
لديواني الترقية والتسيير العقاري في الولايتين
الآتيتين لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى:
- محمد مرجانيء في ولاية الأغواط»
- نبيل يحياوي؛ في ولاية قالمة.
هن
مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة هام 1435

07 المرافق 6 سبتمبر سنة 22014 يتضمن إنهاء
مهام عميدي كليتين بجامعة باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهىء ابتداء


Page 12:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

من 11 أبريل سنة 2010, مهام السيدين الآتي اسماهما
بصفتهما عميدي كليتين يجامعة باتنة. يسيب
إلغاءالهيكل:
- نور الدين بوقشالء عميد كلية الهندسة,
- عبد المجيد عمرانيء. عميد كلية الآداب
والعلوم الإنسائية.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السّيدة نصيرة كداد. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارةالصحة والسكان وإصلاح
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
07 الموافق 6 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء

مهام مديرين للصحة والسكان في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للصحة
والسكان في الولايتين الآتيتين :
- عبد الحليم لعلامة: في ولاية أدرار»
- نجيب عرابء في ولاية جيجل.
للغطار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء
مهام المفتش العام لنشاطات البريد والمواصلات
والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السّيد عبد الناصر لافي. بصفته مفتشا عاما
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

8 ذى الحجّة مام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة عام 1455
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد بوعلام بوهينيء. بصفته مديرا للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية جيجل,

لإحالته على التّقاعد.
لسغن

مرسوم رئكاسي مورخ في 1 ي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مفتش بالمفتشيةالعامة لوزارةالداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
الداخلية والجماعات المحلية.

لسغن

مرسومان رئاسيان مورّخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمير سنة 2014, يتضمنان ' تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
بوزارة السكن والعمران والمديثة.

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد
وتقييم عمل تحسين وضعية المدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة.


Page 13:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
12 أكتوبر سنة لالم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 زي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنا 4,, يتضمن تعيين

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم مديرين للسكن في الولايات الآتية :

- بورنان يوسف منايفيء في ولاية الشلف,

- نبيل يحياويء في ولاية البويرة»

- محمد مرجانيء في ولاية وهران»

- بلحاج دحماني موسىء في ولاية غليزان

لسغن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, تتضمن تعيين

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد
محمد بلهاديء. مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
علي موهوبيء. مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
في ولاية برج بوعريريج.

مرسوم راسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين

المديرة العامة لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السيدة
ناجية نسيبء مديرة عامة لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية برج بوعريريج.
لسغن

مرسومان ركاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنا يتضمنان ن التّعيين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السيدتان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 13

والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصحة والسكان

- غنية بودة. مفتشة,

- عبد القادر سحنونء مفتشاء

- رابح مواطاسء مفتشاء

- عبد الحميد مفتوسء مكلّفابالدراسات
والتلخيصء مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة,

- منى بورزقء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- الحاج بن شريكء مديرا للموارد البشرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعين السيد
عبد القادر فيالة؛ نائب مدير للتكوين المتواصل بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
الغا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنان تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرًخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للصحة والسكان في الولايات

- مصطفى قاصبء في ولاية تيزي وزو»

- محمد الحبيب عبد الكريم, في ولاية معسكرء

- محمد حمديء في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي

القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014

يعيّنالسيدالطيب مكيء. مديرا للصحطة

والسكان في ولاية عين الدفلى.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق اا يا سا

بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

الجريدة الرسمية - العدد 26 الصادر في 7 رجب
عام 1435 الموافق 7 مايو سنة 2014.
الصفحة 219 العمود الأول :
1) السطر 21 :
- بدلا من : 'نادية زايت”
2 السطر 29 :
- يقرأ : "سليمة أوبوسعد”


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
4 الموافق 6 مارس سنة 2013, يحدد كيفيات
ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 409
المؤرخ في26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ]1 - 240
المؤرخ في8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
2011 والمتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة
الضبط وتسييرهاء

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 27 يوليو سنة 22003

الذي يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك الخاصة لموظفي كتابات الضبط للجهات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
7 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 27 يوليو سنة 2003
الذي يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996 والمرسوم التنفيذي رقم 08 - 409
المؤرخ في26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمير
سنة 2008 والمذكورين أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص ومحتوى
برامجه للالتحاق برتب مستخدمي أمانات الضبط
للجهات القضائية الآتية : ‎١‏

* سلك أمناء أقسام الضبط :

* سلك أمناء الضبط :

- رتبة معاون أمين الضبطء

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
المذكور في المادة الأولى أعلاه. وفقا للشروط والكيفيات
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 08 - 409 المؤرخ في26
ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة3: يتمفتحدورةالتكوينالمتخصص
للالتحاق بالرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية

- الرتبة أو الرتب المعنية,


Page 15:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المحدد في المخطط
السنوي لتسيير الموارد البشرية و في المخطط
القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين
المصادق عليهمابعنوانالسنةالمعتيرة.طبقا
للإجراءات المعمول بها.

- مدة دورةالتكوينء»

- مؤسسة التكوين»

المادة 4 : يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكورين في المادة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة
العمومية في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6: تقوم الإدارة المستخدمة بتبليغ
استدعاء فردي أو أي وسيلة أخرى ملائمة. عند
الضرورة.

المادة 7: تضمن المدرسة الوطنية لمستخدمي
أمانات الضيط التكوين المتخصص.

المادة 8 : ينظم التكوين المتخصص بشكل متواصل
و يشمل محاضرات وأعمالا موجهة وتربصات تطبيقية.

ويمكن أيضا أن ينظم بشكل تناوبي بالنسبة
المنصوص عليها في المادتين 42 و54 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 409 المؤرخ في26 ذي الحجة عام 1429
الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 9: تحدد مدة التكوين المتخصص بسنة
واحدة (1) بالنسبة لرتبتي أمين قسم ضبط و معاون
أمين ضبط وبسنتين (2) بالنسبة لرتبة أمين ضبط
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 08 - 409 المؤرخ
في26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 15

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامجالتكوين
المتتخصص للالتحاق بالرتب المذكورة في المادة الأولى
أعلاه.

يمكن أن تكون هذه البرامج محل تكييف من قبل
المجلس البيداغوجي والعلمي للمدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط بالنسبة للموظفين المعنيين

والموظفين المعنيين بالتكوين سلك أساتذة المدرسة
الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط و/أو الإطارات
المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع المتربصون والموظفون المعنيون
بالتكوين في رتبة أمين قسم ضبط وكذا المتربصون في
تربصا تطبيقيا مدته خمسة (5) أشهر ويعدون تقرير
يتابع المتربصون والموظفون المعنيون بالتكوين
في رتبة أمين ضبطء خلال السنة الأولى والثانية من
مستوى الجهات القضائية ويعدون تقرير نهاية

نهاية التكوين حول موضوع له صلة بيرنامج التكوين.

المادة 14 : يجب على المتربصين والموظفين المعنيين
ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة

ويتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف مؤطر
الضبط الذي يضمن كذلك متابعة إعدادها.

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيدانغغوجيةالمستمرة ويتضمن امتحانات دورية
تتعلق بالجانب النظري والتطبيقي.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 16 : يستوجب الانتقال إلى السنة الثانية
للتكوين بالنسبة لرتبة أمين ضبط الحصول على معدل
سنوي يساوي أو يفوق 10 على 20.

المادة 17: ينظم عند نهاية التكوين المتتخصص
بالنسبة لكل الرتب امتحان نهائي يتضمن سبعة (7)
اختبارات كتابية لها علاقة ببرامج التكوين (المدة 3
ساعات لكل اختبارء المعامل 2).

المادة 18 : يتم التقييم النهائي للتكوين المتذ

- معدل المراقبةالبيداغغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 2,2

- نقطة التربص الت بيقي : المعامل 21

- نقطة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين : المعامل 21

- نقطة الامتحان النهائي : المعامل 2.

بالنسبة للالتحاق برتبة أمين ضبط :

* السنة الأولى :

- معدل المراقبة البيداغغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 22

- نقطة التربص الت بيقي : المعامل 21

- نقطة الامتحان النهائي : المعامل 2.

* السنة الثانية :

- معدل المراقبةالبيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 22

- نقطة التربص الت بيقي : المعامل 21

- نقطة مذكرة نهاية التكوين : المعامل 1,

- نقطة الامتحان النهائي : المعامل 2.

المادة 19 : عند نهاية التكوين المتخصص وبالنسبة
لكافة الرتب المعنية. يتوج التقييم النهائي لدورة
التكوين على أساس معدل عام للنجاح النهائي الذي
يجب أن يساوي أو يفوق 10 على 20.

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

المادة 20 : تضبط قائّمة الموظفين والمتريصين
الذين تابعوا بنجاح دورة التكوين المتخصص من طرف
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات
الضبط أو ممثله,

- ممثلين (2) عن سلك أساتذة المدرسة الوطنية

لمستخدمي أمانات الضبط.

المادة 21 : عند نهاية دورة التكوين المتخصص
يسلم مدير المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط
شهادة للمتربصين والموظفين الناجحين على أساس

محضر لجنة نهاية التكوين.

المادة 22 : يعين المتربصون الذين تابعوا بنجاح
دورة التكوين المتخصص بصفة متربصين في الرتب
ويعين الموظفون الذين تابعوا بنجاح دورة

المادة 23 : تلغى أحكام القرارين الوزاريين
55 كين المؤرخين في 27 جمادى الأولى عام 1424

لموافق 27 يوليو سنة 2003 والمذكورين أعلاه.

المادة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 6 مارس سنة 2013.

حافظ الاختام
محمد شرفي المدير العام للوظيفة


Page 17:
1 3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 60 17
الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق
1 - تربص تطبيقي: مدته خمسة (5) أشهر.
2 - برنامج التكوين النظري : مدته سبعة (7) أشهس.

الرقم الوحدات الحجم السامي | المعامل
1[ |أمانةالضبط الجزائية 2
2 |أمانةالضبطالمدنية والإدارية 2
3 2
4 1
5 |الإجراءات المدنية والإدارية 2
6 |الإجراءات الجزائية 2

7 |المناجمنت العمومي

8 ]الماليةالعامة

9 |التحرير الإداري والقضائي

0 |الإعلام الآلي
1 | تنظيمالسجون

2 |التنظيم القضائي

3 | تنظيمالإدارة المركزية لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها
4 | أخلاقيات المهنة

5 |الإحصائيات القضائية

6 |الحالة المدنية والجنسية

7 | تسيير الأرشيف القضائي والمكتبات

8 |الإعلام والتوجيه

المجمووع 6سا


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الوحدة الأولى : أمانة الضبط الجزائية :

- دور أمين الضبط في المصالح التابعة للنيابية :
الجدولة» رد الاعتبارء المساعدة القضائية: أدلة الإقناع,
وتنفيذ العقويات ....

- دور أمين الضبط على مستوى الأقسام والغرف
الجزائية وغرفة الاتهام ومحكمة الجنايات.

الوحدة الثانية : أمانة الضبط المدنية والإدارية :
والمجلس والمحكمة العلياء
الإدارية ومجلس الدولة,

التنازع,

- دور أمين الضبط في الخصومة المدنية
والخصومة الإدارية.
الوحدة الثالثة : أمانة ضبط التحقيق :

- مهام أمين ضبط التحقيق ذات الطابع الإداري

القضائية لقاضي ا لتحقيق (تحرير المحاضر والانتقال
الوحدة الرابعة : محكمة الأحداث :
- الخصوصيات»
- إجراءات التحقيق»
- محاكمة الأحداث.
الوحدة الخامسة : الإجراءات المدنية والإدارية :

- الميادىء الأساسية للدعوى المدنية والدعوى

الإدارية,

- الاختصاص النوعي والإقليمي,
- الدفوع الموضوعية والدفوع الشكلية,
- إجراءات التحقيق,

- التدخل والإدخال فى الخصومة,

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

- عوارض الخصومة,
- الأحكام والقرارات:

- الاستعجالء»

- طرق الطعن العادية وغير العادية,
- آجال وعقود التبليغ الرسميء

- الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية

الإدارية,

- تنفيذ الأحكام القضائية,

-الطرق البديلة لحل النزاعات أمام الجهات

القضائية العادية والإدارية.

الوحدة السادسة : الإجراءات الجزائية :
- التحقيق الابتدائي:

- مباشرة الدعوى العمومية,

- المحاكمة الجزائية,

- الدعوى المدنية التبعية,

- محكمة الجنايات»

- طرق الطعنء

- الإجراءات الخاصة بالجهات القضائية ذات

الاختصاص الموسع.

الوحدة السابعة : المناجمنت العمومي :
- الاتصال والعلاقات العامة,

- تسيير المناصب واستغلال الكفاءات:
- أنظمة الرقابة وتقييم الأداء.

الوحدة الثامنة : المالية العامة :

- مبادىء وقواعد الميزانية,

- تحضير وإجراءات تنفيذ الميزانية,


Page 19:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الوحدة التاسعة : التحرير الإداري والقضائي :
1 - التحرير الإداري :

- مبادىء وقواعد التحرير الإداري»

- تحرير المراسلات والوثائق الإدارية,

- تحضير ملف إداري»

- أساليب التلخيص»

- أساليب معالجة النصوص»

- كيفيات صياغة الإشكاليات.

2 - التحرير القضائي :

- أنواع الأحكام والقرارات:

- عناصر الحكم القضائي,

- تقنيات تحرير الأوامر والأحكام والقرارات.
الوحدة العاشرة : الإعلام الآلي :

- المبادىء الأولية لاستعمال الإعلام الآلي؛

- نظام تشغيل ويندوز ”2,00

- استخدام برنامج معالجة النصوص 21700
- استخدام برنامج معالجة الجداول 8:1

- استخدام برنامج 0]6ذ20 250161

- الأمن والصيانة المعلوماتية,

- الدخول والإبحار عبر الأنترنت»

- التطبيقات القضائية : نظام التسيير الآلي
والجنسية ونظام الأوامر بالقبض والجدول التحليلي
الوحدة الحادية عشرة : تنظيم السجون :

- أنظمة الاحتباس,2

- حقوق وواجبات المحبوسين.
الوحدة الثانية عشرة : التنظيم القضائي :
- مبادىء التنظيم القضائي,
- تنظيم الجهات القضائية العادية والإدارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 ‎1١‏

الوحدة الشالثة عشرة : تنظيم الإدارة المركزية

لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها:

- تنظيم الإدارة المركزية,
- تنظيم المؤسسات العمومية التابعة لوزارة

العدل.

الوحدة الرابعة عشرة : أخلاقيات المهنة :

- المبادىء العامة لأخلاقيات المهنة,

- حقوق وواجبات مستخدمي أمانات الضبط:

- مسؤولية مستخدمي أمانات الضبط.

الوحدة الخامسة عشرة : الإحصائيات القضائية :
- جمع وتحليل المعطيات الإحصائية,

- برنامج استغلال ومعالجة المعطيات الإحصائية.
الوحدة السادسة عشرة : الحالة المدنية والجنسية :
1 - الحالة المدنية :

- القواعد المنظمة للحالة المدنية,

- عقود الحالة المدنية وكيفيات تحريرها وتعديلهاء

2 - الجنسية :

القضائي والمكتبات :

-تسيير ومعالجة وحفظ وأمن الأرشيف

- تسيير الرصيد الوثائقي والمكتبات.
الوحدة الثامنة عشرة : الإعلام والتوجيه :
- طرق وتقنيات الإعلام»

- كيفيات استقبال الجمهور,

- شروط وكيفيات التوجيه.

الوحدة التاسعة عشرة : اللفة الفرنسية :

- قواعد اللغة وتقنيات التحرير والتلخيص.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 15 ذى الحا ا
الملمق الثاني

برنامج التكوين المتخصص للالتهاق
السنة الأولى :
1 - تربص تطبيقي مدته : خمسة (5) أشهر.
2 - برنامج التكوين النظري : مدته سبعة (7) أشهر.
الرقم الوحدات الحجم السامي | المعامل
1 |الإجراءات المدنية والإدارية 2
2 |الإجراءات الجزائية 0سا 2
3 |أمانةالضبطالمدنية والإدارية 0سا 2
4+ |أمانةالضبط الجزائية 0سا 2
8 |أخلاقيات المهنة 40 سا
0 |الإعلام الآلي 2
1 | تنظيمالإدارة المركزية لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها 0سا
2 |اللغةالعربية 40 سا

المجموع 6 سا

الوحدة الأولى : الإجراءات المدنية والإدارية : - تنفيذ الأحكام القضائية,

- شروط الدعوى المدنية, - الطرق البديلة لحل النزاعات.
- شروط الدعوى الإدارية, الوحدة الثانية : الإجراءات الجزائية :
- الاختصاص النوعي والإقليمي, - التحقيق الابتدائي/ ‎٠‏
‏- إجراءات التحقيق» - مباشرة الدعوى العمومية

‎١ 520075 5 - 7 3‏ 55 5 :
- الأحكام والقرارات: ل اااي

‏- المحاكمة الجزائية,
- الاستعجال, 1 1
‎١‏ - الدعوى المدنية التبعية,

‏- طرق الطعن العادية وغير العادية, 1 3201
- آجال وعقود التبليغ الرسمي, - محكمة الجنايات:

‏-الإجراءات المتبعة أمام الجهات القضائية

‏الإدارية,

‏- الإجراءات الخاصة بالجهات القضائية ذات
الاختصاص الموسع.


Page 21:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الوحدة الثالثة : أمانة الضبط المدنية والإدارية :
والمجلس والمحكمة العلياء

- تنظيم أمانة الضبط على مستوى المحكمة
الإدارية ومجلس الدولة,

التنازع,

- دور أمين الضبط في الخصومة المدنية
والخصومة الإدارية.

الوحدة الرابعة : أمانة الضبط الجزائية :

- دور أمين الضبط في المصالح التابعة للنيابة,

- دور أمين الضبط في الخصومة الجزائية,

- دور أمين الضبط على مستوى غرفة الاتهام,

- دور أمين الضبط على مستوى محكمة الجنايات.
الوحدة الخامسة : قانون العقوبات العام :

- الجريمة وأركانهاء

الوحدة السادسة : المدخل للعلوم القانونية :

- مفهوم القانون»

- مصادر القاعدة القانونية,

- تقسيم القاعدة القانونية,

- تطبيق القانون من حيث الزمان والمكان,
الوحدة السابعة : التنظيم القضائي :

- تنظيم الجهات القضائية الإدارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

21

الوحدة الثامنة : أخلاقيات المهنة :
- مبادىء أخلاقيات المهنة,
- حقوق وواجبات مستخدمي أمانات الضبط:
- مسؤولية مستخدمي أمانات الضبط.
الوحدة التاسعة : تسيير الأرشيف القضائي
والمكتبات :
- معالجة وتسيير وحفظ وأمن الأرشيف
- تسيير الرصيد الوثائقي والمكتبات.
الوحدة العاشرة : الإعلام الآلي :
- المبادىء الأولية,
- نظام تشغيل ويندوز 2,67
- استخدام برنامج معالجة النصوص 2/0204
- استخدام برنامج معالجة الجداول اءه8,

- استخدام برنامج )مزه 220161

- الدخول والإبحار عبر الأنترنت»

التطبيقات القضائية: نظام التسيير الآلي
والجنسية؛ نظام الأوامر بالقبض والجدول التحليلي

الوحدة الحادية عشرة : تنظيم الإدارة المركزية

- تنظيم الإدارة المركزية,

- تنظيم المؤسسات العمومية تحت وصاية
وزارةالعدل.

الوحدة الثانية عشرة : اللفة العربية :

- قواعد اللغة وتقنيات التحرير والتلخيص.


Page 22:
السنة الثانية :

1 - تربص تطبيقي : مدته خمسة (5) أشهر.

2 - برنامج التكوين النظري : مدته سبعة (7) أشهس.
الرقم الوحدات

1 |إرئاسة أمانةالضبط

2 |الحالة المدنية والجنسية

5 أقانون العقوبات الخاص

9 تنظيم وتسيير الأمانة

0 |أمانة ضبط التحقيق وغرفة الاتهام

الوحدة الأولى : رئاسة آمانة الضبط :

- دور أمين الضبط بالمصالح الآتية : الصندوق»
أدلة الإقناع. تسجيل الأحكام والقرارات والعقود
المختلفة: الإحصائياتء الأرشيف. ومصلحة الإعلام
والتوجيه .....

- دور أمين الضبط على مستوى الشباك الموحد.

الوحدة الثانية : الحالة المدنية والجنسية :

1 - الحالة المدنية :

-القواعد المنظمة للحالة المدنية,

22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الحجم السامي | المعامل

0سا 2
0سا 2

:
:

40 سا 1
55 سا 2

:

ظ
'
المجمووع

6 سا
2 - الجنسية :
- الأحكام التي تنظم الجنسية الجزائرية,

الوحدة الثالثة : الإحصائيات القضائية :
- جمع وتحليل المعطيات الإحصائية,

- استغلال ومعالجة المعطيات الإحصائية.

الوحدة الرابعة : التطبيقات القضائية :

- نظام التسيير الآلي للملف القضائيء

- نظام تسيير الأوامر بالقبضء

- الجدول التحليلي للإحصائيات.


Page 23:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الوحدة الخامسة : قانون العقوبات الخاص :
- جرائم الفسالنء

- جريمة إتلاف وتشويه أو تبديد أو نزع عمدا

أوراق أو سجلات أو عقود أو سندات محفوظة,

- جريمة التزوير في المحررات العمومية أو

الرسمية,
- جرائم خيانة الأمانة وانتحال وظيفة,
- الجرائم الماسة بأنظمة المعالجة الآلية للمعطيات.
الوحدة السادسة : محكمة الأحداث :
- إجراءات التحقيق,
- محاكمة الأحداث.
الوحدة السابعة : التحرير الإداري والقضائي :
1 - التحرير الإداري :
- مبادىء وقواعد التحرير الإداري»
- تحرير المراسلات والوثائق الإدارية»
- تحضير ملف إداري؛
- أساليب التلخيص ومعالجة النصوص.
- كيفيات صياغة الإشكاليات.
2 - التحرير القضائي :
- أنواع الأحكام والقرارات:

- عناصر الحكم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 23

السوابق القضائية :

- تبليغ الأحكام والقرارات الجزائية,

- تنفيذ الأحكام والقرارات الجزائية,

- رد الاعتبار القانوني والقضائي.

الوحدة التاسعة : تنظيم وتسيير الأمانة :

- تنظيم الأمانة,

- تسيير البريدء

- تقنيات ومناهج العمل

- مبادىء الاستقبال,

- مسك المفكرة:

- تقنيات الاتصال؛

- صيغ المراسلات.

الوحدة العاشرة : أمانة ضبط التحقيق وغرفة
الاتهام :

- التنظيم,

- مهام أمين ضبط التحقيق ذات الطابع الإداري
التحقيق (تحرير المحاضرء الانتقالء المعاينة

الوحدة الحادية عشرة : الإعلام والتوجيه :

- طرق وتقنيات الإعلام»

- كيفيات استقبال الجمهور,

- شروط وكيفيات التوجيه.

الوحدة الثانية عشرة : اللغة الفرنسية :

- قواعد اللغة وتقنيات التحرير والتلخيص.


Page 24:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه

4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2 أكتوير سنة 2014م
الملحق الثالث
للالتحاق برتبة معاون أمين ضبط
1 - تربص تطبيقي : مدته خمسة (5) أشهر.
الرقم الوحدات الحجم الساعي المعامل

ظ :
2 |أمانةالضبطالمدنية والإدارية 0سا 2
3 ]أمانة ضبط التحقيق 0سا 1
4+ |محكمةالأحداث 0سا 1
5 |الإجراءات المدنية والإدارية 40 سا 2
. :
ْ ظ
ْ :
3
2 | تنظيمالإدارة المركزية لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها 2سا

3 |أخلاقيات المهنة 4 سا

/

9
16 0سا

17 0سا

المجمووع 6 سا


Page 25:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه 7 7171 00 2
00 ام الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الوحدة الأولى : أمانة الضبط الجزائية :

- تنظيم أمانة الضبط الجزائية,

- دور أمين الضبط في المصالح التابعة للنيابة,

-< دور أمين الضبط في الخصومة الجزائية,

- دور أمين الضبط على مستوى غرفة الاتهام,

- دور أمين الضبط على مستوى محكمة الجنايات.

الوحدة الثانية : أمانة الضبط المدنية والإدارية :

- تنظيم أمانة الضبط على توى المحكمة
والمجلس والمحكمة العلياء

- تنظيم أمانة الضبط على توى المحكمة
الإدارية ومجلس الدولة,
التنازع,

- دور أمين الضبط في الخصومة المدنية
والخصومة الإدارية.

الوحدة الثالثة : أمانة ضبط التحقيق :

- مهام أمين ضبط التحقيق ذات الطابع الإداري

- مهام أمين ضبط التحقيق المرتبطة بمهام قاضي
والتفتيش ...).

الوحدة الرابعة : محكمة الأحداث :

- إجراءات التحقيق,

- محاكمة الأحداث.

- شروط الدعوى المدنية والدعوى الإدارية,

- الاختصاص النوعى والإقليمي,

- إجراءات التحقيق,

- الأحكام والقرارات»

-الاستعجال»

- طرق الطعن العادية وغير العادية,

الوحدة السادسة : الإجراءات الجزائية :

- التحقيق الابتدائي,

- مباشرة الدعوى العمومية,

- المحاكمة الجزائية,

- محكمة الجنايات»

- طرق الطعن.

الوحدة السابعة : قانون العقوبات العام والخاص :

1 - قانون العقوبات العام :

- الجريمة»

2 - قانون العقوبات الخاص :

- جريمة تواطؤ الموظفين,

- جرائم خيانة الأمانة وانتحال وظيفة,

- جرائم الفساد : رشوة الموظفين العموميين,
اختلاس الممتلكات من قبل الموظف العمومي أو
الوظيفة, تعارض المصالح.ء تلقي الهدايا والغدر,

- جريمة التزوير في المحررات العمومية
أوالرسمية.

الوحدة الثامنة : تنظيم وتسيير الأمانة :

- تنظيم الأمانة,

- تسيير البريد»

- مبادىء الاستقبال»

- مسك المفكرة:

- تقنيات الاتصال»

- صيغ المراسلات.

الوحدة التاسعة : التحرير الإداري والقضائي :

1 - التحرير الإداري :

- مبادىء وقواعد التحرير الإداري»

- تحرير المراسلات والوثائق الإدارية,

- تحضير ملف إداري.


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 - التحرير القضائي :

- أنواع الأحكام والقرارات:

- عناصر الحكم القضائي,

- تقنيات تحرير الأوامر والأحكام والقرارات.

الوحدة العاشرة : الإعلام الآلي :

- المبادىء الأولية,

- نظام تشغيل ويندوز ”2,1

- استخدام برنامج معالجة النصوص 21700

- استخدام برنامج معالجة الجداول 8:1

- نظام التسيير الآلي للملف القضائيء؛ ونظام
صحيفة السوابق القضائية والجنسية ونظام الأوامر
بالقبض والجدول التحليلي للإحصائيات.

الوحدة الحادية عشرة : التنظيم القضائي :

- مبادىء التنظيم القضائي,

- تنظيم الجهات القضائية العادية والإدارية,

الوحدة الثانية عشرة : تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة العدل والمؤسسات العمومية التابعة لها :

- تنظيم الإدارة المركزية,

- تنظيم المؤسسات العمومية التابعة لوزارة
العدل.

الوحدة الثالثة عشرة : أخلاقيات المهنة :

- قواعد أخلاقيات المهنة,

- حقوق وواجبات مستخدمي أمانات الضبط»:

- مسؤولية مستخدمي أمانات الضبط.

الوحدة الرابعة عشرة : مدخل للعلوم القانونية :

- مفهوم القانون»

الوحدة الخامسة عشرة : الإعلام والتوجيه :

- طرق وتقنيات الإعلام»

- كيفيات استقبال الجمهور,

- شروط وكيفيات التوجيه.

الوحدة السادسة عشرة : اللفة العربية:

- قواعد اللغة وتقنيات التحرير والتلخيص.

الوحدة السابعة عشرة : اللفة الفرنسية :

- قواعد اللغة وتقنيات التحرير والتلخيص.

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

قرار مؤرّخ في 28 رمضان عام 1434 المواقق 6 غشت
سنة 2013, يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في أول
شعبان عام 1405 الموافق 21 أبريل سنة 1985
والمتضمّن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء
لموظفي وزارة العدل.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن
والعمران»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء
فى اللجان المتساوية الأعضاءء.


Page 27:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
12 أكتوبر سنة لالم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام
5 الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمن إحداث
اللجان المتساوية الأعضاء لموظفي وزارة العدل»,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادّتان الأولى و2
من القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام 1405 الموافق 21
أبريل سنة 1985 والمذكور أعلاه وتحرّران كما يأتى :

"المادة الآولى : تنشاً لدى وزارةالعدل لجان
متساوية الأعضاء مختصة بالأسلاك الآتية :

الأسلاك المشتركة

أسلاك العمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب

اللجنة الثالثة | الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة

المكلفة بالسكن والعمران

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6
نحشت سنة 2013.

محمد شرفي

لسغن

قرار مؤرّخ في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6 غشت
سنة 2013, يعدّل ويتمّم القران المؤرّخ في أول
شعبان عام 1405 الموافق 21 أبريل سنة 1985
والمتضمّن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء

إن وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

وتنظيمها وعملهاء

الأعضاء الأعضا
الدائمون الإضافيون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2

1 -الأسلاك المشتركة,

2 - أسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب»:

3-الأسلاك التقنيةالخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسكن والعمران

"الادة 2 : يحدد عدد أعضعءاللجان
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. حسب

الجدول الآتي :
ممثلى الإدارة

الأعضاء
الدائمون

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 12 -326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء: حافظ
الأختام, /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بمستخدمى أمانات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء
فى اللجان المتساوية الأعضاءء.


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1405 الموافق 21 أبريل سنة 1985 والمتضمن
إحداث اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادّتان الأولى و2
من القرار المؤرخ في أوّل شعبان عام 1405 الموافق 21
أبريل سنة 1985 والمذكور أعلاه, وتحرّران كما يأتى :

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

امادة الأولى : تنشاً لدى وزارةالعدل
لحان متساوية الأعضاء مختصة بالأسلاك

1 - سلك أمناء أقسام الضبطء

"الادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجان المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. حسب الجدول الآتى :

اللجان الأسلاك الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

5 5 5 5

أمناء أقسام الضبط

أمناء الضبط

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1434 الموافق 6

محمد شرفي
وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 21 شوؤال هام 1435 الموافق 17 غشت
سنة2014, يعدل ويتممالقرار المؤرخ في 7
محرم عام 1417 الموافق 25 مايى سنة 1996 الذي
المتعلقة بهم ونموذج بطاقة الفلاح المهنية.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير
سنة1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

المعدّل والمتمّم,

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-91 المؤرخ
في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة 1991 الذي
يحدّد كيفيات إعداد شهادة الحيازة وتسليمهاء المحدثة
بموجب المادّة 39 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يعرف النشاطات الفلاحية ويحدّد شروط
الاعتراف بصفة الفلاح وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-10 المؤرخ
في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010
الذي يحدّد القانون الأساسي للغرف الفلاحية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسجيل
الفلاح المهنية؛ المعدل والمتمّم,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّمالقرار
المؤرّخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 21996
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.


Page 29:
8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 3 من القرار المؤرخ في
7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
في سجل الفلاحة بملف يحتوي على الوثائق الآتية :

- طلب خطي يوقع عليه الطالب,

- مستخرج من عقد الميلادء

- شهادة الإقامة,

- نسخة مصادق عليها طبق الأصل لبطاقة

وكذاء حسب وضعية الطالبين. نسخة مصادق
عليها طبق الأصل مما يأتي :

- عقد الإيجار لمدة لا تقل عن ثلاث (3) سنوات»

- شهادة الحيازة:

- العقد الإداري للامتياز أو قرار المنح أو رخصة

المادئة 3: تتمّم أحكام المادّة 7 من القرار المؤرخ في
7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 , المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 7 : يجب أن يودع الملف لدى مصالح الأمانة
العامة للغرفةالفلاحيةالولائية,المختصة إقليمياء
مقابل تسليم وصل إيداع يحتوي على اسم المعني ولقبه

لا يمكن أن يكون أي طلب موضوع رفض من طرف
المصالح التقنية للغرفة الفلاحية الولائية إلا في الحالة
لأحكام هذا القرار.

المائة 4: تعدل أحكام المادّة 12 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"الادّة 12 : تمسك الغرفةالفلاحيةالولائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2

يكون هذا السجل ممضيا ومؤشرا عليه من طرف
المحكمة المختصة إقليمياء ويجب أن لا يحتوي على أي
شطب أو إضافات.

يدون هذاالسجل فى نسخة إلكترونية
معلوماتية غير قابلة للتعديل باستثناء ما كان يتعلق
بأعمدة "ملاحظات" القابلة للإادماج التي تسجل فيها

المادة 5 : تعدّل أحكام المادّة 13 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"ا مادة 13 : تحتوي البيانات التى يتناولها السجل
الممضى والمؤشر عليه والمدون في نسخة إلكترونية
معلوماتية, على العناصر الآتية :
- الأصول الكاملة للقلاح»
- تحديد موقع المستثمرة والبلدية ومكان معين,
- العنوان الشخصي للفلاح:
- النشاط الرئيسي أو المعتاد أو رمزهء
- الرقم الوطني الممنوح للفلاح والذي يجب أن
- لفئة المهنية للفلاح (مالك مستغل أو مستفل
غير مالك أو مرب أو مستأجر أو منتفعء منفرد
أو في جماعة)ء,

- باب "الملاحظات” المخصص لاستلام بيانات خاصة
والتعديلات الرئيسية المتعلقة بالفلاح.

والمؤشر عليه والمكتوب على دعامة ورقية بحبر غير
قابل للمحو".

الماة 6 : تدرج ضمن القرار المؤرخ في 7 محرم
عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. مادة 13 مكرر تحرّر كما يأتي :

"الادّة 13 مكرر : تلحق بالنسخة الإلكترونية
المعلوماتية للسجلالذى تمسكهالغرفة الفلاحية
الولائية, قاعدة بيانات عن المستثمرات الفلاحية توضح
كل النشاطات الفلاحية الممارسة داخل المستثمرة مع
الإشارة إلى المساحات والقطعان.

ترسل قواعد البيانات للفرف الفلاحية
الولائية فى دعامة مغناطيسية إلى الغرفةالوطنية
للفلاحة وتدرج في النسخة الإلكترونية المعلوماتية


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادئة 7: تعدل أحكام المادة 16 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 16 : تمسك السجل الوطنى للفلاحة المكتوب
في دعامة ورقية والمدوّن في نسخة إلكترونية
معلوماتية.ءالغرفةالوطنية للفلاحة تحت مسؤولية
أمينها العام. حسب الأشكال والشروط المذكورة أعلاه
بالنسبة للسجلات الولائية واعتمادا على البيانات
التى يتضمنها مستخلص مداولات مجلس إدارة الغرفة
الفلاحية الولائية".

الماة 8 : تعدل أحكام المادّة 18 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادّة 18 : بطاقةالفلاح المهنية بطاقة

وتلحق خصائص بطاقة الفلاح المهنية
بهذا القرار".

الماّة 9: تعدل أحكام المادّة 19 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'الادّة 19 :بطاقة الفلاح شخصية.

ويمضيها رئيس الغرفة الفلاحية الولائية المختصة
إقليمياء وتحتوي على رقم للتسجيل وطني تمنحه
الغرفةالوطنية للفلاحة, ويجب أن يقيّد هذا الرقم
بعدئذ في سجل الغرفة الفلاحية الولائية'.

المادة 10 : تعدل أحكام المادّة 22 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"الادّة 22: تسلّم نسخة ثانية واحدة من
ألف دينار (1.000 دج).

يجب أن تعلم مصالح الأمن المختصة إقليميا
والغرفة الفلاحية للولاية بضياع البطاقة".

المادّة 11 : تلغى أحكام المادّة 15 من القرار المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1435 الموافق 17

غشت سنة 2014.

عبد الوهاب نوري

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوبس سنة 2014 م

الملحق

خصائص بطاقة الفلاح المهنية :

1 - تتضمن على وجهها البيانات الآتية
باللغفة العربية:

ب) وزارة الفلاحة والتنمية الريفية,

د) الغرفة الفلاحية لولاية : 0

ه) بطاقة الفلاح المهنية,

و) اللقب والاسم,

ز) تاريخ الازدياد,

ح) رقم التسجيل الوطني,

ط) اللقب والاسم بالحروف اللاتينية,

ي) مكان للتوقيع مستنسخ,

ك) شعار الغرفةالوطنية للفلاحة بصورة
متقزحة وبالألوان»

ل) مكان للصورة بالألوان.

2 - تتضمن على ظهرها البيانات الآتية :

أ) شريط مغناطيسي ذو 3 مسالك واجب تر ميزه
من طرف الغرفةالفلاحيةالولائية والفرفة

ج) رقم تسلسلي يضعه صانع البطاقة,
غير صالحة إلا إذا كانت تحمل مصادقة السنة الجارية".

3-المسلك رقم1 للشريط المغناطيسي يرمز
من طرف الغرفة الفلاحية الولائية.

4 - المسلك رقم 2 للشريط المفناطيسي يرمز
من طرف الغرفة الوطنية للفلاحة.

5- المسلك رقم 3 للشريط المغناطيسي يحتفظ


Page 31:
5 ه

8 ذى الحجّة
2 أكتوير سنة 2014 م

إعلانات وبلاغات

الأصول :
- الذّهب 00
- أموال بالعملة الصعبة 0

لاتّفاقات الده وليّة للدّقع
- المساهمات وتوظيف الأموال

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذّة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
- حسابات الصكوك البريدية
- السندات المعاد خصمها :

- بنود أخرى للأصول

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 0
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ...
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 0
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.

* يحتوي تسهيلات الودائع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- لاكتتاب في الهيئات ال ماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 0
- الديون المترتّبة على الدّو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 00
-الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 00

31

المبالغ (دج)
06 ++ .+11
7 هه < <ه! !1
21 ه1121
305.558.187,53
‎٠.‏ 14.011.706.730.404,66

72 هه ظ11«12
0,0

0,0

9456.706.550,83 ٠.
71.737.470.639,02

‎١-7‏ 2ه-ه!!»ه»'2ظ1

‎232 '  ” 15
2 > ‏هه‎ 6

‎1051.550.178,67

‏0 هه طك.1
3 2 ”2322
013+ 52 2ظ2
‎!١٠ 000‏ .1,5
000 010ص32ظ2

‎40.585 2.474.095,11
676.847.094.781,94

‎2” 8
‏2ه-ه!!»ه»'2ظ1‎ ١-7


Page 32:
لسنة 1993)

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل
- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

ال :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة
- استعادة السيولة *...

* يحتوي تسهيلات الودائع

32 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 2014

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 46 من الأمر رقم

8 ذى الحجّة عام 1435 ه
2 أكتوب.ر سنة 2014 م

المبالغ ردج )

6ه ++ .+11
02 ه1123
9 'ه* 12155
58 ص2

1 ه ش12
5 ' هغ ه113
0,00

12 «» ‏هش«‎ ٠53

20 هه« « 23
06 ه22
44 ه11
51 +ظ.11
1 22
0 21*52
00,ه))هههه » »« ! ']| 159
100 020ص32ظ2

1 2
4 شط 2 2')'
06 ...25
‎٠53‏ هش« »« 12

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


