Year: 2014, Number: 057
Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 57 4 ذى الحجا ما 1

مرسوم رئاسي رقم 252-14 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سبة نة 2014. يتضمن التّصديق عا

الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية المعلومات, المحرّرة بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010...

مرسوم رئاسي رقم 265-14 مؤرَخ في 28 ذي القعدة عام 1435 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014 يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممه ممم م مم مم ممم مهمه ممم مه ممم مم ممه ممم مم ممم ممم مل ل ل 1
مرسوم تنفيذي رقم 06-14 مورخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة 22014 يحدد قائمة أملاك التجهيز

والخدمات والمواد والمنتجات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية
المتعلقة بنشاطات البحث عن المحروقات و/ أو استغلالها ونقلها بواسطة الأنابيب وتمييع الغاز وفصل غاز

م تنفيذي رقم 262-14 مؤرخ في 277 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمير سنة 2014, يعدل المرسوم رقم
4 - 211 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران وسيرها 88

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام القنصل العام
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بباريس (الجمهورية الفرنسية) ل مه معط 89

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يتخ
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بباريس (الجمهورية الفرنسية) 00

المجلس الدستوري

قرار رقم 118 / ق. م د/ 14 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1435 الموافق 17 سيتمبر سنة 2014, يتعلق بحساب الحملة
الانتخابية للمترشح عبد العزيز بوتفليقة المنتخب رئيسا للجمهورية قم ممه ممم ممم همهو ا 0 960

قرارات مؤرخة في 23 شوال عام 1435 الموافق 19 غشت سنة 2014, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.. 91


Page 3:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 شعبان عام 1435 الموافق 19 يونيو سنة 2014, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمير سنة 2010 والمتضمن دفاتر الشروط التي تحدّد المنهجية؛ وتقرير
التدقيق وخلاصته, والمرشد المنهجيء ومقادير الطاقات الحرارية؛ وعوامل التحويل لحساب الاستهلاك وكذا
كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق 53

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014, يحدّد الخدمات المعنية بالاعتبارات
الثقافية و/ أو الفنية التي يمكن أن تكون موضوع الصفقات بالتراضي البسيط لمم 94

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1435 الموافق 28 يناير سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين

المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة لم95
قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 13 أبريل سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة لقم ممه ممه ممه مم م 96

قرار مؤْرخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرَخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق
3 يولب نة 1999 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة لحماية الأشخاص المسفّين ورفاهيتهم وتنظيمها


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 252-14 مورّخ في 13 ذي القعدة عام
1435 الموافق 8 سبتمبرسنة 4؛» يتضمن
التّصديق على الاتفاقية العربية لمكافهة جرائم
تقنية المعلومات, المصرّرة بالقاهرة بتاريخ 21
ديسمبسر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية العربية لمكافحة
جرائم تقنية المعلوماتء المحرّرة بالقاهرة بتاريخ 21
ديسمبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالعربية
لمكافحة جرائم تقنية المعلومات, المحررة بالقاهرة
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010, وتنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا ذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8

سبتمبر سنة 2014.

الاتفاقية العربية لمكافحة جرائم تقنية ال معلومات
الديباجة

إن الدول العربية الموقعة,
ومصالحها وسلامة مجتمعاتهاء

- واقتناها منها بضرورة الحاجة إلى تبني سياسة
جرائم تقنية المعلومات,

- وأخذا بالمبادىء الدينية والأخلاقية السامية
ولاسيما أحكام الشريعةالإسلامية؛ وكذلك بالتراث
الإنساني للأمة العربية التي تنبذ كل أشكال الجرائم,
ومع مراعاة النظام العام لكل دولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- والتزاما بالمعاهدات والمواثيق العربية والدولية
المتعلقة بحقوق الإنسان ذات الصلة من حيث ضمانها

واحترامها وحمايتهاء
قد اتفقت على ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تعزيز التعاون وتدعيمه
بين الدول العربية في مجال مكافحة جرائم تقنية
المعلومات؛ لدرء أخطار هذه الجرائم حفاظا على أمن
الدول العربية ومصالحها وسلامة مجتمعاتها وأفرادها.
المادة 2
المصطلحات

يقصد بالمصطلحات الآتية في هذه الاتفاقية
التعريف المبين إزاء كل منها:

1- تقئية المعلومات : أية وسيلة مادية أو معنوية
أو مجموعة وسائل مترابطة أو غحمير مترابطة
5906 تخزينا مات وترتيبها وتنظي
واسترجاعها ومعالجتها وتطويرها وتبادلها
وفقاللأوامر والتعليمات المخفزنة بها ويشمم
ذلك جميع المدخلات والمخرجات المرتبطة بها سلكيا
أو لاسلكيا في نظام أو شبكة.

2 - مزود الخدمة : أي شخص طبيعي أو معنوي
عام أو خاص يزود المشتركين بالخدمات للتواصل
بواسطة تقنية المعلوماتء أو يقوم بمعالجة أو تخزين
المعلومات نيابة عن خدمة الاتصالات أو مستخدميها.

3 -البيانات : كل ما يمكن تخزينه ومعالجته
وتوليده ونقله بواسطة تقنية! مات كالأرقام
والحروف والرموز وما إليها...

4 - البرنامج المعلوماتي : مجموعة من التعليمات
والأوامرء قابلة للتنفيذ باستخدام تقنية المعلومات
ومعدة لإنجاز مهمة ما.

5- النظام المعلوماتي : مجموعة برامج وأدوات
معدة لمعالجة وإدارة البيانات والمعلومات.

6 -الشبكة المعلوماتية : ارتباط بين أكثر من


Page 5:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

7-الموقع : إمكان إتاحة المعلومات على الشبكة
المعلوماتية من خلال عنوان محدد .

8- الالتقاط : مشاهدة البيانات أو المعلومات
أو الحصول عليها .

9- معلومات المشترك : أية معلومات موجودة
لدى مزود الخدمة المتعلقة بمشتركي الخدمات عدا
المعلومات التي يمكن بواسطتها معرفة :

أ) نوع خدمة الاتصالات المستخدمة والشروط
الفنية وفترة الخدمة,

ب) هوية المشترك وعنوانه البريدي أو الجفرافي
أو هاتفه ومعلومات الدفع المتوفرة بناء على اتفاق
أو ترتيب الخدمة,

ج) أية معلومات أخرى عن موقع تركيب معدات
الاتصال بناء على اتفاق الخدمة.

المادة 3
مجالات تطبيق الاتفاقية
على جرائم تقنية | مات بهدف منعها والتحقيق
فيها وملاحقة مرتكبيهاء وذلك في الحالات الآتية :

1 - ارتكبت في أكثر من دولة.

2 - ارتكبت في دولة وتمالإعداد أو التخطيط لها
أو توجيهها أو الإشراف عليها في دولة أو دول أخرى,

3 - ارتكبت في دولة وضلعت في ارتكابها جماعة
إجرامية منظمة تمارس أنشطة في أكثر من دولة,

4 -ارت تكبت في دولة وكانت لها آثار شديدة
في دولة أو دول أخرى.

المادة 4

1 - تلتزم كل دولة طرف وفقا لنظمهاالأساسية
أو لمبادئها الدستورية بتنفيذ التزاماتهاالناشئة
عن تطبيق هذه الاتفاقية على نحو يتفق مع مبدأي
المساواة في السيادة الإقليمية للدول وعدم التدخل
في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.

2 - ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف
أن تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة الولاية القضائية
وأداء الوظائف التي يناط أداوّها حصرا بسلطات تلك
الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الثاني
التجريم
المادة 5
التجريم

تلتزم كل دولة طرف بتجريمالأفعال
المبينة في هذاالفصلء وذلك وفقا لتشريعاتها
وأنظمتها الداخلية.

المادة 6
جريمة الدخول غير المشروع
1-الدخول أوالبقاء وكل اتصال نغمير
مشروع مع كل أو جزء من تقنية المعلومات أو
الاستمرار به.

2 - تشدد العقوبة إذا ترتب على هذا الدخول
أو البقاء أو الاتصال أو الاستمرار بهذا الاتصال :

أ) محو أو تعديل أو تشويه أو نسخ أو نقل أو
تدمير للبيانات المحفوظة وللأجهزة والأنظمة
الإإالكترونية وشبكات الاتصال وإلحاق الضرر
بلملستخدمين والمستفيدين»

ب) الحصول على معلومات حكومية سرية.

المادة 7
جريمة الامتراض غير المشروع

الاعتراض المتعمد بدون وجه حق لخط سير
البيانات بأي من الوسائل الفنية وقطع بث أو استقبال
بيانات تقنية المعلومات.

المادة 8

1 - تدمير أو محو أو إعاقة أو تعديل أو حجب
بيانات تقنية المعلومات قصدا وبدون وجه حق.

2 - للطرف أن يستلزم لتجريم الأفعال المنصوص
عليهافيالفقرة(1) من هذه المادة. أن تتسبب
المادة و
وسائل تقنية المعلومات

1- إنتاج أو بيع أو شراء أو استيراد أو توزيع

أ) أية أدوات أو برامج مصممةأو مكيفة
لغايات ارتكاب الجرائم المبينة في المادة السادسة
إلى المادة الثامنة,

ب) كلمة سر نظام معلومات أو شيفرة دخول


Page 6:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

معلومات ما بقصد استخدامها لأية من الجرائم المبينة
فى المادة السادسة إلى المادة الثامنة.

2 - حيازة أيةأدوات أو برامج مذكورة
فىا لفقرتين أعلاه. بقصد استخدامها لفغايات
ارتكاب أي من الجرائم المذكورة في المادة السادسة
إلى المادة الثامنة.

المادئة 10

استخدام وسائل تقنية المعلومات من أجل تغيير

الحقيقة في البيانات تغييرا من شأنه إحداث ضرر ,
المادة 11
جريمة الاحتيال

التسبب بإالحاق الضرر بالمستفيدين والمستخدمين
عن قصد وبدون وجه حق بنية الاحتيال لتحقيق
المصالح والمنافع بطريقة غير مشروعة, للقفاعل
أو للغيرء عن طريق :
والبيانات.

2 - التدخل فى وظيفة أنظمة التشغيل وأنظمة
الاتصالات أو محاولة تعطيلها أو تغييرها.

3- تعطيرلالأجهزة والبرامج والمواقع
الإلكترونية.

المادة 12
جريمة الإباحية

1-إنتاج أو عرض أو توزيع أو توفير أو نشر
أو شراء أو بيع أو استيراد مواد إباحية أو مخلة
بالحياء بواسطة تقنية المعلومات.
الأطفال والقصر.

3 - يشمل التشديد الوارد فى الفقرة (2) من هذه
المادة. حيازة مواد إباحية الأطفال والقصر أو مواد مخلة
بالحياء للأطفال والقصر على تقنية المعلومات أو وسيط

المادئة 13
الجرائم الأخرى المرتبطة بالإباحية
المغامرة والاستغلال الجنسي.
المادة 14
الاعتداء على حرمة الحياة الخاصة بواسطة

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

المادّة 15
الجرائم المتعلقة بالإرهاب والمرتكبة
بواسطة تقنية المعلومات
والدعوة لها.
2- تمويل العمليات الإرهابية والتدريب عليها
وتسهيل الاتصالات بين التنظيمات الإرهابية.

4- نشر النعرات والفتن والاعتداء على الأديان
والمعتقدات.

المادة 16
الجرائم المتعلقة بالجرائم المنظمة
والمرتكبة بواسطة تقنية المعلومات
1-القيام بعمليات غسل أموال أو طلب المساعدة
أى نشر طرق القيام بغسل الأموال.
2-الترويج للمخدرات والمؤثرات العقلية
أو الاتجار بهاء
3 -الاتجار بالأشخاص.
4 - الاتجار بالأعضاء البشرية.
5- الاتجار غير المشروع بالأسلحة.

المادة 17
الجرائم المتعلقة بانتهاك حق المؤلف
والحقوق المجاورة

انتهاك حق المؤلف كماهو معرف حسب قانون
الدولة الطرفء وذلك إذا ارتكب الفعل عن قصد ولغير
الاستعمال الشخصيء وانتهاك الحقوق المجاورة لحق
المؤلف ذات الصلة كما هي معرفة حسب قانون الدولة
الطرفء وذلك إذا ارتكب الفعل عن قصد ولغير
الاستعمال الشخصي.
المادة 18
الاستخدام غير المشروع
لأدوات الدفع الإلكترونية
1 - كل من زور أو اصطنع أو وضع أي أجهزة
أو مواد تساعد على تزوير أو تقليد أي أداة من أدوات
الدفع الإلكترونية بأي وسيلة كانت.
2 - كل من استولى على بيانات أي أداة من أدوات
الدفع واستعملها أو قدمها للغير أو سهل للغير
الحصول عليها.

3- كل من استخدم الشبكة المعلوماتية أو إحدى
وسائل تقنية المعلومات في الوصول بدون وجه حق
إلى أرقام أو بيانات أي أداة من أدوات الدفع.

4 - كل من قبل أداة من أدوات الدفعالمزورة
مع العلم بذلك.


Page 7:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 19
الشروع والاشتراك في ارتكاب الجرائم

1 -الاشتراك في ارتكاب أية جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا الفصل مع وجود نية ارتكاب
الجريمة في قانون الدولة الطرف.

2 - الشروع في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها
في الفصل الثاني من هذه الاتفاقية.

3- يجوز لأي دولة طرف الاحتفاظ بحقها في عدم
تطبيق الفقرة الثانية من هذه المادة كليا أو جزئيا.

المادة 20
المسؤولية الجنائية للأشخاص
الطبيعية والمعنوية

تلتزم كل دولة طرفء مع مراعاة قانونها الداخلي,
بترتيب المسؤولية الجزائية للأشخاص الاعتبارية
عن الجرائم التي يرتكبها ممثلوها باسمها أو لصالحها
دون الإخلال بفرض العقوبة على الشخص الذي يرتكب

المادة 21
تشديد العقوبات على الجرائم التقليدية
المرتكبة بواسطة تقنية المعلومات
على الجرائم التقليدية في حال ارتكابها بواسطة
الفصل الثالث
الأحكام الإجرائية
المادة 22
نطاق تطبيق الأحكام الإجرائية

1 - تلتزم كل دولة طرف بأن تتبنى في قانونها
الداخلي التشريعات والإجراءات الضرورية لتحديد
الصلاحيات والإجراءات الواردة في الفصل الثالث
من هذه الاتفاقية.

2 - مع مراعاة أحكام المادة التاسعة والعشرينء,
على كل دولة طرف تطبيق الصلاحيات والإجراءات
المذكورة في الفقرة (1) على :

أ) الجرائم المنصوص عليها في المواد السادسة
إلى التاسعة عشرة من هذه الاتفاقية,

المعلومات»

ج) جمع الأدلة عن الجرائم بشكل إلكتروني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

3 -) يجوز لأي دولة طرف الاحتفاظ بحقها
في تطبيق الإجراءات المذكورة في المادة التاسعة
والعشرين فقط على الجرائم أو أصناف الجرائم
المعنية في التحفظ بشرط أن لا يزيد عدد هذه الجرائم
على عدد الجرائم التي تطبق عليها الإجراءات
المذكورة في المادة الثلاثين, وعلى كل دولة طرف
أن تأخذ بعين الاعتبار محدودية التحفظ لإتاحة
التطبيق الواسع للإجراءات المذكورة في المادة
التاسعة والعشرينء

ب) كما يجوز للدولة الطرف أن تحتفظ بحقها
في عدم تطبيق تلك الإجراءات كلما كانت غير قادرة
بسبب محدودية التشريع على تطبيقها على الاتصالات
وذلك إذا كانت التقنية :

» يتم تشغب لح مجموعة مغلقة
من المستخدمينء

»* لا تستخدم شبكات اتصال عامة وليست
عامة أو خاصة.

وعلى كل دولة طرف أن تأخذ بعين الاعتبار
محدودية التحفظ لإتاحة التطبيق الواسع للإجراءات
المذكورة في المادتين التاسعة والعشرين والثلاثين.

المادة 23
التحفظ العاجل على البيانات المخزنة
في تقنية ال معلومات

1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
لضرورية لتمكين السلطات المختصة من إصدار
لأمر أو الحصول على الحفظ العاجل للمعلومات
إذا كان هناك اعتقاد أن تلك المعلومات عرضة
للفقدان أو التعديل.

2- تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
لضرورية فيما يتعلق بالفقرة (1) بواسطة إصدار أمر
لمخزنة والموجودة بحيازته أو سيطرته ومن أجل إلزامه
بحفظ وصيانة سلامة تلك المعلومات لمدة أقصاها 90
يوما قابلة للتجديدء من أجل تمكين السلطات المختصة
من البحث والتقصي.
الضرورية لإلزام الشخص المسؤول عن حفظ تقنية
المعلومات للإبقاء على سرية الإجراءات طوال الفترة
القانونية المنصوص عليها في القانون الداخلي.


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 24
التحفظ العاجل والكشف الجزئي
لمعلومات تتبع المستخدمين

تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية

1 - ضمان توفر الحفظ العاجل لمعلومات تتبع
المستخدمين بغض النظر عن اشتراك واحد أو أكثر
من مزودي الخدمة في بث تلك الاتصالات,

2 - ضمان الكشف العاجل للسلطات المختصة
لدىالدولةالطرف أو لشخص تعيته تلك
السلطات لمقدار كاف من معلومات تتبع المستخدمين
لتمكين الدولة الطرف من تحديد مزودي الخدمة
ومسار بث الاتصالات.

المادة 25

تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات الضرورية
لتمكين السلطات المختصة من إصدار الأوامر إلى :

1- أي شخص في إقليمها لتسليم معلومات
معينة في حيازة ذلك الشخص والمخزنة على تقنية
معلومات أو وسيط تخزين معلومات»

2 - أي مزود خدمة يقدم خدماته في إقليم الدولة
الخدمات في حوزة مزود الخدمة أو تحت سيطرته.

المادة 26
تفتيش المعلومات المخزنة

1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجرا عات
الضرورية لتمكين سلطاتها المختصة من التفتيش
أو الوصول إلى :

أ) تقنية معلومات أو جزء منها والمعلومات المخزنة
فيها أو المخزنة عليهاء

ب) بكّة أو وسيط تخزين مات تقنية
معلومات والذي قد تكون معلوماتا لتقنية
مخزنة فيه أو عليه.

2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
أو الوصول إلى تقنية معلومات معينة أو جزء منها
بما يتوافق مع الفقرة (1 -)) إذا كان هناك اعتقاد
معلومات أخرى أو جزء منها في إقليمها وكانت
هذه المعلومات قابلة للوصول قانونا أو متوفرة
في التقنية الأولى فيجوز توسيع نطاق التفتيش
والوصول للتقنية الأخرى.

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 27
ضبط ال معلومات المخزنة

1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
الضرورية لتمكين السلطات المختصة من ضبط
وتأمين معلومات تقنية المعلومات التي يتم الوصول
إليها حسب الفقرة (1) من المادة السادسة والعشرين
من هذه الاتفاقية.

هذه الإجراءات تشمل صلاحيات :

أ) ضبط وتآمين تقنية المعلومات أو جزء منها
أو وسيط تخزين معلومات تقنية المعلومات,

ب نسخة من مات تقنيةا مات
والاحتفاظ بهاء

ج) الحفاظ على سلامة معلومات تقنية
المعلومات المخزنة,

د) إزالة أو منع الوصول إلى تلك المعلومات
في تقنية المعلومات التي يتم الوصول إليها.

2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
الضرورية لتمكين السلطات المختصة من إصدار
الأوامر إلى أي شخص لديه فةبوظيفة تقنية
المعلومات أو الإجراءات المطبقة لحماية تقنية
المعلومات من أجل تقديم المعلومات الضرورية
لإتمام تلك الإجراءات المذكورة في الفقرتين (2,1)
من المادة السادسة والعشرين من هذه الاتفاقية.

المادة 28

1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
الضرورية لتمكين السلطات المختصة من :

أ) جمع أو تسجيل بواسطة الوسائل الفنية على
إقليم تلك الدولة الطرف,

ب)إلزام مزود الخدمة ضمن اختصاصه

- يجمع أو يسجل بواسطة الوسائل الفنية
على إقليم الدولة الطرفء أو

- يتعاون ويساعد السلطات المختصة في جمع
وتسجيل معلومات تتبع المستخدمين بشكل فوري
مع الاتصالات المعنية في إقليمها والتي تبث بواسطة

2- إذا لوتستطع الدولة الطرف بسبب
النظام القاتسوني السداخلي ت

تبني الإجراءات

-)) فيمكنها

تبني إجرا ءات أخرى الشكل الضرر ري لضمان


Page 9:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الجمع أو التسجيلالفوري لمعلومات تتبع
باستخدام الوسائل الفنية في ذلك الإقليم.

3 - تلتزم كل دولة طرف باتخاذ الإجراءات
الضرورية لإلزام مزود الخدمة بالاحتفاظ بسرية
في هذه المادة.

المادة 29
اعتراض معلومات ال محتوى
التشريعية والضرورية فيما يختص بسلسلة من
الجرائم المنصوص عليها في القانون الداخلي؛ لتمكين
السلطات المختصة من :

أ) الجمع أو التسجيل من خلال الوسائل الفنية
على إقليم الدولة الطرفء أو

ب) التعاون ومساعدة السلطات المختصة في جمع
أى تسجيل معلومات المحتوى بشكل فوري
للاتصالات المعنية في إقليمها والتي تبث بواسطة

2- إذا لم تستطعالدولةالطرف بسيب
عليها في الفقرة (1 -)) فيمكنها تبني إجراءات
أخرى بالشكل الضروري لضمان الجمع
والتسجيل الفوري لمعلومات المحتوى المرافقة
للاتصالات المعنية في إقليمها باستخدام الوسائل
الفنية في ذلك الإقليم.

3 - تلتزم كل ذولة طرف باتخاذ الإجراءات
الضرورية لإلزام مزود خدمة بالاحتفاظ بسرية
في هذه المادة.

الفصل الرابع

التعاون القانوني والقضائي
المادة 30
الاختصاص
1 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
الضروريةلمد اختصاصها على أي من الجرائّم
المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه الاتفاقية
وذلك إذا ارتكبت الجريمة كليا أو جزئيا أو تحققت :
أ) في إقليم الدولة الطرف,
ب) على متن سفينة تحمل علم الدولة الطرف,

الدولةالطرفء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

د) من قبل أحد مواطني الدولة الطرف إذا كانت
لجريمة يعاقب عليها حسب القانون الداخلي في مكان
رتكابها أو إذا ارتكبت خارج منطقة الاختصاص

ه) إذا كانت الجريمة تمس أحد المصالح
لعلياللدولة.

2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
لضروريةلمد الاختصاص الذي يغطي الجرائم
لمنصوص عليها فى المادة 31 الفقرة (1) من هذه
لاتفاقية في الحالات التي يكون فيها الجاني المزعوم
حاضرا في إقليم تلك الدولة الطرف ولا يقوم بتسليمه
إلى طرف آخر بناء على جنسيته بعد طلب التسليم.

3 -إذا ادعت أكثر من دولة طرف بالاختصاص
فيقدم طلب الدولة التي أخلت الجريمة بأمنها أو
بمصالحها ثم الدولة التي وقعت الجريمة في إقليمها ثم
لدولة التى يكون الشخص المطلوب من رعاياها وإذا
تحدت الظروف فتقدم الدولة الأسبق في طلب التسليم.

المادة 31

1 -1) هذه المادة تنطبق على تبادل المجرمين بين
الدول الأطراف على الجرائم المنصوص عليها في الفصل
الثاني من هذه الاتفاقية بشرط أن تكون تلك الجرائم
يعاقب عليها في قوانين الدول الأطراف المعنية بسلب
الحرية لفترة أدناها سنة واحدة أو بعقوبة أشد.

2 - إن الجرائم الملنصوص عليها في الفقرة (1) من
هذه المادة تعتبر قابلة لتسليم المجرمين الذين
يرتكبونها في أية معاهدة لتسليم المجرمين قائمة بين
الدول الأطراف.

3- إذا قامت دولة طرف ما بجعل تسليم المجرمين
مشروطا بوجود معاهدة وقامت باستلام طلب لتسليم
المجرمين من دولة طرف أخرى ليس لديها معاهدة
تسليم فيمكن اعتبار هذه الاتفاقية كنساس قانوني
لتسليم المجرمين فيما يتعلق بالجرائْم المذكورة
في الفقرة (1) من هذه المادة.

4 - الدول الأطراف التى لا تشترط وجود معاهدة
لتبادل المجرمين يجب أن تعتبر الجرائم المذكورة
في الفقرة (1) من هذه المادة قابلة لتسليم المجرمين
بين تلك الدول.


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

5- يخضع تسليم المجرمين للشروط المنخصوص
عليها في قانون الدولة الطرف التي يقدم إليها
الطلب أو لمعاهدات التسليم المطبقة بما في ذلك
الأسس التي يمكن للدولة الطرف الاستناد عليها لرفض

6 - يجوز لكل دولة طرف من الأطراف المتعاقدة
أن تمتنع عن تسليم مواطنيها وتتعهد في الحدود
التي يمتد إليها اختصاصهاء بتوجيه الاتهام ضد من
يرتكب منهم لدى أي من الدول الأطراف الأخرى جرائم
معاقبا عليها في قانون كل من الدولتين بعقوبة سالبة
للحرية مدتها سنة أو بعقوبة أشد لدى أي من الطرفين
المتعاقدين وذلك إذا ما وجهت إليهاالدولةالطرف
الأخرى طلبا بالملاحقة مصحوبا بالملفات والوشائق
والأشياء والمعلومات التي تكون في حيازتها وتحاط
الدولة الطرف الطالبة علما بما يتم في شأن طلبهاء
وتحدد الجنسية في تاريخ وقوع الجريمة المطلوب
من أجلها التسليم.

1-7) تلتزم كل دولة طرف وقت التوقيع أو إيداع
أداة التصديق أو القبول أن تقوم بإيصال اسم وعنوان
لسلطة المسؤولة عن طلبات تسليم المجرمين أو
لتوقيف الإجرائي في ظل غياب معاهدة إيصال هذه
لمعلومات إلى الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية
لعرب والأمانة الفنية لمجلس وزراء العدل العربء

ب) تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية
لعرب و الأمانة الفنيةلمجلس وزراء العدل العرب
لأطراف وعلى كل دولة طرف أن تضمن أن تفاصيل
لسجل صحيحة دائما.

المادّة 32
المسامدة المتبادلة

1 - على جميع الدول الأطراف تبادل المساعدة فيما
الإجراءات المتعلقة بجرائم معلومات وتقنية المعلومات
أو لجمع الأدلة الإلكترونية في الجرائم.

2 - تلتزم كل دولة طرف بتبني الإجراءات
الضرورية من أجل تطبيق الالتزامات الواردة في المواد
من الرابعة والثلاثين إلى المادة الثانية والأربعين.

3 - يتم تقديم طلب المساعدة الثنائية والاتصالات
المتعلقة بها بشكل خطيء ويجوز لكل دولة طرف
في الحالات الطارئّة أن تقدم هذا الطلب بشكل عاجل
بما في ذلك الفاكس أو البريد الالكتروني على أن
تضمن هذه الاتصالات القدر المعقول من الأمن
والمرجعية (بما في ذلك استخدام التشفير) وتأكيد
الإرسال حسبما تطلب الدولة الطرف ويجب على

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الدولة الطرف المطلوب منهاالمساعدة أن تقبل
وتستجيب للطلب بوسيلة عاجلة من الاتصالات.

4 - باستثناء ما يرد فيه نص فى هذا الفصل
فإن المساعدة الثنائية خاضعة للشروط المنصوص
عليها فى قانون الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة
أو في معاهدات المساعدة المتبادلة بما في ذلك الأسس
التى يمكن للدولة الطرف المطلوب منهاالمساعدة
الاعتماد عليها لرفض التعاون. ولا يجوز للدولة الطرف
المطلوب منها أن تمارس حقها في رفض المساعدة
فيما يتعلق بالجرائم الملنصوص عليها في الفصل الثاني
من الجرائم المالية.

5 - حيثما يسمع للدولة الطرف المطلوب منها
المساعدة المتبادلة بشرط وجود ازدواجية التجريم,
فإن هذا الشرط يعتبر حاصلا بغض النظر عما إذا كانت
قوانين الدولةالطرف تصنف الجريمة فى نفس
تصنيف الدولة الطرف الطالبة وذلك إذا كان الفعل
جريمة بحسب قوانين الدولة الطرف.

المادة 33
المعلومات العرضية المتلقاة

1 - يجوز لأي دولة طرف - ضمن حدود قانونها
لداخلي - وبدون طلب مسبق أن تعطي لدولة أخرى
أن كشف مثل هذه المعلومات يمكن أن تساعد الدولة
لطرف المرسلة إليهافي إجراء الشروع أو القيام
بتحقيقات في الجرائم المننصوص عليها في هذه
لاتفاقية أو قد تؤدي إلى طلب للتعاون من قبل تلك
لدولة الطرف.

2 - قبل إعطاء مثل هذه المعلومات يجوز للدولة
لطرف المزودة أن تطلب الحفاظ على سرية المعلومات,
وإذا لم تستطع الدولة الطرف المستقبلة الالتزام بهذا
لطلب يجب عليها إبلاغ الدولة الطرف المزودة بذلك
والتي تقرر بدورها مدى إمكانية التزويد بالمعلومات»,
وإذا قبلت الدولة الطرف المستقبلة المعلومات مشروطة

المادة 34

الإجراءات المتعلقة بطلب التعاون
والمساعدة المتبادلة

1 - تطبق بنودالفقرات (2 -9) من هذه المادة
في حالة عدم وجود معاهدة أو اتفاقية مساعدة


Page 11:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الطرف الطالبة والمطلوب منهاء أمافي حال وجودها
فلا تطبق الفقرات المشار إليها إلا إذا اتفقت الأطراف

2- أ) على كل دولة طرف تحديد سلطة مركزية
تكون مسؤولة عن إرسال وإجابة طلبات المساعدة
المتبادلة وتنفيذ هذه الطلبات وإيصالها إلى السلطات
المعنية لتنفيذهاء

ب) على السلطات المركزية أن تتصل
أدوات التصديق أو القبول أو الموافقة- أن تتصل
بالأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأمانة
الفنية لمجلس وزراء العدل العرب وتنقل إليهما أسماء
وعناوين السلطات المحددة خصيصا لغايات هذه الفقرة,

د) تقوم الأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية
العرب والأمانة الفنيةلمجلس وزراء العدل العرب
من قبل الدول الأطراف. وعلى كل دولة طرف أن تتأكد
من أن التفاصيل الموجودة في السجل صحيحة دائما.

3 - يتم تنفيذ مطالب المساعدة المتبادلة في هذه
لمادة حسب الإجراءات المحددة من قبل الدولة الطرف
لطالبة لها باستثناء حالة عدم التوافق مع قانون
لدولة الطرف المطلوب منها المساعدة.

4- يجوز للدولة الطرف المطلوب منها المساعدة
أن تؤجل الإجراءات المتخذة بشأن الطلب إذا كانت هذه
لإجراءات تؤثر على التحقيقات الجنائية التي تجري

5- قبل رفض أو تأجيل المساعدة يجب على الدولة
لطرف المطلوب منهاالمساعدة بعد استشارة
لدولة الطرف الطالبة لها أن تقرر فيماإذا سيتم
تلبيةالطلب جزئًيا أو يكون خاضعا للشروط
لتي قد تراها ضرورية.

6- تلتزمالدولةالطرف المطلوب منها
لمساعدة أن تعلمالدولةالطرف الطالبة لها
يجب إعطاء أسباب هذا الرفض أو التأجيلء ويجب
على الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة أن تعلم
الدولة الطرف الطالبة لها بالأسباب التي تمنع

7- يجوز للدولةالطرف الطالبة للمساعدة
أن تطلب من الطرف المطلوب منها المساعدة الإبقاء
على سرية حقيقة ومضمون أي طلب يندرج في هذا
الفصل ما عدا القدر الكافي لتنفيذ الطلبء وإذا لم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

11

تستطع الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة الالتزام
بهذا الطلب للسرية يجب عليها إعلام الدولة الطرف
الطالبة والتى ستقرر مدى إمكانية تنفيذ الطلب.

8 - )) في الحالات العاجلة يجوز إرسال طلبات
المساعدة المتبادلة مباشرة إلى السلطات القضائية
فى الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة من نظيرتها
في الدولة الطرف الطالبة منهاء وفى مثل هذه الحالات
المركزية فى الدولةالطرف الطالبة إلى نظيرتها
في الدولة الطرف المطلوب منهاء

ب) يجوز عمل الاتصالات وتقديم الطلبات حسب
هذه الفقرة بواسطة الإنتربول»
لسلطة مختصة بالتعامل مع الطلب فيجب عليها إحالة
لطلب إلى السلطة المختصة وإعلام الدولة الطرف
لطالبة للمساعدة مباشرة بذلك؛

د) إن الاتصالات والطلبات التي تتم حسب هذه
لفقرة والتي لا تشمل الإجراء القسري يمكن بشها
مباشرة من قبل السلطات المختصة في الدولة الطرف
لطالبة للمساعدة إلى نظيرتها فى الدولة الطرف
لمطلوب منها المساعدة, ‎١‏

ه) يجوز لكل دولة طرفءه وقتت التوقيع أو
لتصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام إبلاغ
لأمانة العامة لمجلس وزراء الداخلية العرب والأمانة
لفنية لمجلس وزراء العدل العرب بأن الطلبات حسب
هذه الفقرة يجب توجيهها إلى السلطةالمركزية

المادة 35
رفض المساعدة

يجوز للدولة الطرف المطلوب منهاالمساعدة -
بالإضافة إلى أسس الرفض المنصوص عليها في المادة
الثانية والثلاثين الفقرة (4) أن ترفض المساعدة إذا :

1 - كان الطلب متعلقا بجريمة يعتبرها قانون
الدولة الطرف المطلوب منها المساعدة جريمة سياسية.
لسيادته أو أمنه أو نظامه أو مصالحه الأساسية.

المادة 36

السرية وحدود الاستخدام
1[-عندمالا يكون هناك معاهدة أو اتفاق
للمساعدة المتبادلة على أساس التشريع الساري بين
الدول الأطراف الطالبة والمطلوب منها فيجب تطبيق
بنود هذه المادة ولا يتم تطبيقها إذا وجدت مثل هذه
الاتفاقية أو المعاهدة إلا إذا اتفقىتالدول الأطراف
المعنية على تطبيق أي من فقرات هذه المادة أو كلها.


Page 12:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

2 - يجوز للدولة الطرف المطلوب منها توفير
المعلومات أو المواد الموجودة في الطلب بشرط :

أ) الحفاظ على عنصر السرية للدولة الطرف
الطالبة اللمساعدة ولا ب يتم الالتزام بالطلب في غياب
هذا العخص

ب) عدم استخدام المعلومات في تحقيقات أخرى
غير الواردة في الطلب.

- إذا لم تستطع الدولة الطرف الطالبة الالتزام
بالشرط الوارد في الفقرة (2) فيجب عليها إعلام الدولة
الطرف الأخرى والتي ستقرر بعدها مدى إمكانية
توفير المعلومات, وإذا قبلت الدولة الطرف الطالبة
بهذا الشرط فهو ملزم لها.

4 - أي دولة طرف توفر المعلومات أو المواد بحسب
الشرط في الفقرة (2) لتوفير المعلومات يجوز لها أن
تطلب من الدولة الطرف الأخرى أن تبرر استخدام

المعلومات أو المواد.
المادة 37
الحفظ العاجل للمعلومات المفزنة
في أنظمة المعلومات

1- لأي دولة طرف أن تطلب من دولة طرف
ماتودالدولةالطرف الطالبة للمساعدة أن تقدم
طليا بشأنه للمساعدة المتبادلة للبحث وضبط وتأمين

2 - يجب أن يحدد طلب الحفظ حسب الفقرة (1)
وعلاقتها بالجريمة,

د) أية معلومات متوفرة لتحديد المسؤول عن

و) رغبةالدولةالطرف بتسليم طلب المساعدة

3- عند استلام إحدى الدول الأطراف الطلب
من دولة طرف أخرى فعليها أن تتخذ جميع الإجراءات
المناسبة لحفظ المعلومات المحددة بشكل عاجل بحسب

4- أي دولة طرف تشترط وجود إزدواجية
التجريم للاستجابة لطلب المساعدة يجوز لها في حالات

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الجرائم عدا المنصوص عليها في الفصل الثاني من هذه
هذه المادة إذا كان هناك سبب للاعتقاد بأنه لن يتم
تلبية شرط إزدواجية التجريم في وقت الكشف.

5 - بالإضافة لذلك؛ يمكن رفض طلب الحفظ إذا :

أ) تعلق الطلب بجريمة تعتبرهاالدولةالطرف
ب) اعتبار الدولة الطرف المطلوب منها بأن تنفيذ
6- حيثما تعتقد الدولة الطرف المطلوب منها
لمساعدة بأن الحفظ لن يضمن التوفر المستقبلىي
للمعلومات أو سيهدد سرية تحقيقات الدولة
لطرف الطالبة لها أو سلامتها فيجب عليها إعلام
7 - أي حفظ ناجم عن الاستجابة للطلب
لمذكور في الفقرة (1) يجب أن يكون لفترة لا تقل
عن (60) يوما من أجل تمكين الدولة الطرف الطالبة
من تسليم طلب البحث أو الوصول أو الضبط أو
لطلب يجب الاستمرار بحفظ المعلومات حسب القرار

ُ

المادة 38
الكشف العاجل لمعلومات تتبع
المستخدمين المحفوظة

1 - حيثما تكتشف الدولة الطرف المطلوب منها -
في سياق تنفيذ الطلب حسب المادة السابعة والثلاثين
معينة - بأن مزود خدمة في دولة أخرى قد اشترك
في بث الاتصال فيجب على الدولة الطرف المطلوب
منها أن تكشف للدولةالطرف الطالبة قدرا كافيا
الخدمة ومسار بث الاتصالات.
حسب الفقرة (1) إذا :

أ) تعلق الطلب بجريمة تعتبرهاالدولةالطرف
المطلوب منها جريمة سياسية,

ب)ا عتبرت الدولةالطرف المطلوب منها
أو مصالحها.

المادة 39
التعاون والمساعدة الثنائية المتعلقة بالوصول
إلى معلومات تقنية المعلومات المخزنة

1 - يجوز لأي دولة طرف أن تطلب من دولة

طرف أخرى البحث أو الوصول أو الضبط أو التأمين


Page 13:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

أو الكشف لمعلومات تقنيةالمعلومات المهفزنة
والواقعة ضمن أراضي الدولة الطرف المطلوب منها
بما في ذلك المعلومات التي تم حفظها بحسب المادة
السابعة والثلاثين.

2- تلتزمالدولةالطرف المطلوب منهابأن
تستجيب للدولة الطرف الطالبة وفقا للأحكام الواردة

3- تتم الإجابة على الطلب على أساس عاجل
إذا كانت المعلومات ذات العلاقة عرضة للفقدان

أو التعديل.
المادة 40
الوصول إلى معلومات تقنية المعلومات
عبر الحدود

يجوز لأي دولة طرفء وبدون الحصول على
تفويض من دولة طرف أخرى :

1- أن تصل إلى معلومات تقنية المعلومات
امتوفرة للعامة (مصمدر مفتوح) بغض النظر عن الموقع

2 - أن تصل أو 5 تقبل - من خلال تقنية
لمعلومات فى إقليمها - معلومات تقنية المعلومات
لموجودة لدىالدولةالطرف الأخرى وذلك إذا
كانت حاصلة على الموافقة الطوعية والقانونية
لمعلومات إلى تلك الدولة الطرف بواسطة تقنية
لمعلومات المذكورة.

المادة 41
الفوري لمعلومات تتبع ‎١‏ لستخدمين
1 - علىالدول الأطراف توفير المساعدة
الفوري لمعلومات تتبع المستخدمين المصاحبة
لاتصالات معينة في أقاليمها والتى تبث بواسطة
2 - على كل دولة طرف توفير تلك المساعدة
على الأقل بالنسبة للجرائًم التي يتوفر فيها
من القضايا الداخلية.
المادة 42
التعاون والمساعدة الثنائية فيما يخص
المعلومات المتعلقة بالحتوى
تلتزم الدول الأطراف بتوفير المساعدة
الثنائية لبعضها فيما يتعلق بالجمع الفوري
لمعلومات المحتوى لاتصالات معينة تبث بواسطة
تقنية المعلومات إلى الحد المسموح بحسب المعاهدات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

13

المادة 43

1 - تكفل كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانوني؛ وجود جهاز متخصص ومتفرغ على
مدار الساعة لضمان توفير المساعدة الفورية لغايات
التحقيق أو الإجراءات المتعلقة بجرائم تقنية المعلومات
أو لجمع الأدلة بشكلها الإلكتروني في جريمة معينة
ويجب أن تشمل مثل هذه المساعدة تسهيل أو تنفيذ :

ب) حفظ المعلومات استنادا للمادتين السابعة
والثلاثين والثامنة والثلاثين,

ج) جمع الأدلة وإعطاء المعلومات القانوئية
وتحديد مكان المشبوهين.

2 -) يجب أن يكون لدى ذلك الجهاز في أي دولة
طرف القدرة على الاتصالات مع الجهاز المماثل في دولة
طرف أخرى بصورة عاجلة,

ب) إذا لم يكن الجهاز المذكور المعين من قبل
أي دولة طرف جزءا من سلطات تلك الدولة الطرف
المسؤولة عن المساعدة الثنائية الدولية فيجب على ذلك
الجهاز ضمان القدرة على التنسيق مع تلك السلطات

3 - على كل دولة طرف ضمان توفر العنصر
المذكور أعلاه.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

1 - تعمل الجهات المختصة لدى الدول الأطراف
على اتخاذ الإجراءات الداخلية اللازمة لوضع هذه
لاتفاقية موضع التنفيذ.

2 - تكون هذه الاتفاقية محلا للتصديق عليها
أو قبولها أو إقرارها من الدول الموقعة, وتودع وشائق
لتصديق أو القبول أو الإقرار لدىالأمانة العامة
لجامعة الدول العربية فى موعد أقصاه ثلاثون (30) يوما
من تاريخ التصديق أو القبول أو الإقرار» وعلى الأمانة
لعامة إبلاغ سائر الدول الأعضاء والأمانة العامة
مجلس وزراء الداخليةالعرب بكلإيداعلتلك
لوثائق وتاريخه.

3 - تسري هذه لاتفاقية بعد مضي ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها أو قبولها
أو إقرا رها من سبع (7) دول عربية.

4 - يجوز لأية دولة من دول الجامعة العربية
غير الموقعة على هذه الاتفاقيةأن تنضم إليهاء
وتعتبر الدولة طرفافي هذه الاتفاقية بمجرد إيداع
وشيقةالتصديق أو القبول أو الإقرار أو الانضمام
لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية, ويعد مضى
ثلاثين (30) يوما على تاريخ الإيداع. 1


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

5- مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة (3) من المادة

6 -لا يجوز لأية دولة من الدول الأطراف أن تبدي
أي تحفظ ينطوي على مخالفة لنصوص هذه الاتفاقية
أو خروج على أهدافها.

7- يجوز للدولة الطرف أن تقترح تعديل أي نص
من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلانه إلى الدول
الأطراف فى الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية
شلثي الدول الأطرافء ويصبح هذا التعديل نافذا بعد
أو القبول أو الإقرار من سبع 77) دول أطراف لدى
الأمانة العامة لجامعة الدول العربية.

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

8 - يمكن أية دولة طرف أن ت
الاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية

ويرتب الانسحاب أثره بعد مضي ستة (6) أشهر
من تاريخ إرسال الطلب إلى الأمين العام لجامعة
لدول العربية.

حررت هذه الاتفاقية باللغةالعربيةبمدينة
لقاهرة في جمهورية مصر العربية في 15 محرم عام
2 الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 من أصل واحد
مودع بالأمانة العامة لجامعة الدول العربية (الأمانة
لفنية لمجلس وزراء العدل العرب)؛ ونسخة مطابقة
لعربء وتسلم كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل دولة
من الدول الأطراف.

وإثباتالما تقدم, قام أصحاب السمو والمعالي
وزراء الداخلية والعدل العرب»: بتوقيع هذه الاتفاقية,
نيابة عن دولهم.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 265-14 موْرًخ في 258 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 23 سبتمبسر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتمهد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (52.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2: يخصصلميزائنية سنة2014
اعتماد قدرهاثنان وخمسون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (52.500.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارةالشؤون الخار جية وف يالباب
رقم21-37 "المصالح الموجودة في الخارج - العمل
الدبلوماسي- المصار يف المختلفة".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالشؤون
الخار جية: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1435 الموافق
3 سبتمبر سنة 2014.


Page 15:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 06-14 مؤْرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 15 ينايرس سنة 22014 يحدد
قائمةأملاك التجهيز والخدمات والمواد
والمنتجات المعفاة من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية
المتعلقة بنشاطات البحث عن المصروقات و/ أو
الفاز وفصل غان البترول المميع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991 لا سيماالمادة 65
منه

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 89
و97 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 89 و97 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات»,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 15

المعدل والمتمم. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
أملاك التجهيز والخدمات والمواد والمنتجات المعفاة من
الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى
الجمركية المتعلقة بنشاطات البحث عن المحروقات و/ أو
استغلالها ونقلها بواسطة الأنابيب وتمييع الغاز
وفصل غاز البترول المميع.

المائة 2 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة
والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية المفروضة على
عملية استيراد أملاك التجهيز والمواد والمنتجات الآتية
في إطار نشاطات البحث عن المحروقات و/ أو
استغلالها ونقلها بواسطة الأنابيب وتمييع الغان
وفصل غاز البترول المميع :

1- تجهيز وعتاد التنقيب الجيولوجي
والجيوفيزيائي والحفر والنقب وكذا المنتجات الطينية
الضرورية لهذه العمليات وأنواع الإسمنت المستعملة

2 - أنابيب من كل الأصناف»,

3 - تجهيز وعتاد القياس والتدخل في أشغال
الآبارء

4 - تجهيز وعتاد تهيئة الآبار (القاع والسطح)ء

5- تجهيز والعتاد الضروري لإنتاج المحروقات,

6- تجهيز وعتاد المعالجة والتحويل الأولي للمواد

7- تجهيز وعتاد معالجة المحروقات وتحويلها
وقصلهاء

8- تجهيز وعتاد الضغط وإعادة الحقن والضخ,

9- تجهيز وعتاد القياس والعدّ الخاص بالمحروقات»:

0- تجهيز وعتاد جمع المحروقات ونقلها
وتخزينهاء

1- تجهيز وعتاد صرف آبار المياه وضخ وجمع
ونقل وتخزين وحقن المياه المستعملة في عمليات
الاسترجاع المدعم في مكامن المحروقات,

2- معدات وتجهيزات القياس وإعادة حقن غاز
الكربون لغايات التخزين أو الحجز,

3- تجهيز وعتاد الضخ وصرف المنتجات»


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

14- تجهيز وعتاد المخبر»ء

5 السيارات النفعية لنقل البضائّع وسيارات
النقلالتي تقل عن 10 مقاعد وحافلات نقل
المستخدمين. والسيارات الخاصة بكل الطرقات
وسيارات مكافحة الحرائق وعتاد الهندسة المدنية
والآليات الخاصة والسيارات السياحية والجارفات
والمصاعد والرافعاتء وكذا كل أنواعالسيارات
المستعملة في إطار هذه النشاطات.

فيمايخ ص السيارات السياحية. وحدها
السيارات الموجهة خصيصا للعمليات المتعلقة بالموقع,

6- تجهيز وعتد الإعلام الآلي والاتتصالات
السلكية واللاسلكية,

7- تجهيز وعتاد إنتاج الطاقة,

8- تجهيز وعتاد الأمن والصيانة والتخزين
والتزويد بالمياه والكهرباء,

9- التجهيز والعتاد والمواد والهياكل الضرورية
لإقامة الآبار والقنوات وطرق الدخول والخروج,

0- التجهيز والعتاد الضروري لوضع وتجديد
وصيانة المنشآت لثنقل المحروقات بواسطة الأنابيب
(الأنابيب ومحطات الضغط والضخ والمحطات الطرفية),

1- التجهيز والعتاد الموجهان لوضع وتجديد
وصيانة المركّبات الصناعية لتحويل الغاز وفصل
غازات البترول المميع,

2 الأملاك والتشبيتات المخصصة مباشرة
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات وتنقلها
بواسطة الأنابيب وتحويل الغاز وفصل غازات البترول
لمميعء ولا سيما:

- قواعد إقامة العمال والمخيمات وكذا التجهيزات
لرياضية والترفيهية والعتاد والمنشآت والمنقولات
لضرورية لتجهيزهاء

- المكاتب التقنية والإدارية وكذا التجهيزات
لمادية والمنشآت والمنقولات الضرورية لتجهيزهاء

- قواعد صيانة القنوات والعتاد الثقيل وكذا
لتجهيزات والعتاد والمنشآت والمنقولات الضرورية

- التجهيزات والعتاد والمنتجات المعلوماتية
لمستعملة فى النشاطات المذكورة أعلاه,

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- معدات وتجهيزات المراقبة والأمن: المراقبة
المسافية ومنع التسلل.

3 - كل المنتجات والمواد الضرورية لاستعمال
وصيانة المنشآت والتجهيزات والعتاد المذكور أعلاه.

قائمة مفصلة لأملاك التجهيز والمواد والمنتجات
معدة استنادا إلى مدونة التعريفات الجمركية؛ ملحقة
بهذا المرسوم.

المادة 3: تعفى الواردات في إطار نظام القبول
المؤقت الخاصة بأملاك التجهيز والمواد والمنتجات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية وفقا
للتشريع المعمول به.

المادة 4 : تعفى من دفع الرسم على القيمة المضافة
نشاطات البحث و/أو استغلال ونقل المحروقات
بواسطة الآنابيب وتمييع الغاز وفصل غاز البترول
المميع التي تمس عمليات الاقتناء في السوق المحلية
لأملاك والخدمات المذكورة في المادتين 2 و5 من هذا
المرسوم.

الماذة 5: تعفى من دفع الرسم على القيمة المضافة
الخدمات المرتبيطة بنشاطات البحث وأو استغلال
ونقل المحروقات بواسطة الأنابيب وتمييع الغاز وفصل
غاز البترول المميع الآتية:

1- الاستطلاع والتنقيب الجغرافي أو الجيولوجي
أو الجيوفيزيائي والكشف بجميع الوسائل عن مكامن
المحروقات»

2-البحث عن هذه المكامن وتعيين حدودها
بواسطة النقب أو الحفر أو بي وسيلة أخرى؛ وتحديد
أهمية الاحتياطات وكذا العمليات الملحقة التى تتصل
بها مباشرة, 1

3 - تطوير المكامن المكتشفة ووضعها قيد الإنتاج
واستغلالها وكذا العمليات الملحقةالتى تتصل بها
مباشرة؛ ولاسيما الأشغال والخدمات على مستوى
الآبارء

4 - بناء المنشآت وهياكل الإنتاج والمعالجة
والفصل والضخ والضغط في الحقول,

5- بناء واستغلال وسائل جمع ونقل وتخزين
وتصريف المحروقات المستخرجة,

6- وضع أنابيب لنقل المحروقات»

7- بناء واستغلال محطات الضخ والضغط:


Page 17:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

8 - خدمات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب»

9- بناء منشآت تحويل الغاز وفصل غغمازات
البترول المميع وكذا هياكل المنشآت المتصلة بهاء

0- خدمة صنع الغاز لتحويل الغاز إلى غاز
طبيعي مميّع وإلى منتجات بترولية وكذا لفصل غازات
البترول المميع,

11- تسويق المحروقات»

2- بناء منشآت الشحن والنشاطات الملحقة بهاء

3- بناء طرق الدخول والخروج ومنصات الحفرء
ونقل العمال والعتاد عن طريق البر والجوء وجر مياه
المنابع والتخزينء وإصلاح العتاد وصيانته., وأمن

4- إنجاز وصيانة قواعد إقامة العمال والهياكل
الرياضية والترفيهية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 17

5 الإصطعام والفندقة والإيواء الخاص
6 الدراسات وتزويد قواعد إقامة العمال بالمياه
المنزلية ويناء محطات التصفية,

إقامة العمال؛

9- عمليات الأشغال والتجهيز وعقود الدراسات»
وكذا كل الخدمات المقدمة التي يتم استعمالها في إطار
النشاطات المعفاة.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق
5 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملمق
قائمة أملاك التجهيز والمواد والمنتجات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم
والأتاوى الجمركية المتعلقة بنشاطات البحث و/ أو الاستغفلال ونقل
المصروقات بواسطة الأنابيب وتمييع الغانز وفصل غان البترول المميع.

1.10 بزورء قشورء جوز لتهيئة. بذور صلبة,

0 | حلفاء اللازبة والديس

كلوريد صوديوم نقي
0 | غيرها.
رمال السيلكا ورمال الكوارتز

0ه 2
0ه 2
60».» 2
0 ».2 2
0ه 2
0ه 2


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحجّة 0

0 أأتربة مستعملة في إزالة الألوان وأتربة الدعك للقماش
0 أغير مطحونة.
0 ..

0ههه2ه2
0(ههه2ه2

0 هه 2
0 هه ه22

0 االإسمنت الالمنيومي.

0 أغير ذلك من أنواع الاسمنت المائي.
0 الميكا الخام و الميكا المشطورة إلى صفائح أو رقائق غير منتظمة

220
22200

0 أبورات طبيعية ومركزاتها (و إن كانت محروقة) عدا البورات المستخرجة من محلول الملح

الطبيعي. حمض بوريك طبيعي محتوي على نسبة لا تزيد عن 85 © من حمض البوريك
(113803) محسوبا على وزن المنتج الجاف (الخام أو المخفف).

0 الغفيرميكيوللت والبرللت و الكلورايتء غير المتمددة

0 االكيسيرايت والايسومايت (كبريتات مغنيسيوم طبيعية)

0 أغيرها.

0 أمات الكلفتة.

0 أبقايا البنزين المحتوية على رصاص وبقايا المركبات المحتوية على الرصاص ضد الانفجار


Page 19:
7 4 ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 15
سبتميبر و
المللمق (تابع)

0 ه22
0ه ه22
20

0ه *هح2
0ه 2هح2
0 2
0 2
00 2

2 40
2 0
2 40
2 0
2 40
2 0
2 0
2 0

2 0
2 40
2 0
2 60
2 40
2 0

2 0

2 60
2 0
20
20
20
20

محتوية على زر نيخ:؛ أو زئبقء أو ثاليوم أو أمزجتهاء من الأنواع المستعملة لاستخراج الزر نيخ أو
هذه المعادن أو لصناعة مركباتها الكيميائية
محتوية على الأنتيموانء أو البريليوم:ءأو الكادميوم, أو الكروم أو أمزجتها

لليغنايت: وإن كان مسحوقاء ولكن غير مكتل

قطران فحم حجريء أو لغنايت أو خت و غيره من أنواع القطران المعدنيء و إن كان منزوع الماء أو
مقطرا جزئياء و بما في ذلك قطران معاد تشكيله.

لبنزول (البنزان) : وقود أو ملهب.

لتولول (التوليان) : وقود أو ملهب.

لكزايلول (الكزيلين) : وقود أو ملهب.

مخاليط هيدر وكربون عطرية أخرى تقطر 65 ©# من حجمها أو أكثر (بما في ذلك الفاقد) في درجة
حرارة تقدر ب 250 درجة مائوية باستخدام طريقة 86 451218 .

زيوت الكريوسوت.

زيوت أخرى ومنتجات أخرى.

زيوت النفط وزيوت معدنية يحصل عليها من معادن قارية خام عند دخولها المصانع الممارسة.

زيوت النفط وزيوت معدنية متحصل عليها من معادن قارية خلاف الخام.

فحم الكوك النقفطي غير المحروق عند الاستيراد.

فحم الكوك النفطي غير المحروق عند خروجه من مصانع الممارسة

فحم الكوك النفطي المحروق عند خروجه من مصانع الممارسة


Page 20:
20

27.

4 ذى الحجّة عام 5 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبس سنة 2014 م

المللمق (تابع)

قار نفطي عند خروجه من مصانع الممارسة.

بقايا زيوت نفطية أخرى أو بقايا زيوت متحصل عليها من معادن قارية عند الاستيراد.

بقايا زيوت نفطية أخرى أو بقايا زيوت متحصل عليها من معادن قارية عند خروجها من مصائع
الممارسة.

صخور الصلصال أو رمال القطران تحتوي على 60 4 أو أقل من المواد نير الفعالة عند الاستيراد.
صخور الصلصال أو رمال القطران تحتوي على 60 4 أو أقل من المواد غير الفعالة عند خروجها من
مصانع الممارسة.

صخور الصلصال أو رمال القطران تحتوي على أكثر من 4060 من مواد غير فعالة عند الاستيراد.
صخور الصلصال أو رمال القطران تحتوي على أكثر من 4660 من مواد غير فعالة عند الخروج من
مصانع الممارسة.

غيرها عند الاستيراد.

غيرها عند خروجها من مصانع الممارسة.

"كات- باكس"؛ عند خروجه من مصانع الممارسة.
صمغ قاري عند الاستيراد

صمغ قاري عند خروجه من مصائع الممارسة.

طاقة كهربائية (بند اختياري) (2).

غيرها


Page 21:
28 سيتمبن سد 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 21

الجمركية

0 أمعادن أرضية نادرةء سكانديوم وتريوم و حتى مخلوطة أو ممزوجة بعضها ببعض.
0 الزئّبق.
0 أكوريد الهيدروجين (حمض الهيدر و كلوريك).

0 أحمض الكبريتيكء أوليوم.
20010

0.ه.هه ه22

‎١.١0‏ ه22

‏0 أحمض الفوسفوريك؛ وأحماض متعددة الفوسفوريك.
فلوريد الهيدروجين (حمض هيدر وفلوريك).
سيانور الهيدروجين.

‏خماسي كلوريد الفوسفور.

‎2.60


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 57 4 ذى الحجّة 0

متحلل في الماء (غاسول بوتاسا كاوي).

فوق أكسيدات الصوديوم أو البوتاسيوم.

هيدرو كسيدات و فوق أكسيدات المغنيزيوم.

أكسيداتء هيدرو كسيدات وفوق أكسيدات السترونتيوم أو الباريوم.
أكسيد الزنك.

كور ندوم اصطناعي محدد الصفات كيميائيا أم لا.
0 أثاني أوكسيد المنغنيز.
0 أغيره.
000 أأكسيدات وهيدر وكسيدات الحديد.

0 أأتربة ملونة.

0 أغيره.

0 أهيدرازين وهيدروكسيل أمين وأملاحهما غير العضوية.
0 أأ وكسيد وهيدر وكسيد الليتيوم.

0 أوكسيدات وهيدروكسيدات الفاناديوم.

0 أأوكسيدات وهيدروكسيدات التحاس.
0 أأوكسيدات الجرمانيوم وثاني أوكسيد الزركونيوم.

0 هه ه22 أوكسيدات وهيدروكسيدات الوليبدان.
لنشططة

0ه 2
0 هص 2 5 : لني .
سداسي فلورو ألومينات الصوديوم (الكريولليت المصنع).

0 أإكلوريدات الكالسيوم.

0 ه22


Page 23:
سيتميى ست 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 2

البند القرمي
0

0 أ|لكلوريدات أخرى من الالمنيوم.

2*2 0
2*1

0ه 2

0 << 2 0-2 الكلوريد وهيدرو كسيدات الكلوريد من النحاس.
0 أبروميدات الصوديوم أو البوتاسيوم.

0 أنغيرها.

0 إيودات و أكاسيد اليود

0 أهيبوكلوريتات الكالسيوم التجاري و أنواع هيبوكلوريتات الكالسيوم الأخرى

210

200010
القللطه
23*10 كبريتيدات الصوديوم

60ص ه22

0ص ه22
0.ظش2ه2
0.. ش22
0ض ه22

0 اإكبريتيتات
22200

| 28.33.1100 |

0 أكبريتات أخرى من المغنيزيوم.
0 أكبريتات أخرى من الألمنيوم.


Page 24:
24

0ض ه22
0ض ه22
0 !صهض ه22
0 هشض ه22
0 هش ه22
0ش ه22

0 هص ه22

0ص ه22
0ص ه22
0 ص ه22

0 هش ه22

أنواع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الملمق (تابع)

فوسفات أخرى من الكالسيوم.

اتاو 0 كرومات الأخرى: بيروكسو كرومات.
برمانغنات البوتاسيوم.

4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الجمركية
0 2 كبريتات أخرى من الباريوم.

200

22230
0 أكربوتات الكلسيوم.


Page 25:
4 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 57 25
البند الفرعي
الجمركية

0 أعناصر و نظائر ومركبات مشعة غير تلك المذكورة فى البنود (10 .28.44 و28.44.20 أو 28.44.30 )
على هذه العناصرء النظائر أو المركبات, المخلفات المشعة.

0 أبيرو أوكسيدات الهيدر وجينء (ماء مؤكسج) و حتى المجمد بالبولة (اليوريا).

0 أكربيدات وإن كانت محددة الصفات كيميائيا من الكلسيوم.

0 أكربيدات وإن كانت محددة الصفات كيميائيا من السيلسيوم (سيليكون).

20

0ه 2

1ه 2

2*9

2.0

20

2*0

0 أبيوتين (بيوتيلن) وايزوميراتها.

0 أبيوتا-!, 3- داين وايزوبرين.

0 أغيرها.

0 أ

0 أبنزين.

22010

220

2 0

222210

00 ه22 :
220
00»صحص ش22
0 2ه" 2ش2
50ص 2
كلور ميثان (كلورور الميثيل) وكلورو إيثان (كلورور الإيثيل).
00 2 ثنائي كلورو ميثان (كلورور الميثيلين).
0 أإكلوروفورم (ثلاثي الكلوروميثان).
0 اأاثنائي كلورور الإثيلين (150 ) ‎ 2.1(‏ ثنائي كلوريد الإيثيلين).


Page 26:
26

0ه 2ه2

0ه ه22
0ه ه22
0 ه22
0 ه22
0ه ه22
0 ه22
50 ه22
0ه,5 ه22
0ه.5 ه22
0ه ه22
0ه ه22
0 هش ه22
0ه ه22
0ه ه22
0ه ه22
0ه 2ه2
5,60 ه22
5,0 ه22
5,0 ه22
0ه ه22
0ه ه22
0ه ه22
0 ه22
0ه ه22
0ه ه22

0ه ه22
2-0 ه22
0ه ه22
0ه ه22
0ه ه22

4 ذى الحجّة عام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبس سنة 2014 م

الملمق (تابع)

تعيين المنتجات

كلوريد الفينيل (كلوروإيثلين).

ثلاثي كلوروإيثيلين.

رباعي كلورو ايثيلين (بيركلور إيثيلين).

غيرها.

ثنائي برومور ايثيلان (150 ) (2.1 - ثنائي برومور ايثان).
كلورو ثنائي فليورو ميتان

ثنائي كلورو ثلاثي فليورو ايتان

ثنائي كلورو فليورو ايتان

كلورو ثنائي فليورو ايتان

ثنائي كلورو خماسي فليورو بروبان

مشتقات فوق مهلجنة أخرى

1. 2: 4.3 6:5 سداسي كلورى سكلى هكسان (810181) (150) بما في ذلك ليندان (2©1, 150).
الدرين (190) كلو ردان (150) وهبتاكلور (150).

كلوروبنزينء 0 - ثنائي كلوروبنزين و 7 - ثنائي كلوروبنزين.

سداسي كلور وبنزين (150)

د.د.ت (150) كلوفينوتان ((201- 1101 ثلاثشي كلورو2, 2- مكرر (م -- كلوروفينيل) ايتان)

ميثانول (كحول الميثيل).

بروبان - 1 - أول (كحول بروبيلي وبروبان - 2 - أول (كحول ايزو بروبيل).

بيوتان 1 - أول (كهول البيوتيل العادي).

بيوتانولات أخرى.

أوكتانول (كحول الأوكتيل) وايزوميراته.

دوديكان - 1 - أول (كحول اللوريل) هيكساديكان 1 - أول (كحول السيتيل) أو كتاديكان -1 - أول
(كحول السستيريل).

3 ثنائي ميثيل بيوتان2- أول (كحول البيناكوليك).

بروبيلين جليكول (بروبان -2,1- ديول).

2- إيثيل- 2 -(هيدر وكسي ميثيل) بروبان- 3,1 - ديول (ثلاثي ميثيلول بروبان).


Page 27:
4 ذى الحجة عام 1435 ه اه ال له 9 277
8 سبتمبر ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملمق (تابع)

0ه ه22
0 أمائيتول.

0 أد- جلوسيتول (سوربيتول).

سيكلوهكسانول, وميثيل سكلوهكسالونات و ثنائي ميثيل سكلوهكسالونات.

0 أثاني ايثيل ايثير (أكسيد ثاني الايثيل).
0 أثيرات سيكلانية أو سكلينية أو سيكلوتربينية ومشتقاتها المهلجنة, المسلفنة أو المنترنة أو
المنترزة.
0 أثيرات عطرية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.
0 2203 - أوكسي ثنائي ايثانول (ثنائي إيثينول جليكول).
اثيرات أحادية البوتيل من ايثيلين جليكول أو ثنائي ايثيلين جليكول.

0 أاثيرات - فينولات- اثيرات - كحولات- فينولات ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو
المنترزة.

0 [فوق أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الكيتون ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة
أو المنترنة أو المنترزة.
ميثانال (فور مالدهيد).

ايثانال (أسيتالدهيد).
.9 | بنزالدهيد (ألدهيدبنزيل).
فانيلين (ألدهيد ميثيل بروتوكاتيكيك).
ايثيل فانيلين (ألدهيد ايثيل بروتوكاتيكيك).
.9 أغيرها(الدهيد - كحول)
بوليميرات حلقية من الدهيدات
بارافور مالدهيد
أسيتون. (1) (2)
بوتانون (ميثيل إيثيل كيتون) (2).
4- ميثيل بنتان- 2 - أون - (ميثيل ايزوبيوتيل كيتون).

0 أسيككلو هكسانون و ميثيل سكلو هكسانونات


Page 28:
28

4 ذى الحجّة عام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبس سنة 2014 م

الملمق (تابع)

ايونونات وميثيل ايونونات.

سيتونات- فينولات و سيتونات بوظائف أوكسيجينية أخرى.
أنثرا كوينون.
مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة أو منترزة.

أحادي؛ ثنائي أو ثلاثيى حمض الخليك و أملاحه و استيراته.

حمض بروبيونيك و أملاحه و استيراته
أحماض بوتانيوك و أحماض بنتانيوك وأملاحها وإستيراتها (1).
حمض نخليك (باليتيك) و حمض دهنيك (اسبا ريك) وأملاحهما وإستيراتهما.

10م

1.0 حمض ميتاكر يليك وأملاحه.

0
2520

0 هه ه22

0 ه.ه.2ه2
0 .هه ه22

أحماض أو لييك و لينولييك و لينولينيك وأملاحها وإستيراتها.

أحماض كار بوكسيلية أحادية سيكلانية أو سيكلوتريبنية و انهيدر اتها و هاليداتها و فوق أكاسيدها
وفوق أحماض أكاسيدها ومشتقاتها (1).

حمض بنزويك و أملاحه و إستيراته.

فوق أكسيد بنزويل و كلوريد بنزويل.

0 م..

1.20 عبرو سيردت حشر واوا يدا


Page 29:
4 ذى الحجّة

8 سبتمبس سنة 2014 م

1.0
0 هص2ه2
0ه ه22
0ه ه22
1ه ه22
2ه ه22
3 هه ه22

5 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 2

الملمق (تابع)

حمض اديبيك وأملاحه و إستيراته.

حمض ازلايك و حمض سيباسيك و أملاحهما و استيراتهما

أحماض كار بوكسيلية جماعية سيكلانية أو سكلوتربينية و انهيدراتها وهاليداتها و فوق أكاسيدها
و فوق أحماض أكاسيدها و مشتقاتها.

أورتوفتالاتات ثنائي أوكتيل.

أورتوفتالاتات ثنائي نونيل أو ثنائي ديسيل.

حمض 222 - ثنائى فنيل-2 - هيدر وكسي الخليك (حامض البنزيليك)
حمض الساليسيليك و أملاحه.
حمض ارتو - اسيتيل ساليسيليك و أملاحه وإستيراته.

إستيرات حمض الساليسيليك الأخرى و أملاحه.

أحماض كار بوكسيلية ذات وظيفة ألدهيدية أو كيتونية و لكن دون وظيفة أوكسيجينية أخرى
أنهيدر اتهاو هاليداتها و فوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها و مشتقاتها

2 - 7 (190) ( حمض 5,4,2 - ثلاثي كلوروفينوكسيل أسيتيك). أملاحه واستيراته.

فوسفات ثلاثي (2.3 ثنائي بروموبروبيل).

براتيون (150) و براتيون ميثيل (150) ( ميثيل براتيون).

إستيرات و أملاح حمض السيليسيك.

رباعي نيترو بنتاري تريتول (1).

فوسفيت ثلاثي الميثيل.


Page 30:
4 ذى الحجّة عام 1435 ه

77 م 70100
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 8 سبتمبر سئة 2014 م

الملمق (تابع)

أحادي, ثنائي أو ثلاثي ميثيل أمين وأملاحه.

ثاني ( 2 كلوروإيثيل ) إيثيل أمين.

كلور و ميثين (101 ) (ثاني ( 2- كلوروإيثيل) ميثيل أمين).

ثلاثي كلور وميثين (1701) (ثلاثي (2- كلوروإيثيل) أمين).

أمينات 2,0 - ثنائي الكيل (ميثيلء إيثيلء 3 - بروبيل أو أيزو بروبيل) 2 - كلور وإيثيل
وأملاحها البروتونية.

إيثيل ثنائي أمين و أملاحه.

أمينات أحادية وأمينات جماعية سكلانية؛ أوسيكلينية أو سيكلوتربينية ومشتقاتها و أملاحها.

أنيلين و أملاحها.

مشتقات الأنيلين و أملاحها.

تولودينات و مشتقاتهاء أملاح هذه المنتجات.

1 - نافتيل أمين (ألفا- نفتيل أمين), 2 - نافتيل أمين (بيتا- نافتيل أمين) و مشتقاتها و أملاح هذه
المنتجات.

0 أأورتوء ميتاء بارا- فينلين ثنائي الأمين ثنائي أمينو ثولوينات و مشتقاتهاء أملاح هذه المنتجات.
0 أأحادي ايتانول أمين و أملاحه.

0 أأحماض أمينو نفتوسلفونية وأملاحها.
0 أمفيبرامونء (2©1) ميتادون: (001) نور ميتادون, (2©1) أملاح هذه المنتجات.
تيليدين (1201) وأملاحه.

0 أنفيئولات كحولية أمينية و فينولات حمضية أمينية و مركبات أخرى ذات وظيفة أوكسيجينية


Page 31:
لتك للحا حا اا لد الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 31
سبتمبر مم

0 2 | 29.23.2000 | ليسيتيتات و فوسفوأمينو ليبيدات أخرى.

لمعك مشتقات عضوية من الهيدرازين أو من الهيدر و كسيلامين.

20 ديهاليدات من ا« - ‎١‏ ثنائي الكيل | ميثيل,أيثيلء 1( - بروبيل أو ايزو بروبيل).

0 |8 - ثنائي الكيل (ميثيل,أيثيل. 1( - بروبيل أو ايزو بروبيل) فوسفوراميدات ت ثنائي الكيل
(ميثيلءأيثيلء ‎١1‏ - بروبيل أو ايزوبروبيل).

0 أ[ تيوكار بامات وثنائي تيوكار بامات.

20 حت - أو رباعي كبريتيدات ثيورام

0 ه22

كابتافول 2 و ميتاميدوفوس (190) .

0 أهيدروجينوالكيل (ميثيل,أيثيل« - بروبيل أو ايزو بروبيل) فوسفونيتات من [(-5-2) ثنائي الكيل
(ميثيلء أيثيلء. 2 - بروبيل أو ايزو بروبيل) أمينو) أيثيل] استيراته من 0_الكيل (> 100 بما
في ذلك الكيل الحلقيء الأملاح الالكيلية أو البروتونية المتطابقة).

0 أكبريتور -2- الكلورو ايتيل و الكلورو ميتيلء كبريتور ثاني (2- الكلورو ايثيل).

0 أمكرر(2-كلورو ايثيلثيو) ميثان: 1.2 مكرر (2 -كلورو ايثيلثيو) ايثان: 1,3 مكرر (2- كلورو
ايثيليتيو)2- بروبان: 1.4- مكرر(2 -كلورو ايثيلثيو)0- بوتان: 1.5 مكرر(2-
كلوروايثيلتيو). -8- بنتان» أوكسيد مكرر ( 2-كلوروايثيلتيوميثيل) أوكسيد مكرر (2-
كلور وايثيلتيو ايتيل).

0 أفوسفوروثيوات من ‎٠,0‏ - ثاني أيثيل و 2[5 _ (ثنائي أيثيل أمينو) أيثيل] و أملاحه الالكيلية أو
البروتينية.

0 ا[ 1.3 -2 - شنائي الكيل (ميثيلء أيثيل - بروبيل أو ايسوبروبيل) أمينو إيثانكيول وأملاحها
البروتينية.

0 أ تيوديجليكول (201 ) كبريتور ثاني (2- هيدروكسي إيثيل).

ديتيوثنائي فوسفونات من 0 - إيثيل و 5 - فينيل (فونوفوس).

1 أتحتوي على ذرة واحدة من الفوسفور مرتبطة بمجموعة ميثيل أوإثيل أو - بروبيل أو ايزو

بروبيل بدون ذرات أخرى من الكربون.

200000

9 كه 22

0 أرباعي هيدروفيوران.

0 |[ - فيورالدهيد (فيور فيود الدهيد).

0 أكحول فيروفيوريل و كحول رباعي هيدر وفيروفيوريل.


Page 32:
32 2 ”يني " 4 ذى الحجة عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 ل 0

الملمق (تابع)

البند الفرعي
للتعريفة
الجمركية

0 هه ه22

22010

1- (1:3 - بنزودايوكسول -1-5 لإ) بروبان-2-أون.
0 أسافرول.
0 أتيتراهيدر و كانابينولات (جميع الإيزوميرات).
0 هص 2ه2

2010
220

0 االفانتلين (001©). و أنيلريدين (001©). و بيزيتراميد(001) وبرومازيبام (001) وسيتوبيميدون
(201) ودايفونيكسين (001) و ديفينوكسيلات (001) وديبيبالون (001) وفنتانيل(001) وميثيل
فينيدات (101) وبنتازوسين(101) وبيثدين(101) وبيثدين وسيط أ (801) وفينسيكليدين (26©1)
(©5) وفينوبيريدين (801) وبيبرادرول (801) وبيريتراميد(001) وبروبيرام (001):و
تريميبيريدين (2©1) وأملاح هذه المنتجات.

0 ألبنزيلات من 3- كينوكليدينيل.

20 ليقور فاثول (001): وأملاحه.

0 أمالوتيلوريا (حمض باربيتوريك) و أملاحه.

0 أ ألوبار بيتال(201), أموبربيتال (201), باربيتال (201), بوتال بيتال ( 801). بوتوبار بيتال,
سيكلوبار بيتال(101). ميثيل فينو بار بيتال(101): بنتوبار بيتال (101): فينو بار بيتال (201)»
سيكبوتبار بيتال (1901) » سيكوبار بيتال (101) وفينيل بيتال( 101) وأملاح هذه المنتجات.

0 أمشتقات أخرى للمالونيالوريا (حمض بار بيتوريك) وأملاح هذه المنتجات.

0 الوبرازولام (001), ميكلوكوالون( 001), ميشاكوالون (001), وزيبيبرول (201) وأملاح هذه

0 أميلامين.

0 66 - هشكسان لاكتام (أيبسلون-كابرو لاكتام).

0 أكوبازام ( 201)., و ميثيل بريلون( 2©1).

0 ا لكتامات أخرى.
0 أمركبات تتضمن بنيتها حلقة بنزو ثيازول (وإن كانت مهدرجة ) غير منصهرة أكثر من ذلك.
0 أمركبات تتضمن بنيتها حلقة فينوثيازينء (وإن كانت مهدرجة) غير منصهرة أكثر من ذلك.


Page 33:
0 أأمينور كس ( 01).: بروتيزولام ( 01): كلوتياز يبام ( 01): كلوكساز ولام ( 201): ديكسترو موراميد
(201), هالوكسازولام ( 001), كيتاز ولام ( 201): ميزوكارب ( 2©1), أوكساز ولاه( 201), بيمولين(
201): فنديميترازين( 201)., فينميترازين( 201): سوفنتالين (201).: أملاح هذه المواد.

0 أسلفوناميدات.

0 م2 كلوريد البوتاسيوم.

00. .ص

0 2. أشكال منتجات مدرجة في هذا الفصل 31 ومعروضة إما على شكل ألواح أو مماثلة؛ وإما موضوعة

في تغليفات لا يفوق وزنها الصافي 10 كغ.

0 ,. الجينو أو رتوفوسفات المائي لثنائي الأمونيوم (فوسفات ثنائي الأمونيوم).

0 .ص شنائي الجينوأورتوفوسفات المائي الأمونيوم (فوسفات أحادي الأمونيوم) بما فيه الممزوج

بالجينو أور توفوسفات المائي لثنائي الأمونيوم ( فوسفات ثنائي الأمونيوم).
0 ه5ظ2ظ2

0 دهان بأنواعه

0 أدهنلماع بأنواعه.
0 أمحاليل محددة في الملاحظة 4 من الفصل 32 من التعريفة الجمركية,
0 أدهان بأنواعه

0 أدهنلماع بأنواعه

0 أمحاليل محددة في الملاحظة 4 من الفصل 32 من التعريفة الجمركية,
0 | دهان بأنواعه

0 أدهنلماع بأنواعه

2.0
2.0

0 أأوراق الوسم بالحديد


Page 34:
34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحجّة 0

0 أأصباغ ومواد ملونة أخرى معروضة على أشكال معينة أو موضوعة في أغلفة موجهة للبيع بالتجزئة
0 أحبر طباعة أسود
0 أنغيرها
0 أغيرها
0 أمن مد بي إيثيلين إيثيلين - غلب
0 أمساحيق دفاعية
0 أمتفجرات معدة أساسا من فولمينات الزئبق» أزوتات الرصاص ...لخ (1) (4).
20 2
0 2*2
متفجرات محضرة أخرى معدة أساسا من مشتقات عضوية مزودة بالنترات أوإستر النترات(1) (4)

0 أمشعلات و كبسولات فولمينية موجهة لذخيرة الصيد أو ذخيرة إطلاق النار

22000

2325.50 للتصوير بأشعة إكس (الأشعة السينية).

0 20
0 أألواح وأفلام أخرى يزيد أي جانب من جوانبها على 255 مم.
0 التصوير الفوتوغرافي الملون (متعددة الألوان).
للتصوير بأشعة إكس (السينية) (1).
0 اللتصوير الفوتوغرافي بالألوان (متعدد الألوان)
0 أغيرهاء تحوي طبقة حساسة من هالوجينات الفضة
يتجاوز عرضها 610 مم. و يتجاوز طولها 200 م للتصوير بالألوان (متعدد الألوان)
0 أايتجاوز عرضها 610 مم. يتجاوز طولها 200م لاستعمالات أخرى غير التصوير بالألوان
0 ايتجاوز عرضها 610 مم ولا يتجاوز طولها 200 م
0 إايتجاوز عرضها 105 مم ولكن لا يتجاوز 610 مم


Page 35:
28 سبتمين سنا 3014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 35

206 0
20 0650
20500
20 0

0 ه22

0 .2ظ2
0 .2
2.0

تعيين المنتجات

على شكل لفائفء. يتجاوز عرضها 610 ملم.
غيرها موجهة للتصوير الفوتوغرافي بالألوان (متعدد الألوان).
غيرها.

مذيبات ومخففات عضوية مركبة؛ غير مذكورة و لاداخلة في مكان آخرء مزيلات الدهان أو
الور نيش المحضرة»

غيرها

كواشف التشخيص أو المختبرات موضوعة على كل دعامة وكاشف تشخيص أو مختبر محضرء
حتى لو كانت موضوعة على دعامة؛ غير تلك المذكورة في البندين 30.02 أو 30.06, مواد مرجعية

روابط محضرة لقوالب ذات مراكز مسبكية.

كربيدات معدنية غير مقولبة ممزوجة ببعضها أو مع روابط معدنية.

إضافات محضرة للإسمنت أو الملاط أو الإسمنت المسلح.


Page 36:
36

4 ٌ22ظ2

0 .2
0 ه22

5.0 ظ2ظ2
0 ظ2ظ2
5.50 ظ2ظ2

5.0 ظ2ظ2
0ه ظ2ظ2
2.0 ظ2ظ2

50 ظ2ظ2
5.50 ظ2ظ2
5.5.0 ظ2ظ2
0 .ص2
0 .ظ2ظ2
0.0 ص2
0.50 ظ2ظ2

4 ذى الحجّة عام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبس سنة 2014 م

الملمق (تابع)

تعيين المنتجات

ملاط واسمنت مسلح غير مقاومين.

سور بيتولء غير ذلك المذكور في البند 29.05.44

يحوي البوموكلور وديفليور وميثان البروموتريفليور وميثان أو الديبرو موتيتر افليور وايثان.

يحوي الهيدرو كلوروفليو كربوراتء حتى إذا كان يحوي بيرفليوروكربورات أو هيدرو
فليور وكربوراتء لكن لا يحوي كلورو فليوروكربورات»

0 يحوي تيتراكلورور الكربون.

يحوي تريكلوروايتان 12121 (ميثيل كلوري).

يحوي برو موميثان (برومور الميثيل أو برو موكلورو ميثان).

يحوي بير كلوروكربورات أو هيدرو فليوروكربوراتء لكن لا يحوي الكلورو فليوروكربورات أو
هيدرو كلوروفليور و كربورات.

وقود الديزل الحيوي و خلائطه؛: لا تحتوي على زيوت النفط ولا على زيوت المعادن القارية أو تحتوي
على نسبة أقل من 9670 من وزنها الإجمالي.

متعدد الإيثيلين ذو كثافة أقل من 0.94.

متعدد الإيثيلين ذو كثافة تساوي أو تفوق 0.94.

متعدد جزيئات الإيثيلين المشتركة أو خلال الفينيل.

متعدد جزيئات كلورور الفينيل المشتركة و خلات الفينيل.


Page 37:
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

0 أنغيرها من متعدد جزيئات الكلورور المشتركة.
0 أمتعدد جزيئات كلورور الفينيليدين.

0 أمتعدد نترا فلورورالايثيلين.

0.0 ظ2ظ2
0 .ظ2ظ2

5.50 ظ2ظ2
0ه ظ2ظ2
0ه ظ2ظ2

50 ظ2ظ2 متعدد (كحول فينيلي) حتى لو كانت تحوي مجموعات خلية غير متحللة بلماء.
]| 390591-00 | | 39.05.91.00 | متعدد الجزيئات المشتركة.

0 ا[امتعدد (ميثاكريلات الميثيل).

0 ظ2 متعدد الاسيتال.

0 أنغيرها من متعدد الأثيرات.

22. 0
22.0

0 أامتعدد الألكيدات غليسيرو فطاليك.

0 اأمتعدد (إيثيلين تيريفتالات

0 أمتعدد (حمض اللاكتيك).

0ه 2ظ2

220

0 أمتعدد اميد -6,-11,-12, -6, 6, - 6, 9, - 6, 10) أى - 6 12.

0 أغيرها.

0 أبسيليكون بأشكاله الأولية.

0 أراتنجات النفطء راتنجات الكومارونء راتنجات الإندن» راتنجات الكومارون الإنديني ومتعدد

5.0 ظ2ظ2


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحجّة 0

نترات السيليلوز (بعا فيها الكولوديون) ‎١‏

39,

ا
|

39,

.9 أحمض الجيني وأملاحه وإستيراته.

5
ا

دنا
0

مستبدلات أيونات المكونة من متعدد الجزيئات الداخلة فى البنود 39.01 إلى39.13 بأشكال أولية.

دنا
ام

دنا
0

من متعدد جزيئات كلور ور الفنيل.

أنابيب و أسطل مرنة تحتمل ضغط أقله 27.6 ميليبار.

2

دنا
ص

غيرها غير مقواة بمواد أخرى وغير مشتركة بطريقة أخرى مع مواد أخرىء بدون لواحق
غيرها غير مقواة بمواد أخرى وغير مشتركة بمواد أخرى مع لواحق

0 إعلبء صناديقء أدراج و مواد مماثلة
0 أمن متعدد جزيئات الإيثيلين

0 أخوابيء قواريرء أوعية: و المواد المماثلة

0 أبكراتء لفائف وشائع و دعائم مماثلة
0 أغيرها
0 أغيرها
0 أصهاريج و أحواض والأوعية المماثلة التي يتجاوز محتواها 300 ل.
أبواب نوافذ وأطرها وأطر أبواب الغرف و العتبات.
0 أمصرع. ستائر (بما فيها الستائر الفينيقية) والمواد المماثلة وأجزاؤها.
0 226

0 صش .21

0 أأسلاك و حبال من المطاط المفلكن.


Page 39:
لي لك 1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 39

8 سبتمبر سنة 2014 م
البند الفرعي

0ه25.ط2

الجمركية
0 لواح و ورق و أشرطة.

10560
0 أغيرها.

0 | بدون لواحق .

12920

0 أبدون
1290

مع لواحق .
مع لواحق.

+10

0
0 . : ٍ بيزويدالء. مخرز بمحيط خارجي يتجاوز 60 سم لكن لا

0 أحز بيزويدال غير تلك المخرزة, بمحيط خارجي يفوق 60
0 ,

: ل بدون نهاية». من فئّة ترابيزويدال.» مخرز بمحيط خار جي يتجاو ز 180 سم ولكن
تتجاو ز 240 سم (1).
زام مطاطي محول بدون نهاية» من فمّة ترابيزويدال عدا تلك المخرزة. بمحيط خارجي يتجاو ز 180
سم لكن لا يتجاون 240 سم (1) .

زام مطاطي محول بدون نهاية. مسننء بمحيط خار جي يتجاوز 60 سم لكن لا يتجاوز 150 سم (1)
زام مطاطي محولء بدون نهاية. مسنن, بمحيط خارجي يتجاوز 150 سم لكن لا يتجاوز 198 سم (1)

من الأنواع المستعملة للسيارات و الشاحنات في الهندسة المدنية و نقل البضائع الصناعية؛ قطر
عجلاتها أقل أو يساوي 61 سم .
من الأنواع المستعملة للسيارات و الشاحنات في الهندسة المدنية و نقل البضائع الصناعية؛ قطر

عجلاتها أكبر أو يساوي 61 سم.

0 أغيرها.


Page 40:
40

. 0
0

., 0

0 6ط
0ط

4 ذى الحجّة عام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبس سنة 2014 م

الملمق (تابع)

من الأنواع المستعملة للسيارات و الشاحنات في الهندسة المدنية و نقل البضائع الصناعية, قطر
من الأنواع المستعملة للسيارات و الشاحنات في الهندسة المدنية و نقل البضائع الصناعية, قطر

بوزن أقل أو يساوي 2 كغ.

بوزن متضمن ما بين كيلوغرامين غير واردين و 5 كيلوغرامات واردة.

من مطاط خلوي.
ت الأرضيات وبسط الأرجل .

أحزمة
للحماية

تواقذ أطرها وحواملها.


Page 41:
4 ذى الحجة عام 1435 ه اه “ل لله
سب سبتمبر م 4 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 41
المللمق (تابع)
تعيين المنتجات

00

0 1ط

0 2ط

0 2ط

0 2ط

2000

2000

202.0

2 520

0ه 2

2.0

01200
0200
0200
10

62

62

62

62

0 »ه26

'©''' 0

0م *»'

مخططات و رسوم هندسية: ورسوم عمارة ومخططات ورسوم أخرى صناعية: تجارية: المساحة أو
الأغراض المماثلة أصلية مرسومة باليد. نصوص مكتوبة باليدء نسخ فوتوى غغرافية على ورق
محسس ونسخ منقولة بالكربون للمخططات والرسوم أو النصوص.

خيوط وحبال من مطاط مغطاةة بمواد أنسجية.

خراطيم أنبوبية من مواد نسيجية وأنابيب نسيجية مماثلة, وإن كانت مبطنة أو مقواة بمعدن أو
مزودة بلوازم من مواد أخرى

سيور نقل الحركة أو نقل الموادء من مواد نسيجية, وإن كانت مشربة, مطلية, مغطاة أو منضدة
بلدائن و مقواة بمعدن أو بمواد أخرى

نسج أولباد أو نسيج مبطنة بلباد مركبة مع طبقة أو أكثر من مطاطء أو جلد أو مواد أخرى من
الأنواع المستعملة في صناعة مزينات أجهزة الندف والنسج المماثلة للاستعمالات التقنية الأخرى,
بما فيها النسيج ضيقة العرض "شرائط" القطيفة مشربة بالمطاط لتغطية أسطوانات
السداة (1).

شاش و النسج المستعملة لغربلة النخالة عن الطحين, و لو كانت مجهزة.

أقراص الصقل و الحلقات والواصلات إلخ...

غيرها

من المنتجات الداخلة في البنود 56.02 أو 56.03 .

ألبسة أخرى من الأنواع المقصودة في البنود الفرعية من 62.01.11 إلى 62.01.19.

ألبسة أخرى من الأنواع المقصودة في البنود الفرعية من 62.02.11 إلى 62.02.19.


Page 42:
42 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحجّة 0

0 0 ''
02220)ظ 0

‎١ 262 0‏ 50103 | مدني غير تك التلميو يقوس

‏2260
‏0 أمن مطاط أو لدائن
ئ0ئئةآء»2»»

‏0 أمن ماس طبيعي أو تركيبي متكتل

‏0 أمن ماس طبيعي أو تركيبي متكتل
0 أمن مواد شاحذة متكتلة أو من الخزف

‏0 626)'© حجارة الشحذ أو الصقل اليدوي

‏0 أصوف خبثء, صوف خبث معدني و صخري و أصواف معدنية مماثلة و لو كانت مخلوطة فيما بينهاء

‏0 ااالبسة, توابع ألبسة, أحذية و أغطية الرأس

‏0 البوس مكابح

‏مصنوعات من الغرافيت أو من كربون آخر لغرض استعمالات عدا الكهربائية.
0 اأتحتوي على أكثر من 50 4 من عناصر 718 (المغنيزيوم) 028 الكالسيوم أو 0 الكروم منفردة أو
مجتمعة و المعبر عنها بأكسيد المغنيزيوم (0180) أو أكسيد الكاليسيوم (020) أو أكسيد الكروم
(203من).
0 أتحتوي على أكثر من 50 46 من الألومين (81203) أوأكسيد السيليسيوم (5102) أو مزيج أو تركيب
من هذه المنتجات.


Page 43:
4 ذى الحجة عام 1435 ه اه “ل لله
8 سبتمبر ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 43

للدم (تابع)

0 أأصناف بدرجة صلابة تعادل أو تفوق 9 بمقياس موهز

0 (إبواجهات زجاجية عازلةء متعددة الطبقات.

سداداتء أغطية وغالقات أخرى

من الكوارتز أو من سيليس آخر مصهور (1)

0 أمن زجاج آخر ذي معامل تمدد خطي لا يتعدى 105 - 6 كلفن في درجة حرارة تتراوح بين صفر
و300 درجة مائوية (1).

مه < طول 3 يحاون 3س

فرش من صوف الزجاج للعزل الحراري.
نسيج من ألياف ممشطة (فتائل).
ذات عرض لا يتجاوز 30 سم .

ذات عرض يتجاوز 30 سمء بنسج سادة» بوزن أقل من 250 غ/م2 من شعيرات لا يزيد مقياس الخيط

0 |مصنوعات أخرى من زجاج
0 الاستعمالات صناعية.

21222100 في شكله الأولي» أو فقط منشورء مفلوق أو مشذوب.


Page 44:
44 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 57 4 ذى الحجّة 0

رقائق وشظايا و نفايات التفريز و الخراطة نشارة و برادة و سواقط عمليتي البصم والتقطيع» وإن
0

5000
220 بِيدٍ

2000

226 0

ذات مقطع عرضي مستطيل أو مربع مقاس عرضه يساوي أقل من ضعفي سمكه.
0 أنغيرها.
0 أيحتوي على 0.25 © وزنا أو أكثر من الكربون
0 أبشكل لفاتء غير مشغولة بأكثر من الترقيق الحراري و ذات علامات سطحية بارزة.
0 أبسمك 475 مم أو أكثر
0 أبسمك 3 مم أو أكشر ولكن لا يتجاوز 4.775 مم
0 أبسمك أقل من 3 مم

0 إبسمك يزيد عن 10 مم
0 إبسمك 475 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 10 مم

0 إبسمك 3 ملم أو أكثر ولكن يقل من 4.75 مم

0 أبسمك أقل من 3 مم

0 ابشكل غير اللفات, غير مشغولة بأكثر من الترقيق الحراري» ذات علامات سطحية بارزة

0 أبسمك يزيد عن 10 مم


Page 45:
ا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 45
البند الفرعي

للتعريفة تعيين المنتجات

الجمركية

0 أبسمك 4,775 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 10 مم
:

00سصه 2

0ش 2

220

0ط 2 2

220

2160
210

0 أبسمك يزيد عن 1 مم ولكن يقل عن 3 مم

بسمك 0.5 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 1 مم

210110
220100
200010
200

مطلية أو مغطاة بالرصاص بما فيها المطلية بخليط من الرصاص و القصدير
مطلية أو مغطاة بالزنك بالتحليل الكهربائي

مرفقة بالأسطوانات على جوانبها الأربعة أو داخل مجاري مقفلة بعرض يزيد عن 150 مم وبسمك 4
مم أو أكثر بشكل غير لفات»: وبدون علامات سطحية بارزة.


Page 46:
46

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مدهونة, أو مورنشة أو مغطاة بلدائن

مطلية أو مغطاة بطرق أخرى

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

محتوية على تسنينات أو تضلعات أو حروز أو غيرها من التشكيلات الناتجة أثناء عملية الترقيق

بالأسطوانات

مقطعها بشكل حرف /آ أو1 غير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات أو السحب أو البثق»
رةءو بارتفاع 80 مم أو أكثر


Page 47:
اللي الصرة وا 1 د الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 47
سبتمير و
البثد الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

2 | بسمك 3 ممأو أكثر ولكن أقل من 4.75 مم

ب
! ام

بسمك 3 ملم أو أكثر ولكن يقل عن 4.75 مم
بسمك 0.5 مم أو أكثر و لا يتجاوز 1 مم

غيرها
0 | بسمك 475 ملم أو أكشر
0 أبسمك يقل عن 4.75 مم.

0 أنغير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات على البارد

0 أعيدانء مرفقة بالأسطوانات بالحرارة؛ بشكل لفات غير منتظمة اللف. من صلب مقاوم للصداً.

0 أقضبان غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
0 أقضبان أخرى

0 زإزواياو قطاعات و أشكال خاصة.

0 إأسلاك من صلب مقاوم للصداً

0 أسبائك و أشكال أولية أخرى

0 أغيرها


Page 48:
48 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

لجمركية

0 أغيرهاء نحير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات بالحرارة» بشكل لفات
0 أغيرهاء غير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات على البارد.
0 أ مطلية أو مغطاة بالزنك بالتحليل الكهربائي

0 أمطلية أو مغطاة بالزنك بطرق أخرى.

220
220010
2010

0 أمن صلب محتمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
0 أنغير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات بالحرارة
0 أغير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات على البارد.

0 امن صلب محتمل للسرعات العالية (للقطع السريع).

0 أمن صلب السيليكون - الشغئيز حص السسيعوة لدي سسا

22 0

0 أقضبان من صلب محتمل للسرعات العالية (للقطع السريع ).

0 أقضبان من صلب السيليكون- المنغنيز

0 أقضبان أخرىء غير مشغولة بأكثر من الترقيق بالأسطوانات بالحرارة أو السحب أو البثقء
بالحرارة

220
قضبان أخرى؛ غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
2220 زوايا و قطاعات و أشكال خاصة

250
250

0 أنذات 0
0 أمن صلب مقاوم للصداً.


Page 49:
اللي الصرة وا 1 د الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 و4
سبتمير و
البثد الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

0 أمواسير حفر من صلب مقاوم للصدا.

0 أمواسير حفر الاخرى.

200000
20110
2000
21010

| 73.05.1100 | ملحومة طوليا بالقوس المفمور.
250

0 أمواسير وأنابيب للتبطين من الأنواع المستعملة لاستخراج النفط و الغاز.

0ه 2
0ه 2
0»,» 2
0 ه22

20010
2010
21110
21010

0 أإرابطات.

0 أأكواعو مفاصل محنية و أكمام. ملولبة

لخادت
22100

0 أأكواعو مفاصل محنية و أكمام, ملولبة.


Page 50:
50 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

لجمركية
0 .ص 22 لوازم وسل الأطراف باللحام.
2010

0ط 2
0مصشض 2

0 أأبواب ونوافذ وأطرهاو عتبات الآبواب

0 أتجهيزات للسقالات أو لتدعيم المداخل أو المنشآتء والأبنية.

| 7309.00.10 | مبطنة أو عازلة للحرارة.
محتوية على أجهزة تحكم أو ضيط أو قياس لوقود الغاز المميع / وقودو غاز طبيعي
أسلاك مجدولة. حبال و كايلات

2.20

00 . أسلاك شائكة من حديد أو صلبء أسلاك "تورسيد” مفتولة بشكل أطواقء أو مفردة مسطحة:؛ (و

إن كانت غير شائكة)» أو مزدوجة مفتولة فتلا رخواء من الأنواع المستعملة في السياجات: من


Page 51:
4 ذى الحجة عام 1435 ه اه “ل لله ”5
8 سبتمبر ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57

2#..0

2.1.0 عد

. 0
. 0

الللمق (تابع)

ها

سلاسل مائعة للانزلاق.

. 0


Page 52:
52 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحجّة 0

0 أغيرهاءبما فيهاالأجهزة للوقود الصلب.

0 أغيرهاءبما فيهاالأجهزة للوقود الصلب

222 0

222 20

0 أألياف من حديد أو صلبء اسفنجات و وسيدات و قفازات وأدوات مماثلة للجلي أو التلميع أو
للاستعمالات المماثلة.

220100
220
0 أمن صلب مقاوم للصداً

0 أمن حديد أو من صلب مطلي بالمينا
20

2220 سفاسل» أخواض خسيل من صلب مقاوم دا

22.0

0 أغيرهاء بمافي ذلك الأجزاء

0 أكرات و أصناف مماثلة لأجهزة الطحن و الجرش.

0 أصفائح معدئية.
0ط 2
0 ه22
0شه2
220

0 أمن خلائط أساسها النحاس الأحمر مع الزنك (نحاس أصفر).

2010

0 أمن نحاس نقي يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضي عن 6 مم.

20

0 أمن خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر).


Page 53:
28 سيتمبن سد 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 53
سبتميبر م
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

0 أمن خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كربونيكل) أو من خلائط أساسها النحاس مع التيكل والزنك

220
: 1.0

من خلائط أساسها النحاس الأحمر مع الزنك (نحاس أصفر).
من خلائط أساسها نحاس النيكل (كربونيكل) أو من خلائط أساسها التحاس مع النيكل و الزنك

مصبوبة أو مقولبة أو ميصومة أو مطروقة:, ولكن غير مشغولة بأكثر من ذلك.

77 | منشآت و خزانات و أوعية...إلخ...

.4
«سم |
0 أنسج معدنية (بما فيها النسج المستمرة أو غير المنتهية) شباك و ألواح معدنية شبكية؛ من أسلاك

0 من شيكل غيرمخلو

22 50

22250200


Page 54:
54 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 57 اا
البند القفرعي

الجمركية

260) 0

0 52 22
0 2
0 أغيرها.

0 الوازم مواسير أو أنابيب (مثل الوصلات و الأكواع و الأكمام) من أالمنيوم.
أبواب ونوافذ وأطرها و عتبات الأيواب.
0 أخزانات و صهاريج و خوابي و أوعية مماثلة, لجميع المواد (عدا أوعية الغاز المضغوط أو المميع) من
ألمنيوم, تتجاوز سعتها 300 لترء غير مزودة بتجهيزات آلية أو حرارية: وإن كانت مبطنة أو
عازلة للحرارة.

أوعية من المنيوم لتعبئة الغاز المضغوط أو المميع.

مسامير ومسامير تجنيدء مشابك خار زة؛ براغي وصواميل (عزقات), ومحاجن لولبية (شناكل),

مسامير برسام تباشيم", خوابير و مسامير خابورية وحلقات "وردات" و أصناف مماثلة.

220100
2201010

0 |إقضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة" بروفيلات 'وأسلاك من زنك.


Page 55:
3 ا 0 7 الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 57 55
البند القر ليو
ا

0 ألواح و صفائح و أشرطةو قدد أوراقء» من زنك.

0 أمواسير مرنة للتغليف.

0 إصفائّح وأوراق وأشرطة من القصدير بسمك يزيد عن 0,2 مم

0 أأوراق و أشرطة رقيقة من قصدير (و إن كانت مطبوعة أو مثبتة على حامل من ورق أو ورق مقوى
أو لدائن أو على حوامل مماثلة) لا يتجاوزسمكها 0,2 مم (باستثناء سمك الحامل). مساحيق ورقائق

| 80:07.00.50 | مواسير و أنابيب و لوازمها (مثل الوصلات و الأكواع و الأكمام) من قصدير.

22000
0 إبلطات و عدد قاطعة ممائلة.

0 أمقصات تقليم تدار بيد واحدة ابا في ذلك مقصات ‎٠‏ تقطيع الدواجن).
‎22٠.0‏

‎١ 22.50‏ 800100_إعند أخرى مستملة ف الزواعة أو البسائية أوالغابات

‏0 أنصال مناشير شريطية مقفلة بدون نهايات "شلة

‏0 أبأجزاء عاملة من صلب.

‏0 أغيرهاء يما في ذلك الأجزاء.

‏0 أنصالل مناشيرء بشكل سلاسل.

‏0 صه 22 نصال مناشير مستقيمة لشغل المعادن.

‏0 أمبارد و مبارد للخشب و عدد ممائثلة.

‏0 أكماشات 'بنسات"' (يما في ذلك الأنواع القاطعة) ملاقط و عدد مماثلة.

‏0 أمقصات لقطع المعادن و عدد مماثلة.

‏0 أقاطعات مواسيرء قاطعات براغي ومساميرء مثاقب تخريم وعدد مماثلة.
0 ه2ظه2

‏0 آأقابلة للتعديل (إنكليزية).

‏0 أرؤوس ربط قابلة للتبديل وإن كانت بناسكاتها.

‏0 إأدوات ثقب و لولبة.

‎200
‎21060

‏0 االاستعمال المنزلي.


Page 56:
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

الجمركية
0 أغيرها مجموعات (أطقم) تحتوي على إثنين على الأقل من الأصناف المذكورة في البنود الفرعية
00 22 2 عدد يحتوي على إثنين أو أكثر من الأصناف الداخلة في البنود من 82.02 إلى 5 هس اللمهيأة
0 أبجزء عامل من خلائط معدنية خزفية (سيراميك).

60 أمن ماس أو من كتل الماس.
0 أقوالب سحب و بثق المعادن.

0 أأدوات للضغط و الكبس أو البصم أو التخريم.
0 أأدوات للولبة الداخلية أو الخارجية.

0 أأدوات للثقب عدا أدوات ثقب الصخور.
0 هه 232

0ه.هص 2

0 ".5 2
0.هههه ص ظ2ه2
5.0 ظ2ه2
5.0 ظ2ه2
0,صمهش2 ظ2ه2

0 أأجهزة آلية تدار باليد تزن 10كغ أو أقل؛ للاستعمال في تحضير أوتقديم الأطعمة أو المشروبات

355.0

0 أأجهزة حلاقة يدوية و أجزائها

0 أمجموعات (أطقم) أخرى من أصناف منوعة
0 أنغيرها

0 أمغاليق 'غالات". من الأنواع المستعملة للسيارات .
0 أمغاليق "غالات". من الأنواع المستعملة للأثاث.
0 أمغاليق 'غالات"أخرى؛ مزاليج.


Page 57:
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

600 إأغلاق و أطر بإغلاق. متضمنة مغاليق.
0 المفاتيح غير تامة الصنع.

35.0

320

2200

0 إنغالقات ذاتية الحركة للآأبواب.
0 أخزائن مأمونة. صناديق مقواة و أبواب مصفحة (مأمونة) وخزائن الودائع والأمانات: للغرف

0 من حديد صلب
للست

0 الافتاتء لوحات أسماءء وعناوينء ولوحات مماثلة: أرقام وحروف وعلامات أخرى من معادن عادية,
عدا ما يدخل منها فى البند 94.05.
0 أ[ أقطاب لحام مكسوة للحام بالقوس الكهربائي, من معادن عادية.

0 أأسلاك محشوة:؛ للحام بالقوس الكهربائي؛ من معادن عادية.
0 أعيدان مكسوة وأسلاك محشوة للحام باللهب من معادن عادية.

0 أمراجل بأنابيب مائية يتجاوز إنتاجها من البخار المائي 45 طن في الساعة

0 أمراجل بأنابيب لا يتجاوز إنتاجها من البخار المائي 45 طن في الساعة
0 أمراجل أخرى لتوليد الأبخرة» بما في ذلك المراجل المشتركة.

2100

22010ظ

69
غيرها

‎٠109‏ ظهظ2

‏0 ظ2

‏0 اللمراجل الداخلة فى البند 84.02
0 اللمراجل الداخلة فى البند 84.03
0 أمكثفات للآلات البخارية


Page 58:
58 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي

0 أمولدات غازات تعمل بالماء أو بالهواء.و إن كانت مع منقياتهاء مولدات غاز الإستيلين ومولدات
غازات مماثلة تعمل بالماء, و إن كانت مع منقياتها.

0 أأجزاء
0 أنذات قدرة تتجاوز 40 ميغاواط

0 أنذات قدرة لا تتجاوز40 ميغاواط

0 أأجزاء

11010010
0 أتزيد قدرتها عن 1000 كيلوواط و لا تتجاو ز 10.000 كيلوواط
1000

0 الا تتجاوز قوة دفعها 25 كيلونيوتن
لا تتجاوز قدرتها 1.100 كيلوواط

تتجاوز قدرتها 1.100 كيلوواط

لا تتجاوز قدرتها 5000 كيلوواط.

7 وز قدرتها 5000 كيلوواط

للعنفات النفاثة أو العنفات الدافعة

.4 أأجز

0 التوزيع غاز البترول المميع (62[1)

9000
4

8 مضخات محتوية على أداة قياس

.4 أغيرها


Page 59:
سيتميى ست 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 5
البند القر ليو
ا

مضخات تدار يدويا بإستثناء المضخات الداخلة في البنود رقم 84.13.11 أو 84.13.19

مضخات الوقودأو الزيوت أو سوائل التبريد» لمحركات الاحتراق الذاتي ذات المكابس (بالشرر أو
بالضغط)

مضخات خرسانة

مضخات إزاحة موجبة متناوبة أخرى

مضخات إزاحة موجبة دوارة أخرى

1.32.1 مجردة لا يزيد قطرها عن 32 مم
1.2.2 مجردة يزيد قعلرها عن 32 مم
1.3.3 مضخات كهربائية لا يزيد قطرها عن 32 مم

4 أمضخات كهربائية يزيد قطرها عن 32 مم
5 1.3 ضخات آلية لا يزيد قطرها عن 32 مم

‎١ 6‏ ”.1
7 1.3
1ش 1.3
2ط .1

‏مجردة» ذات قطر أقل أو يساوي 110 مم

‏: مضخات كهربائية ذات قطر أقل أو يساوي 110 مم

‏.4 أمجردة. لا يزيد قطرها عن 65 مم


Page 60:
60

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مضخات هواء تدار بالأيدي أو بالأقدام

ضواغط من الأنواع المستعملة في آلات و معدات و أجهزة التبريد.

أجهزة إشعال أخرى للأفران» بما فيها أجهزة الإشعال المشتركة.

أجزاء

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م


Page 61:
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

0 اللأجهزة الموجهة لمعدات المختبرات

‎١00‏ ظ2
100 ظ2
‎١.00‏ ظ2ظ2
10 ظهظ2

‏0 أأجهزة تجفيف البياضات و الألبسة

‏0 أأجهزة الطرد المركزي المستعملة في المخابر الطبية

‏011100 ظآ*

‏0 الترشيح الزيوت أو الوقود في محركات الاحتراق الداخلي

‏0غ

‏0 أمرشحات لتنقية الهواء الداخل لمحركات الاحتراق الداخلى
0 .5ظ2
لأجهزة الطرد المركزي بما فيها أجهزة التجفيف بالطرد المركزي

‏2210
‏0 أأجهزة للوزن المستمر للبضائع المنقولة على سيور ناقلة

‏0 أأجهزة لوزن كمية ثابتة:؛ و أجهزة وزن و قبابين لتعبئة المواد في أكياس أو عبوات بوزن محدد بما

‏في ذلك موازين المعايرة
0 أنذات طاقة وزن لا تتجاوز 30 كغ
0 أنات طاقة تتجاوز 30 كغ ولا تتجاو ز 5.000 كغ.
لساك
0 أصنجات (عيارات) لجميع الموازين,أجهزة وزن
0 إأجهزة إطفاء الحرائق و إن كانت معبأة
0 أمسدسات رش وأجهزة مماثلة
0 اأأآلات و أجهزة نفث البخار أو قذف الرمال وآلات قذف مماثلة

‏0 أتعمل بمحرك كهربائي
9050
0 أتعمل بمحرك كهربائي


Page 62:
602 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

0 أإآلات رفع أحمال و روافع مائية

0 أهياكل رفع و تنضيد متحركة (على إطارات)»وحاملات رافعة للتنضيد متحركة (على إطارت)
0 ظ2ظ2 غيرها

0 أروافع (كرين)برجية.

0 أروافع (كرين) بهياكل متحركةعلى خط حديدي .

عربات مزودة بأذرع رافعة(كرين).
مصممة للتركيب على مركبات تسير على الطرق البرية

0 ألا يتجاوز وزنها8 أطنان

0 ايتجاوز وزنها8 أطنان و لا يتجاوز 18 طن

0 أيتجاوز وزنها 18 طن
0 الا يتجاوز وزنها 8 أطنان
0 أأجهزة رافعة أو ناقلة تعمل بالهواء المضغوط

مصممة خصيصا للاستعمال في المناجم الجوفية أو لأعمال تحت الأرض

0 2*3
سس

0 اناقلات سلكية تليفريك'(بما فيها الناقلات بمقاعد و أجهزة رفع المتزلجين). التركيبات الآلية لسحب
20010
0000ظ
900


Page 63:
البند الفرعي
للتعريفة
الجمركية
‎5١0‏ ظ2
50 ظظ2
‎5١0‏ ظ2
50 ظظ2
50 طظهظ2

‎5١_00‏ ظ2ظ2
‎١10‏ ظ2

‎5١_00‏ ظ2
‎١00‏ ظ2ظ2
‎١00‏ ظ2ظ2
1.00 شظهظ2

‏1-00 ظ2
‎١-00‏ شظ2ظ2
‎١_0‏ ظ2ظ2
‎١ 00‏ ظ2ظ2
‎١-00‏ ظ2
0 ظهظ2
0 ++ ظ2

‏0 + ظ2

‏0 + ظ2

‏4 ذى الحجة عام 1435 ه اه “ل لله 6
8 سبتمبر ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57

‏الهم (تابع)

‏آلات كشط
آلات دك و محادل رصف

‏آلات ذات هيكل علوي متحرك مدى دورائه 360 درجة.

‏9010ظ
‏0000
‏غيرها

‎2000

‏آلات وأجهزة أخرىء ذاتية الدفع

‏آلات دك أورص

‏غيرها

‏للآلات و الأجهزة الداخلة في البند 2115

‏للآلات و الأجهزة الداخلة في البند 217

‏لمصاعد نقل الأشخاص أو البضائْع أو الروافع ذات السلالم المتحركة
غيرها

‏قواديس مجارف و قابضات و رفوش و كلاليب.

‏نصال البلدوزرات أو الانغلدوزرات

‏أجزاء لآلات حفر أو سبر الأعماق الداخلة فى البنود الفرعية 84.30.41 أو84.30.49

‏آلات و أجهزة لصناعة منتجات المخابز أولصناعة العجائن الغذائية

‏آلات وأجهزة لتحضير الفواكه أوالثمار القشرية أوالخضر

‏آلات وأجهزة للطباعة(أوفست)»تغذى بلفات ورق

‏آلات وأجهزة للطباعة (أوفست),تغذى بصفائح الورق من النوع المستعمل في المكاتب (أحد جانبيها

‏آلات وأجهزة طباعة أخرى بالأوفست

‏آلات وأجهزة طباعة بالحروف "تيبوغرافيا" تغذى بلفات ورق باستثناء آلات الطبياعة
(الفليكسوغرافية)


Page 64:
64 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

آلات وأجهزة طباعة بالحروف "تيبوغرافيا" عدا ما يغذى بلفات ورقء باستشناء آلات الطباعة
(الفليكسوغرافية)

آلات الطباعة فليكسوغرافية

آلات طباعة بطريقة الحفر"غرافير".

غيرها

آلات طباعة تؤدي وظيفتين أو أكثر(طباعة أو نسخ أو فاكسميلي) قابلة للتوصيل بآلةمعالجة ذاتية
للمعلومات أو لشبكة عمل

0 أأجزاء و لوازم لآلات الطباعة المستخدمة في الطباعة بالألواح: بالأسطوانات أو بعناصر طباعة

أخرى الداخلة في البندر قم 84.42
آلات تزيد سعة كل منها من الغسيل الجاف عن 10 كلخ
آلات ترقيق بالأسطوانات بالحرارة؛ آلات تجليخ بالأسطوانات بالحرارة و على البارد.

0 أأسطوانات لآلات تجليخ بالأسطوانات

0 أأجزاء أخرى

0 اأتعمل باستخدام حزم الليزر أوغيرها من الحزم الضوئية أو الفوتونة

0 أتعمل بالموجات فوق الصوتية

‎١8_00‏ ظ2
9000
21000

‎0١000‏ ك2 آلات ذات محطة شغل مفردة
0_0 ك2 آلات ذات محطة شغل متعددة

‎900
‎900

‏0 أنات التحكم الرقمي
00 ظ2ظ2

‏غيرها


Page 65:
سيتميى ست 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 6
سبتمير و
البثد الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

آلات أخرى لتعديل و ضبط الثقوب
0 ك2
‎١0‏ ك2
0 ظ2ظ2
‎١0‏ ك2

آلات أخرى للولبة الداخلية أو الخارجية
غيرها

ذات
ذا
ذا
آلا
0 إآلا
00 ظ2
00 ظ2

100 ظ2

آلات (بما فيهاالمكابس) للطرق أو البصم بالضغط أو بالقولبة: مطارق

0 أنذات تحكم رقمي

‎١.0‏ ظ2ظ2

‎١-0‏ ظ2ظ2

‏0 أمنتاضد سحب القضبان والأنابيبء والزوايا والأشكال الخاصة (بروفيلات) والأسلاك أو مايماثلها


Page 66:
66 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 ذى الحا 0 01
البند الفرعي

الجمركية
‎١.0‏ ظ2ظ2 آلات لشغل الأسلاك
9غ

0.10 ظ2ظ2

0 ظ2

0 أنغيرها

0 إآلات يمكنها القيام بأنواع مختلفة من عمليات التشغيل الآلي دون تغيير الأدوات العاملة أثناء هذه
العمليات

00 6ظ

0 أإآلات تسوية ومسح أو تفريز أو تشكيل (بالاقتطاع)

0 أآلات شحذ أو صقل أو تلميع

0 ظ2

50 ظ2

50 ظ2

000ظ

0 أحوامل الأدوات العملة ورؤوس اللقم ذاتية الفتح

0 أمثبتات المشغولات

0 أرؤوس التقسيم وغيرها من التجهيزات الخاصة التي تركب على العدد الآلية

0 اللالات الداخلة في البند 84.64

0 اللالات الداخلة في البند 84.65

0 االلآلات الداخلة فى البندين 84.56 إلى 84.61

0 االآلات الداخلة فى البند 84.62 أو 84.63

0 ]| دوارة (وإن كانت طارقة)
2000

0 أمثاقب من جميع الأنواع, بما فيهاالمثاقب الدوارة

0 | مناشير

00 ظ2ظ2

0 ظ2ظ2
‎١00‏ ظ2ظ2

غيرها
60010
260
غيرها

0000 ظ2ظ2

0 ظ2


Page 67:
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 67
سبتميبر مم

0600 إآلات وأجهزة أخرى تستعمل فيها الغازات

0 6ظ

0 ظ2 وحدات معالجة.غير تلك الداخلة في البندالفرعي84.71.41 أو البندالفرعي 9 تضمنت ام لاء
في نفس البند واحد أو اثنين من أنواع الوحدات التالية؛ وحدة تخزين(ذاكرة)؛ وحدة إدخال
ووحدة إخراج

وحدات إدخال أو وحدات إخراج. سواء تضمنت أم لاء وحدات تخزين (ذاكرة) في نفس البند.

وحدات أخرى لآلات المعالجة الذاتية للمعلومات
غيرها
آلات وأجهزة فرز أوغربلة أو فصل أو غسل

آلات وأجهزة جرش أو سحق
آلات وأجهزة لخلط المواد المعدنية بالقار

آلات وأجهزة أخرى

أجزاء

0 أغيرها

00 إآلات وأجهزة أخرى

0 أأجزاء

0 إآلات و أجهزة (1)

0 اأإآلات وأجهزة للأشغال العامة أوالبناء أو الأشغال المماثلة

0 إإنسان آلي صناعي "روبوت" »غير مذكور و لا مشمول في موضع آخر من هذا الفصل
0 أأجهزة تبريد الهواء تعمل بالتبخير

0 أ[من الأنواع المستعملة في المطارات

0 العالجة المعادن» بما في ذلك أجهزة لف أسلاك الوشائّع الكهربائية

0 أأآلات وأجهزة خلط أو جرش أو سحق أو غربلة أو نخل أو تجانس أو استحلاب أو تقليب (تحريك)


Page 68:
68 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند القفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

الجمركية

0 أصناديق قولبة لصب المعادن

0 أقواعد القوالب
0 أنماذج قولبة
0 ا.للقولبة بالحقن أو بالضغط

للقولبة بالحقن أو بالضغط
صمامات تخفيض ضغط الغاز الطبيعي بقدرة تعادل أو تقل عن 50 م”/رسا
0 أإصمام تخفيض ضغط الغاز بقدرة تفوق 50 م2/رسا
0 أمعدات لتحويل غاز البروبان المميع/ وقود و لتحويل غاز طبيعي/ وقود
| 84.81.20:00 | صمامات آليات نقل الحركة التي تعمل بالهيدروليك أو بالهواء المضغوط.
صمامات بلسان أو صمامات الحجز (ضد الرجوع )
صمامات الأمان أوالفائض

منتجات الحنفيات لأجهزة الطهى والتدفئة

0
0 أمدحرجات بدواليب مخروطية بما فيها المخاريط و الدواليب المخروطية المجمعة

0 أمدحرجات بدواليب بشكل براميل

9000
0
0 أغيرهابما فيهاالدواليب المشتركة

900010
0 أغيرها

0 أأعمدة نقل الحركة ( بما فيها أعمدة الكامات و المدورات ) ومقابيض.

0 ظ2

0 ظه2

0 أعتاد التروس والدواليب التي تدور بالإحتكاك عدا العجلات المسننة و الأجهزة الأساسية للنقل
الممثلة بشكل منفصل والسبائك الملفوفة ومخفضات ومضاعفات ومنوعات السرعة لاسيما
محولات عزم الدوران.


Page 69:
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

0 أحدفات و بكرات بما فيها بكريات الحزم

0 أواصلات و أجهزة اقتران

0 عجلات مسننة و أجهزة أساسية للنقل معروضة بشكل فردىء أجزاء

0 أنفواصل صفائح معدنية بلاستيكية.

0 أفواصل ميكانيكية لمنع التسرب

0 إنغيرها

0 أإآلات و أجهزة لصناعة السبائك أو الصفائح

0 إآلات و أجهزة لصناعة المعدات شبه الموصلة أو دوائر إلكترونية متكاملة
0 أآلات و أجهزة مذكورة في الملاحظة 9( ج للفصل 84)

0 أمحركات شاملة تزيد قدرتها عن 37.5 واط

20000
0 أبقدرة تتجاوز 750 واط و لكن لا تتجاوز 75 كيلوواط

بقدرة تتجاوز 75 كيلو واط ولا تتجاوز 375 كيلو واط

بقدرة تتجاوز 375 كيلوواط
محركات أخرى بتيار متناوب» وحيد الطور
لا تزيد قدرتها عن 750 واط
0 أبقدرة تتجاوز 750 واط ولكن لا تتجاوز 75 كيلو واط.
0 الا تزيد قدرتها عن 17.5 كيلو فولت أمبير.
0 أبقدرة تتجاوز 17.5 كيلو فولت أمبير.
0 أبقدرة تتجاوز 75 كيلو فولت أمبير ولكن لا تتجاوز 375 كيلو فولت أمبير.
0 أبقدرة تتجاوز 375 كيلو فولت أمبير و لا تتجاوز 750 كيلو فولت أمبير.
0 أبقدرة تتجاوز 750 كيلو فولت أمبير .
0 أبقدرة لا تتجاوز 75 كيلو فولت أمبير.
0 أبقدرة تتجاوز 75 كيلو فولت أمبير ولا تتجاوز 375 كيلو فولت أمبير.

0 أبقدرة تتجاوز 375 كيلو فولت أمبير.

0 أبقدرة لا تتجاوز 75 كيلو فولت أمبير.
0 أبطاقة محرك هوائي.


Page 70:
70 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا 1
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

مغيرات دورات كهربائية
0 أأجهزة معدة للاستعمال حصرا أو بصورة رئيسية في الآلات الداخلة في البند [85.01 أو 85.02 ]
0 أبقدرة لا تتجاوز 40 واط؛ وضغط يساوي أو يقل عن 220 فولط
غيرها
بقدرة لا تتجاوز 650 كيلو فولت أمبير
0 ابقدرة تتجاوز 650 كيلو فولت أمبير ولكن لا تتجاوز 2000 كيلو فولت أمبير
0 أبقدرة بين 2000 و10.000 كيلو فولت أمبير
2.0 وز 10.000 كيلو فولت أمبير
0 أبقدرة لا تتجاوز 1 كيلو فولت أمبير
0 إبقدرة تتجاوز 1 كيلو فولت أمبير لكن لا تتجاوز 16 كيلو فولت أمبير
0 ه25 اوز 16 كيلو فولت أمبيرء ولكن لا تتجاوز 500 كيلو فولت أمبير
2.0 وز 500 كيلو فولت أمبير

0 أوشائّع أخرى للمفاعلة و المحثات

00 ه2هظ2
0 ه22

0 أنغيرها

0 أهيئثات إقتران: واصلات ومغيرات سرعة كهرومغناطيسية

خلايا ومجموعات خلايا مولدة للكهرباء بشنائي أكسيد المنفئيز

0 أبزنك-هواء

0 أبطاريات أخرى حاشدات البطاريات
بالرصاصء من الأنواع المستعملة لتشغيل المحركات ذات المكابس.

0 أمدخرات أخرى بالرصاص


Page 71:
البثد الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

0 أبالنيكل والكادميوم.

0 | بالنيكل

0 أمن النيكل - هيدر يد المعدني
0 أمن الليتيوم - ايون
0 2
0 2
| 8508.110 | بقدرة لا تتجاوز 0 واط و الذي لا يتجاوز حجم مخزنه 20 لتر
دواليب مغناطيسية للدراجات النارية
مغناط. مولدات مغناطيسية دواليب مغناطيسية أخرى.
المشغلات وإن كانت تعمل كمولدات

55

أجزاء
.5 أغيرها من أجهزة إنارة و إشارة مرئية
ممسحات الزجاجء أجهزة إذابة الصقيع وإزالة البخار
500 | مصابيع ست مما اتاج
2
يدت ا
5

.5 أأفران تعمل بالتحريض أو بكاشف أو يفاقد عزل الكهرباء

أفران أخرى


Page 72:
72 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي

أجزاء

5 ]| ميكروقوتات وجواضها سسا

سماعات ر أسية وإن كانت مركبة مع ميكروفون ومجموعات مشكلة من ميكرو فون أو مكبر صوت

أو عدة مكبرات صوتية


Page 73:
سيتميى ست 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 2
البند القر ليو
ا

0 أأجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة (فيديو) حتى مدمجة مستقبل الإشارات بالصوت والصورة
0ه ظ2ظة2

0ه ه22

60 أبطاقات مزودة بشريحة ممغنطة مدرجة

0ه ه22

0 أمعدات التخزين المتبقية من المعطيات القائمة على شبه الموصلات

1ش ظ | 8523.59.11 | بطاقات و شرائط تعمل بالاحتكاك عن قرب
ت التلفزة

0 هه ظ2ظ2
0 ه22

0 أأجهزة الكشف الإذاعي و الاستطلاع الإذاعي (رادار)

0 أأجهزة التحكم عن بعد بالراديو
أجهزة أخرى مركبة مع جهاز تسجيل أو إعادة إنتاج الصوت (1)
مقارنة بجهاز تسجيل أو إعادة إنتاج الصوت
غير مقترنة بجهاز تسجيل أو إعادة إنتاج الصوت و لكن مقترنة بجهاز ساعاتي
0ه ظ2ظ2ظ2 أن مستعملة حصرا أو أساسا داخل نظام آلي لمعالجة المعلومات للبند رقم 84.71
0ه 22
0ه 2 أن مستعملة حصرا أو أساسا داخل نظام آلي لمعالجة المعلومات للبند رقم 84.71

0 أأنواع مستعملة حصرا أو أساسا داخل نظام آلي لمعالجة المعلومات للبند رقم 84.71


Page 74:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

غيرها

0ه 2

الجمركية

0 أهوائيات استقبال إشارات الأقمار الصناعية (1)
0 أههوائيات للأجهزة الهاتفية (1)
0 أهوائيات أخرى

0 ألوحات الدلالة مزودة بمعدات الكريستال السائل (1.©2) أو بالديودات المرسلة للضوء (82:آ)
لسنطاشد
0

0 أمكثفات كهربائية ثابتة معدة للشبكات الكهربائية ذات 60/50 هرتزء و قادرة على امتصاص قوة
مقاومة تعادل أو تفوق 0.5 كيلو فولت أمبير.

0 أمكثفات كهربائية ثابتة أخرى بالتانتال

0 أمتحللات بالالمنيوم

0 أبعازلات كهربائية للسيراميك بطبقة واحدة

0 أبعازلات كهربائية للسيراميك بعدة طبقات

0 أبعازلات كهربائية بالورق أو بمواد بلاستيكية

0 أمكثفات متغيرة و قابلة للتعديل

200ظ
غيرها

0ه 2ظ2

0 أممقاومات أخرى متغيرة (يما فيها معدلات و مقياسات الجهد)

2200ظ
0 أندرات مطبوعة
0 أقوابس و قاطعات الدوائر بالقواييس

0 أبجهد توتر يقل عن 72.5 كيلو فولط


Page 75:
البند القرمي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

مفاتيح تقسيم ومفاتيح وصل وقطع التيار
0 أواقياتء محددات الضغط و الموجات
25.50 غيرها
0 أقوابس و قاطع دارة ذات قوايس
0 أبقدرة تقل عن 145

معدات أخرى لحماية الدوائر الكهربائية
0 225ظ
5.60ظ2
200ظ2ظ
6600ظ

5.5.0 ظ2

2.5.0

0 أواصلات الألياف البصرية: حزم أو كابلات للألياف البصرية.

0 أأزرار تماس بطاقة تقل عن 40 1

2*000ظ
20000
23000ظ
2300ظ
0 اأالوحات. ألواح. دعائم,حوامل منضداتءخزانات و خزائن أخرى للبند 85.37 مجردة من معداتها

لس

0 أأصناف تسمى " مناور و أجهزة العرض المطبوعة”

0 أهولوجينات بالتنجستن.

0 أغيرهاء بقدرة لا تتجاو ز200 واط و بجهد توتر يتجاوز 100 فولط


Page 76:
4 ذى الحجّة عام 1435 ه

76 الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 57 8 سبتمبر سئة 2014 م

الللمق (تابع)

أنابيب عرض المعطيات البصرية أحادية اللون: انابيب عرض المعطيات البصرية الملونة بشاشة

فوسفورية للمباعدة عن نقاط أقل من 0.4 ملم.

تركيبة أو ممثلة في صمامات ثنائية باعثة للضوء.

من نحاس ذات مقطع عرضي يتراوح ما بين 055 مرو 8مم


Page 77:
28 سيتمبن سد 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 7
سبتميبر م
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

مجموعات خيوط لشمعات الإشعال ومجموعات خيوط أخرى المستعمل في وسائل النقل
مزودة بقطع الاتصال

غيرها

موصلات كهربائية أخرى بجهد يتجاوز 1000 فولط

39
د
25
-
5

2134
2134

غيرها
4 أفحمات المسح
غيرها

24 أبمواد عازلة بالسيراميك.

قطع عازلة بالمواد البلاستيكية

غيرها

0 أغيرها

0 أ أجهزة الإشارة: والآمن والمراقبة

2220050

0 اأإطارات و حاويات (بما فيها الصهاريج والخزانات) مصممة و مجهزة خصيصا للنقل بوسيلة أو أكثر

من وسائل النقل.

بأقل من 18 مقعد, مع احتساب السائق.
2300
0 أباأق
0 23
ت النقل الخاص (سيارات الإسعافء إلخ..).

2 560


Page 78:
78 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

0 أسيارات النقل الخاص (سيارات الإسعافء إلخ..).

0 أسيارات لكل الميادينءبسعة أسطوانية ذات حجم يزيد عن 1.500 سمة ولكن لا تتجاوز 1.800
3

سم
0 أغيرها بسعة أسطوانية يزيد عن 1.500 سمة ولا تتجاوز 1.800سمة .
0 أغيرها بسعة أسطوائية تزيد عن 1.800 سم ولا تتجاوز 2.000 سمة .

212530 ت لكل الميادين بسعة أسطوانية تتجاوز 1.800سمة ولا تتجاوز 2.000 سم ,
2122560 ت لكل الأرضيات بسعة أسطوانية يزيد حجمها عن 2000 سمة و لا يتجاوز 3.000 سمة
2560
0 253

ت النقل الخاص (سيارات الإسعافء الخ..).

0 56ظه2
0 .ه22 ت النقل الخاص (سيارات الإسعاف» الخ..).

0 المركبات لكل الميادين.

0 أسيارات النقل الخاص (سيارات الإسعاف» الخ..).

0 أغيرها بسعة أسطوانية تتجاوز 1500 سمة ولا تتجاوز 2100 سمة .

2 550
2250
22650

.0

غيرهاء يتجاوز وزنها الإجمالي القائم (مع الحمولة القصوى) 5 طن و لا يتجاوز 10 طن


Page 79:
الح 1ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 79

8 سبتمبر سنة 2014 م
البند الفرعي
للتعريفة تعيين المنتجات

الجمركية

205650

212560
0 أسيارات إطفاء الحرائق.
0 أسيارات خلط الخرسانة.

مركبات الأنواع المستعملة على الشاحنات وشاحنات بشبه قاطرات مبردة.
0 أألياف بصريةءحزم و كابلات من الألياف البصرية
0 أاأمواد مستقطبة للنور من ورق أو صفائح

0 إ[إمناحجل أجهزة التقاط الصورء مسلطات اضواء أو أجهزة التصوير الفوتوغرافي أو السينيمائي

للتكبير أو التصغير

0 ص52

غيرها
20010

0 أأجهزة التصوير الفوتوغرافي من الأصناف المستعملة في تحضير الصور السلبية و أسطوانات الطبع
0 205 أجهزة تصوير فوتوغرافي للتظهير و السحب الفوري .
205050

0 أغيرهاء للأفلام ملفوفة عرضها 35 مم
0 ظ”ه

0 أمن أجل أفلام عرضها أقل من 16 مم أو أفلام ضعف 8 مم
0 أمن أجل التصوير السينمائي الجوي

0م2000
210[ ؤ»غ2
0 أنخاصة بأجهزة الكاميرا


Page 80:
50 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي

أجهزة ومعدات من أجل التظهير الآلي للأفلام الفوتوغرافية الأفلام السيماتوغرافية, أو الورق
الفوتوغرافي الملفوف أو من أجل الطبع الآلي للأفلام المطورة على لفائف من ورق فوتوغرافي.

مزاول ومقاييس المسافات

9 أأدوات وأجهزة التصوير المسامي الضوئي

0
كهربائية أو إلكترونية؛ أجزاء ولوازم
| 90.17.1000 إطاولات و آلات للرسم, حتى الآلية منها

0 أمقاييس الأطوال الدقيقة؛ أقدام قياس السمكء معايير و مسابير
510

90
أجهزة التشخيص بالمسح فوق الصوتي (أجهزة سكانر)

0+ ه2ؤ522


Page 81:
قو الحا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 8
سبتمير مم

محاقنء: مع أو من دون إبر

إبر أنبوبية مصنوعة من المعدن وإبر الخياطة

أطواق الأسنان» حتى و إن كانت مدمجة على قاعدة مشتركة بمعدات أسنان أخرى

أخرى خاصة بالعلاج التنفسي

0 أأجهزة تنفسية أخرى وأقنعة نغمازية, عدا أقنعة الحماية الخالية من آليات و عناصر التصفية
المتحركة

0 أأجهزة الرسم الطبقي موجهة بالة أوتوماتيكية لمعالجة المعلومات

0 أغيرهاء من أجل طب الأسنان

0 أغيرهاء للاستعمالات الطبية؛ الجراحية أو البيطرية

0 ”ص2 ذات استعمالات أخرى

0 أنذات استعمال طبيء جراحيء بيطري أو في طب الأسنان

0 أنات استعمالات أخرى

0 |[ أنابيب الأشعة السينية

0 أغيرها بما فيها الأجزاء واللوازم
0 إآلات وأجهزة إختبارالمعادن

0 اإإآلات وأجهزة أخرى

0 أأجزاء ولوازم

0 العاملة بالسوائلء لقراءة مباشرة.

10*[ظغ
0[ 2ظ2


Page 82:
52 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 اا
البند الفرعي

0 القياس أومراقبة تدفق أو مستوى السوائل (1) (2)
0 أأدوات أجهزة اخ

0 ه22

0 أأجهزة تحليل الغازات أو الأدخنة.

0 أأجهزة التحليل الكروماتوغرافي وأجهزة الاستشراد

0 أمنظار طيفية. مستضويات طيفية و أجهزة التصوير الطيفي تستعمل إشعاعات بصرية (فوق

| 9027.50.00 | أدوات وأجهزة أخرى تستعمل إشعاعات بصرية (فوق البنفسجية؛ مرئية, تحت الحمراء)
مقاطع مجهرية: أجزاء و لوازم.

0 أأجز 11
205280 ت الدورات أو الإنتاج» عدادات سيارات الأجرة» مجمعات المسافة المقطوعة, مقاييس الخطى و
دات مماثلة (1).

0 |[إمؤشرات السرعة و مساريع» ستروبيوسكوبات (1).

| 90.30.20.00 | مكاشف الذبذبة و مسجلات الذبذبة.

0 ص2
0 ص2

0 أدوات و أجهزة مصممة خصيص تقنيات المواصلات المسافية (مثل مقاييس المحادثات الهاتفية,

مقاييس مضاعفات الصوتء مقاييس عامل التداخل؛ وأجهزة قياس الضوضاء في الخطوط) .
0 القياس أو مراقبة الأقراص الرقيقة أو الادوات من أشباه الموصلات

110[ظ2ظ2
21210


Page 83:
البند القرمي
للتعريفة تعيين المنتجات
الجمركية

0 إ[آلات موازنة القطع الميكانيكية

0 أ- طاولات الاختبار الآلية

0 القياس أو مراقبة الأقراص أو المعدات نصف الناقلة أو لمراقبة الأقنعة أو العدسات المستعملة في
صناعة الأقراص نصف الناقلة.

غيرها

أدوات» أجهزة وآلات أخرى

000

20

2200م«

0 أبالهواء المضغوط هيدر و ليكية أو بالهواء.

20*ظ
22000ظ2

0 أأجزاء ولوازم غير مذكورة ولا داخلة في موضع آخر من هذا الفصل 90 خاصة بالآلات» الأجهزة,
الأدوات أو الأصناف المذكورة فى الفصل 90

2,0
2,200
2.0
2.2000
2.20

0ك.

. 0
2.0

00م
0 أطاولات العمليات الجراحية: طاولات الفحص وطاولات مماثلة

0 ظطه2

0 أأثاث من المعدن من الأنواع المستعملة في المكاتب

2000
0 أأثاث آخر مصنوع من الخشب

0 أأثاث مصنوع من مواد بلاستيكية

0 أمصابيح استدعاء, لافتات مضيئة: الواح مرشدة مضيئة و أصناف مماثلة


Page 84:
كَ الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 0

0 ه2ظطه92

تعيين المنتجات

الجمركية

0 أبناءات جاهزة أخرى

0هصه2ه 252

26250

النظام المطابق أو قانون المالية. شريطة أن تخص هذه
التعديلات أملاك التجهيز والمواد والمنتجات المتعلقة
بالنشاطات المعفاة بمقتضى أحكام المادتين 89 و97 من
القانون رقم 05- 07الموْرَخ في 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم.

للسساره

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 259 مؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبس ستة 2014,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
التربية الوطنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

أصناف و معدات من أجل التمارين البدنية» الجمباز أو العاب القوى

قوارير عازلة وأوعية حافظة للحرارة مركب ةأخرى, التي يعتمد عزلها على الفراغ إضافة إلى

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
وفي الباب رقم 09-37 “مخصصات لدعم المكتبات
المدرسية بالكتب لترقية المطالعة فى الوسط المدرسي".


Page 85:
4 ذى الحجة عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 85

8 سبتمبر سنة 2014 م
المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2014 اعتماد قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
الماة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التربية الوطنية, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

وزارة التربية الوطنية
القرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

02-4 الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث ممم عمل سا م | 4000006
مجموع القسم الرايع 1020000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
01-5 الإدارة المركزية - صيانة المباني لم ل | 00 1000000
مجموع القسم الخامس 122000
مجموع العنوان الثالث 0 2ص22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2ص22
مجموع الفرع الأول 0 2ص22

مجموع الامتمادات المخصصة لممم مم مم ممم مهلم ممم مم مهم ململ لل لم6 | 0 15.000.000


Page 86:
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تنفيذي رقم 260-14 مؤرًخ في 27 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية الوطنية

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 54 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 54 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر
الطرق وسلامتها وأمنهاءالمعدل والمتمم. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات مسك البطاقية
الوطنية لبطاقات تسجيل المركبات.

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 2: توضع البطاقية الوطنية المعلوماتية
الخاصة بتسجيل المركبات تحت سلطة الوزير المكلف
بالداخلية.

وتحتوي هذه البطاقية على قاعدة معطيات
مركزية على مستوى وزارة الداخلية وتتكون من
المعطيات الصادرة عن بطاقيات التسجيل الولائية.
مستوى الولاية تحت سلطة الوالي.
ببطاقات التسجيل على مستوى المقاطعة الإدارية أو
الدائرة. حسب الحالة» للوالي المنتدب أو رئيس الدائرة.

المادة 4: تحتوي البطاقيةالولائية الخاصة
بتسجيل المركبات على المعطيات الآتية :

1 - حركات ومكان إنتاج المركبات :
- المنتجة في الجزائرء
-المستوردة أو المصدرة,
- التي تخرج من التراب الوطني؛

- التي تدخل بصفة مؤقتة عن طريق الرعايا
لدبلوماسي والقنصليء»
2 - تعريف المركبة :

- سنة أول استعمال في السيرء
- لرقم التسلسلي في الطرازء
-الطرانزء

- القوة,

- عدد المقاعد,

- الحمولة المقيدة»
- جملة الحمولة,

- رقم وتاريخ صدور عقد بيع المركبة,


Page 87:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- رقم وتاريخ صدور بطاقة المراقبة,

- ولاية التسجيل الأول؛

- رقم التسجيل الجديدء

- رقم التسجيل السابق,

- المعطيات المحتواة في محضر قبول مصالح

3 - تعريف مالك المركبة :

- اللقب والاسم,

- الخسب»

- تاريخ ومكان الازدياد,

- العنوان

- الغرض الاجتماعي:

- رقم التعريف الجبائي.

4 - البيانات الخاصة : سرقة وتدمير وحرق
واعتراض ورهن وعدم التنازل.

المادة 5 : تحدد شروط وكيفيات الدخول
والاستغلال والتعديل والحفظ والاطلاع وتحويل
المعطيات من البطاقيات المحلية إلى البطاقية الوطنية
وكذا تحويل المعطيات المرتبطة بالمركبات التي توقفت
نهائيا عن السير إلى أرشيف البطاقية الوطنية
والبطاقيات المحلية بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

تحفظ المعطيات المرتبطة بالمركبة والمحتواة في
البطاقية الوطنية طوال عمر المركبة.

- التي تعرضت للاحتراق والتدميرء

- المصادرة بقرار قضائي نهائي أو المحجوزة,

- التي خرجت بصفة مؤقتة أو نهائية من التراب
الوطني.

يتم إرسالها إلى الوالي المفتص إقليميا من
المعاينة ومصالح الأمن على أساس تصريح بالسرقة

- مالك المركبة بالنسبة للمركبات التى تعرضت
للاحتراق والتدمير,

- مصالح الأمن وإدارة الجمارك بالنسبة
للمركبات المحجوزة»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 57

- إدارة الجمارك بالنسبة للمركبات التي خرجت
بصفة مؤقتة أو نهائية من التراب الوطني.
المادة 7: يعاقب كل شخص طبيعي أو معنوي
ارتكب مخالفات مرتبطة بالدخول والاطلاع
والاستعمال غير القانوني وإفشاء بطريقة غير مرخصة
المعطيات المحتواة فى البطاقية الوطنية والبطاقيات
المحلية طبقا لأحكام قانون العقوبات.
المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014..
عبد المالك سلال
الكككتتت.. <
تنفيذي رقم 261-14 مؤرخ في 27 ذي القعدة

5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014, يتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 211 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غغشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة وهران وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -455 المؤّر خ
في 24 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم, لا سيما المواد 3 و10

و25 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12
المؤرّخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
العمومية والخاصة التابعة للدولة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 88:
88 2 ”يني " 4 ذى الحجة عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 ل 0
يرسم ما يأتي : المادة 4: تحول من جامعة وهران 1 إلى جامعة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -2:9 المؤرخ في 24 جمادى الشانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشاً بوهران مؤسسة عمومية ذات
والاستقلال المالى وتدعى "جامعة وهران 2 "

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة وهران 2 واختصاصاتها كما يأتي :

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

- كلية العلوم الاجتماعية,

- كلية علوم الأرض والكونء

- معهد الصيانة والأمن الصناعي.

المادّة 2: زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 03- 279 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 22003
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
جامعة وهران 2 بالنسية للقطاعات الرئيسية المستعملة
من :

- ممثل عن الوزير المكلّف بالعدلء حافظ الأختام,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة:

- ممثل عن الوزير ال مكلّف بالفلاحة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتصال»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتهيمٌّة العمرانية
والبيئة.

المادة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة. تحت سلطة
مدير جامعة وهران 2 . زيادة على الأمانة العامة
والمكتبة المركزية؛ أربع (4) نيابات مديرية تكلف على
التواليء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات: وكذا التكوين العالي
في التدرج»
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلميء وكذا التكوين العالي فيما
بعد التدرجء

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه.

وهران 2 الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك العقارية لكل
من كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئّة العمرانية
والعلوم التجارية وكلية العلوم الاجتماعية وقسم
التابعين لكلية الآداب واللغات وفنون ومعهد الصيانة
المادّة 5: يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 4 أعلاه. ما يآتي :
1- إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعده. طبقا
2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
التي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
4 أعلاه.
المادّة 6: يحول المستخدمون التابعون لجامعة
وهران ! الذين يمارسون عملهم في كلية علوم الأرض
والجفرافيا والتهيئة العمرانية وكلية الحقوق وكلية
العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية
وكلية العلوم الاجتماعية وقسم اللغات اللاتينية وقسم
اللغات الأنجلوسكسونية التابعين لكلية الآداب واللفات
والفنون ومعهد الصيانة والأمن الصناعيى إلى جامعة
وهران 2 طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المائة7: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو
التعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 5 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
لسغن
تنفيذي رقم 262-14 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 4 يعدل
رقم 84 -211 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة وهران وسيرها.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,


Page 89:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 211 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق

بتنظيم جامعة وهران وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم, لا سيما المادتان 3

و10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-14
المؤرخ في27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمب
سنة 2014 والمتضمن إنشاء جامعة وهران 2

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : : تعوض تسمية "جامعة وهران
لمذكورة في المرسوم رقم 84 - 211 المؤرخ في 21 ذي
لقعدة عام 4 الموافق 18 غغشت سنة 1984:, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. بتسمية "جامعة وهران 1".

المادّة 2: تعدل المادة 2 من المرسوم رقم 84 - 211
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
‎١4‏ المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 : طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 -279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 4 الموافق 23 غغشت سنة 2003 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون
منها جامعة وهران 1» واختصاصاتهاء كما يأتى :

- كلية العلوم الدقيقة والتطبيقية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

89

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية الآداب والفنون»

- كلية العلوم الإنسانية والعلوم الإسلامية,

المادّة 3: تعدل المادة 3 من المرسوم رقم 84 -211
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 2719 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 22003
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يتكون مجلس إدارة
جامعة وهران 1.بالنسبة للقطاعات الرئيسية
المستعملة من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المحكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف:

الماة 4: يبقى مدير جامعة وهران 1 مكلفا بدفع
رواتب المستخدمين المحولين إلى جامعة وهران 2 وكذا
نفقات تسييرها وتجهيزهاء فى أجل أقصاه سنة (1)
الرسمية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1435
07 الموأفق 21 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
القنصل العام للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بباريس (الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 15 غشت سنة 2014 مهام السّيد رشيد واليء
بصفته قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ذي القعدة هام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين

القنصل العام للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014 يعين السيد
محمد كبير عدوء قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية

ابتداء من 8 سبتمبر سنة 2014.


Page 90:
5.0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 118 / ق. م د/ 14 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 22014 يتعلق
بحساب الحملة الانتخابية للمترشح عبد العزيز

إن المجلس الدستوري»

- بناء علىالدستورء لا سيّماالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يتاير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المواد 203 و204
و205 (الفقرة الأولى) و206 و209 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المُحدّد لقواعد
عمل المجلس الدّستوريء لا سيما المادة 34 منه,

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم
5/ ق.م د/ 14 المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014 المحدّد لقائمة المترشحين
لانتخاب رئيس الجمهوريّة,

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
2 إ.م د/ 14 المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 22 أبريل سنة 2014 والمتضمّن نتائج انتخاب

- وبعد الاطلاع على حساب الحملة الانتخابية
المحاسب الخبير السيد إسماعيل معوشي والمودع
لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 21 يوليو
سنة 2014, من طرف السيد عبد المالك سلال المفوض
قانوناء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

في الشكل :

- اعتبارا أن السيد عبد العزيز بوتفليقة المترشّح
لانتخاب رئيس الجمهوريّة الذي جرى يوم 17 أبريل
سنة 2014, قدّم حساب حملته الانتخابية إلى المجلس
الدّستوري في الأجل المحدد في أحكام المادة 34 من النّظام
المحدّد لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- واعتبارا أن حساب الحملة الانتخابية للمترشح
قد تم تقديمه من طرف محاسب خبير وفقا لأحكام المادة
9 (الفقرة 2) من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات؛ المذكور أعلاه,

- واعتبارا أن حساب الحملة الانتخابية المقدم,
جاء متضمنا لمجموع الإيرادات المتتحصّل عليها
لأحكام المادّة 209 (الفقرة الأولى) من القانون العضوي
رقم 01-12 رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق بنظام الانتخابات,
المذكور أعلاة؛

0

فإنٌ حساب الحملة الانتخابية للمترشح
- اعتبارا أنه بعد المراجعة. يضبط حساب الحملة
الانتخابية للمترشح عبد العزيز بوتفليقة

مجموع الإيرادات 000000000 رج

0000000100 ما

- واعتبارا أن حساب الحملة الانتخابية للمترشّح
للدور الأول لانتخاب رئيس الجمهوريّة كما تقتضيه
المادة 205 (الفقرة الأولى) من القانون العضوي رقم
2 -01المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمتعلّق بنظام الانتخابات و المذكور أعلاه,

تحصل في الدور الأول لانتخاب رئيس الجمهوريّة على
نسبة تفوق 620 من الأصوات المعبرٌ عنها.ءممًا
يخؤله الحق؛ طبقا للمادّة 206 (الفقرة 3) من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق بنظام الانتخابات,
المذكور أعلاه. فى تسديد جزافى قدره 9630 من النفقات
الحقيقيةالبالفة 60.000.000,00 دج؛ وهو ما يعادل
000 مج

وبعد المداولة,


Page 91:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : يُقبل حساب الحملة الانتخابية
مليون دينار (18.000.000,00 دج) المعادل لنسبة 9630 من
مجموع التّفقات الحقيقية البالفة 60.000.000,00 دج.

المادة 3: يُبِلّْ هذا القرار إلى المترشح المنتخب,
وإلى الوزير الأول.

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 4 شوال و6 و16 و22 ذي القعدة عام 1435 الموافق

1 يوليو وأول و11 و17 سبتمبر سنة 2014.

رئيس المجلس الدُستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدُستوري :
- ابراهيم بوتخيل,

- عبد النور قراوي»

وزَارة الشؤون الخارجية

قرارات مؤرّخة في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014, تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 -403
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخار جية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

591

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد الوناس لعوجء نائب مدير
للمعاهدات المتعددة الأطراف والقانون الدولي بالمديرية
العامة للشؤون القانونية والقنصلية بوزارة الشؤون
الخار جية,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد الوناس لعوج,
نائب مدير المعاهدات المتعددةالأطراف والقانون
الدولي بالمديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية,
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014


Page 92:
ٍ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد عبد المجيد أمينيء نائب مدير
للحقيبة الدبلوماسية والبريد بالمديرية العامة للموارد
بوزارة الشؤون الخار جية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد المجيد أميني,
نائب مدير الحقيبة الدبلوماسية والبريد بالمديرية
العامة للموارد.الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم
وزير الشؤون الخارجية؛: على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد محند أمقران جمعة. نائب
مدير للميزانية بالمديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخار جية»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد محند أمقران
جمعة, نائب مدير الميزانية بالمديرية العامة للمواردء

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
القرارات.
المادذة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وز ارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو ستة 2014
والمتضمن تعيين السيد رابح فويدي؛ نائب مدير
لمراقبة ومتابعة التسيير المالى للمراكز الدبلوماسية
والقنصلية بالمديرية العامة للموارد بوزارةالشؤون
الخار جية,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد رابح فويدي,
نائب مدير مراقبة ومتابعة التسيير المالى للمراكز
الديلوماسية والقنصلية بالمديريةالعامة للمواردء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

رمطان لعمامرة


Page 93:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

إن وذير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وز ارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو سنة 2014
والمتضمن تعيين السيد عبد الحفيظ بونور » نائب مدير
لتسيير المستخدمين بالمديرية العامة للموارد بوزارة
الشؤون الخار جية»

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد الحفيظا
للمواردءالإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

رمطان لعمامرة

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 دو

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 رمضان عام 1435 الموافق 30 يونيو ستة 2014
والمتضمن تعيين السيد عبد القادر بلهوانء نائب مدير
للتأشيرات والمسائل الجوية والبحرية بالمديرية العامة
للشؤون القانونية والقنصلية بوزارةالشوؤّون
الخار جية,

يقرَى ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد القادر
بلهوانء نائب مدير التأشيرات والمسائل الجوية
والبحرية بالمديريةالعامة للشؤون القانونية
والقنصلية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الشؤون الخارجية؛ على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
غشت سنة 2014.

رمطان لعمامرة

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 شعبان هام 1435
الموافق 19 يونيى سنة 2014, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 شوال عام 1431
الموافق 29 سبتمبر سنة 2010 و المتضمّن دفاتر
الشروط التي تمدد المنهجية, وتقرير التدقيق
وخلاصته. والمرشد المنهجيء ومقادير الطاقات
الحرارية: وعوامل التهويل لحساب الاستهلاك
وكذا كيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق.

إن وزير الطاقة,
ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 94:
9 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 495-05 المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1426 الموافق 26 ديسمبر سئة
5 والمتعلّق بالتدقيق الطاقوى للمنشآت الأكثر
استهلاكا للطاقة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
الموْرًخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سنة 2007 الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن دفاتر الشروط التي تحدد المنهجية» وتقرير
التدقيق وخلاصته. والمرشد المنهجيء ومقادير الطاقات
الحرارية؛ وعوامل التحويل لحساب الاستهلاك وكذا

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّمالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق
9 سبتمبر سنة 2010, والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 شوال عام 1431
الموافق 29 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 6 : تعدل وتتمم أحكام الملحق رقم 5 المتعلقة
بكيفيات اعتماد المكلفين بالتدقيق وتلحق بأصل هذا
القرار"

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1435 الموافق 19
يونيو سنة 2014.

وزير الطاقة وزيرة التهيئة العمرانية
يوسف يوسفي والبيئة
دليلة بوجمعة

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1435
الموافق 30 يونيى سنة 2014. يصدد الخدمات
المعنية بالامتبارات الثقافيةو/ أو الفنية
التي يمكن أن تكون موضوع الصفقات بالتراضي

إن وزير المالية,
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيماالمادة 43 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 لمؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 43 من المرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد الخدمات المعنية
بالاعتبارات الثقافية و/ أو الفنية التي يمكن أن تكون
موضوع الصفقات بالتراضي البسيط.

المادة 2 : الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية
و/ أو الفنيةء التي يمكن أن تكون موضوع الصفقات

- الخدمات التي لا يمكن أن يقوم بها إلا فنانون
مبدعونء اختيروا لشخصهم,

- اقتناء الممتلكات الثقافيةالمنقولة. كماهو
محدد في التشريع المعمول به, باستثناء الممتلكات
الأثرية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1435 الموافق 30
يونيو سنة 2014.

وزير المالية وزيرة الثقافة


Page 95:
الأولى

4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المراة

95

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 5 الموافق 25 يناير سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنتين الإداريتين
المتساويتي الأعضاء المفتصتين بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1435 الموافق 28 يناير سنة 2014, تجدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين
المتساويتى الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطنيى والأسرة وقضايا المرأة. حسب الجدول الآتى :

ممثلو الإدارة ممثلى الموظفين
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون
- المتصرفون المستشارون»
- المتصرفون الرئيسيون»
- النفسانيون العياديون من الدرجة الثانية,
- النفسانيون التربويون من الدرجة الثانية,
- المترجمون - التراجمة الرئيسيون» بن ع ودة]آيت سيدهم|مادي حميدة |إبرازان جميلة

- النفسانيون العياديون من الدرجة الأولىء | مليكة
- مهندسو الدولة فى الإحصائيات:

- مهندسو الدولة فى المخبر والصيانة,

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي,

- المتصرفون,

- المترجمون التراجمة, مراد زكريا
- الوثائقيون أمناء المحفوظات»:

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي,

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- التقنيون في الإعلام الآلي,

- ملحقو الإدارة,
- المساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات, لخلف مسعود
- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»

- كتاب المديرية الرئيسيون»

- كتاب المديرية,

- أعوان الإدارة الرئيسيونء»
- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي:
- المحاسبون الإداريون.

- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي,

- أعوان الإدارة: بن عوردة
- مساعدو المحاسبين الإداريين» مليكة
- الكتاب»
أعوان حفظ الجياذات' مراد زكريا
- أعوان المكتب»
- العمال المهنيون من الصنف الأول والثاني

والثالث:

- سائقو السيارات من الصنف الأول والثانىء الخلف مسعود
- الحجاب.

عبد العزيز | الدين

هدروق مراد


Page 96:
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 13
الطعن المفتصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

5 الموافق 13 أبريل سنة 2014, تجدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة. حسب الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين
الزهراء. رئيسة,
نباوي زروقي علي طالب فتح الدين

شيباح عبد الرحمان

قرار مؤرّخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو سنة
4,, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 13 يوليوسنة 1999
والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّّة لحماية
الأاشضاص المستّين ورفاهيتهم وتنظيمها
وسيرها.

إن وزيرة التّضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة,

- بمقتضى القانون رقم 12-10 المؤْرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزيرة التّضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة,

4 ذى الحجّة عام 1435 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
0 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتضمن إحداث
اللّجنة الوطنيّة لحماية الأشخاص المسثّين ورفاهيتهم
وتنظيمها وسيرهاء

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم بعض أحكام
القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13
يوليو سنة 1999 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لحماية الأشخاص المسثّين ورفاهيتهم وتنظيمها
وسيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو
سنة 1999 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"الادة الأولى : تحدث لدى وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة لجنة لحماية الأشخاص
المسنين ورفاهيتهمء, تدعى في صلب النص ' اللجنة '.

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو
سنة 1999 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' الادة 2 : اللجنة جهاز دائم للتشاور والتنسيق
والاقتراحات حول كل المسائل المتهلقة بحماية
الأشخاص المسنين ورفاهيتهم.
تجاه الأشخاص المسثين»

- اقتراح برامج عمل ترمي إلى تحسين الظروف
الاجتماعية والصحية للأشخاص المسنين مع تقييم
آثار هم,

-اقتراح برامج ونشاطات تتعلق برفاهية
الأشخاص المسنين, لا سيما في مجال النشاطات
الثقافية والرياضية والتربوية والدينية» وكذا نشاطات
الاستجمام والترفيه,

- اقتراح تدابير تهدف للإعلام والتحسيس حول
حقوق الأشخاص المسنين وواجبات فروعهم تجاههم,

-اقتراح إجراءات كفيلة بتسهيل وتحفيز وضع

الأشخاص المسنين في وضع اجتماعي صعب و/أو بدون
روابط أسرية لدى عائلات الاستقبال»


Page 97:
4 ذى الحجّة عام 5 ه
8 سبتمبر سنة 2014 م

- اقتراح ومتابعة كل ترتيبات التدابير الهادفة
إلى إبقاء الشخص المسن في وسطه العائليء واقتراح
وضع كل المساعدة والمرافقة للأشخاص المسنين بالمنزل»
والاستقبال النهاري في دور الأشخاص المسنين,
- وضع نظام جمع ومعالجة ونشر المعلومات
الإحصائية حول الأشخاص المسنين, وإحداث بنك
- إنجاز كل الدراسات الاستشرافية والتحقيقات
حول إشكالية الأشخاص المسنين والتشيخ»
- تشجيع مشاركة الأشخاص المسنين فى مختلة
الاستفادة من كفاءاتهم» وكذا تشجيع التبادل والتعاون
مابين الأجيال؛
الاجتماعي والثقافي والاقتصادي حسب الاحتياجات
الخاصة بالأشخاص المسنين»
ِ- لمساهمة في إعداد برنامج عمل يهدف إلى
حماية الأشخاص المسنين ومحاربة كل أشكال التخلي
والعنف وسوء المعاملة والتهميش التي قد يتعرض لها
لأشخاص المسنون»
- لمساهمة في دراسة مشاريع النصوص
لتشريعية والتنظيمية المتعلقة بالشخص المسن وكذا
قتراح التدابير الرامية إلى تحسين وتحيين الأحكام
المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من القرار
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو
سنة 1999 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"الادة 4 : تتشكل اللجنة التى ترأسها وزيرة
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة أوممثلهاء من :
- ممثل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية؛
- ممثل عن وزارة الشؤون الخار جية,
- ممثل عن وزارة العدل,
- ممثل عن وزارة المالية,
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز

ة الشؤون الدينية والأوقاف:
ة السكن والعمران والمدينة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- ممثل عن وزارة العمل والتشغفيل والضمان
الاجتماعي,

- ممثل عن وزارة التهيئة العمرانية والبيئة,

- ممثل عن وزارة الثقافة,

- ممثل عن وزارة الصّحة والسّكّان وإصلاح

- ممثل عن وزارة الاتصال»

- ممثل عن وزارة السياحة والصناعة التقليدية,

- ممثل عن الديوان الوطني للإحصائيات»

- ممثل عن وكالة التنمية الاجتماعية,

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء

- أستاذين (2) جامعيين يعينهما وزير التعليم
العالي والبحث العلميء يتم اختيار هما على أساس
كفاءتهما وخبرتهما في الميادين ذات الصلة بمهام

- أربعة (4) مديرين لدور الأشخاص المسنين»

- أربعة (4) ممثلين عن الجمعيات الناشطة فى
مجال حماية ورفاهية الأشخاص المستين والمعينين من
وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة ".

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 11 من القرار المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 11 : تتولى المديريةالمكلفة بحماية
الأشخاص المسنين بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة أمانة اللجنة ".

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 13 من القرار المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 13 : يحدد تنظيم اللجنة وسيرهافي
النظام الداخلي الذي تصادق عليه اللجنة وتوافق عليه
وزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة ".

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو
سنة 2014.

مونية مسلم

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -


