Page 1:
العدد 25 جم ال الأحد 4 رجب عام 1435 ه

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 136-14 مؤرًخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يتضمن التصري
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالى جدا في عدة ولايات.... 4

مرسوم تنفيذي رقم 137-14 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يحدد إجراءات الحصول
على الرخص المطلوبة لإنجاز منشات تكرير المحروقات وتحود

مرسوم تنفيذي رقم 138-14 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
تكاليف الاستغلال المرخصة للحسم لتحديد نسبة الرسم على الدخل الب

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة المالية

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين جهويين
لأملاك الدولة والحفظ العقارى

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين جهويين

م رئاسي مورَخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالتفتيش

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للحفظ العقاري في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك

رخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير برمجة
يزانية في ولاية برج بوعري

ادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للضرائب

م رئاسي مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل
الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية الفرنسية)

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ي 25
للحفظ العقاري في الولايات

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 7 أبريل سنة 2014 يحدد قائمة المؤهلات والشهادات
المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1435 الموافق 8 ديسمبر سنة 2013, يجعل منهج تحديد النسبة الكلية للمادة الجافة للأجبان
والأجبان الطرية إجباريا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرم عام 1435 الموافق 13 نوفمبر سنة 2013, يعدّل و يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير


Page 4:
تنفيذي رقم 136-14 مؤْرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 22014
يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجان خطوط كهربائية ذات الضفط

العالي والعالي جدا في عدة ولايات.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,ء

- وبمقتضى القانون رقم 11-91المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الفاز بواسطة القنواتء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سئة
3 والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية
المستدامة: المعدلء

- و بمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 لا سيما المادة 65

منه

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغفط
العالي والعالي جدا الآتية.نظرا لطاب عالبخى
التحتيةذات المنفعةالعامةوالبعدالوطنى
والاستراتيجي لهذه العملية: 1

1. الخط الكهربائي 400 كف الميلية - رمضان
جمال.

2 الخط الكهربائي 400 كف أقبو 400 كف -
لكهربائي 400 كف أقبو 400 كف -

لكهربائي 400 كف حاسي الرمل-

ل.ء.

لكهربائي 220 كف بوتليليس المحطة

المركزية لتوليد الطاقة- مسرغين مركز(!).
6. الخط الكهربائي 220 كف بوتليليس - المحطة

المركزية لتوليد الطاقة مسرغين مركز (2).


Page 5:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

7 الخط الكهربائي 220 كف عين وسارة -
البرواقية.

9 الخط الكهربائي 220 كف فكيرينة-
الناظور.

0. الخط الكهربائيى 220 كف وادي الأبطال -
وادي ر هيو(2).

1. الخط الكهربائي 220 كف مرسى الحجاج
0 كف مركز مدرع رقم 3 "المنطقة الصناعية أرزيو".
لكهربائي 220 كف مرسى الحجاج
لكهربائي 220 كف تيارت -أفلو2.
لكهربائى 220 كف أفلو2 - البيض 2.
لكهربائي 220 كف الأربعاء 400 كف -

لكهربائى 220 كف الأربعاء 400 كف -

. الخط الكهربائي 220 كف خربة - شرشال
.

. الخط الكهربائي 220 كف خميس مليانة -
شرشال 220 كف (2).

19. الخط الكهربائي 220 كف طولقة - أولاد جلال 2.
0. الخط الكهربائي 220 كف البرد - أولاد جلال 2.

1.الخطالكهربائي 220 كف ديدوش مراد-

22. لخط الكهربائي 220 كف أدرار - أدرار2 (1).
23. لخط الكهربائي 220 كف أدرار - أدرار2 (2).
4. لخط الكهربائي 220 كف أدرار2 -رقان.
6 لخط الكهربائي 220 كف سوق أهراس -
مياه البحر تنس - الشلف 2.
مياه البحر مرسى ا لحجاج - سيرات.

9. الخط الكهربائي 220 كف زبون محطة الضخ
للتزويد بمشاريع المياه الصالحة للشرب -
مستغانم أرزيو - وهران.

0. الخط الكهربائي 220 كف فكيرينة - الوكالة
لوطنية للسدود والتحويلات عين كرشة.

لجزائرية للمياه عين صالح.
لشركة الجزائرية للمياه سكيكدة.

4. الخط الكهربائي 220 كف سكيكدة - مصفاة
تكرير البترول سكيكدة.
. الخط الكهربائي 220 كف رمضان جمال -

لخط الكهربائي 220 كف زهانة - البحيرة
لكهربائي 220 كف خميس مليانة -
لكهربائي 220 كف خميس مليانة -
لكهربائي 220 كف الأربعاء - أحمر
لكهربائي 220 كف رمضان جمال -
لكهربائي 220 كف البياضة 2- طالب
لكهربائي 220 كف در قينة - البويرة.
لكهربائي 220 كف تلمسان - الفزوات.

لكهربائى 220 كف تلمسان - زهانة.

لكهربائي 60 كف سي مصطفى -

.الخطالكهربائي 60 كف البويرة -
7. الخط الكهربائتي 60 كف عين الكبيرة - العلمة.

8. الخط الكهربائي 60 كف القصر - بجاية 2.


Page 6:
.0
.51
52

533

4. الخط

لكهربائي 60 كف كوديةالمدور -

لكهربائي 60 كف الهامل - بوسعادة.
لكهربائي 60 كف الهامل - عين الملح (1).
لكهربائي 60 كف الهامل - عين الملح (2).
لكهربائي 60 كف وادي العثمانية-

5 ال خ طالكهربائي 60 كف الشلف 2 -

الزبوجة (1).

6 .الخ طالكهربائي 60 كف الشلف 2 -

الزبوجة (2).

7. الخط

-قوراية[1).

8. الخط

-قوراية (2).

59
زرالدة.
60
زرالدة.

لكهربائي 60 كف شرشال 60/220 كف

لكهربائي 60 كف شرشال 60/220 كف

لكهربائي 60 كف دالي ابراهيم 2 -

لكهربائي 60 كف نادي الصتوبر -

لكهربائي 60 كف فريحة 2 - افليسن 1.
لكهربائي 60 كف فريحة 2 - افليسن 2.
لكهربائي 60 كف سيدي نعمان -

لكهربائي 60 كف سيدي نعمان -

لكهربائي 60 كف الجزائر شرق -

لكهربائي 60 كف باب الزوار 2 -

لكهربائي 60 كف دالي ابراهيم2 -

لكهربائي 60 كف بوفاريك2-

. الخط

لكهربائي 60 كف القبة - باش جراح.

.الخطالكهربائي 60 كف الحراش 2 -

5 ه
2014
مم

4 رجب
4 مايق

. الخط الكهربائي 60 كف بوفاريك 2 -
بئرالتوتة (2).
3 الخط الكهربائي 60 كف دالي ابراهيم 2 -
4. الخط الكهربائي 60 كف عين البنيان 2 -
زرالدة ( تمديد على7 كم للخط الكهربائي عين
البنيان- نادي الصنوبر).
5 الخط الكهربائي 60 كف عين وسارة -
6. الخط الكهربائي 60 كف عين وسارة -
7 الخط الكهربائي 60 كف الجلفة - بهرارة (1).

8. الخط الكهربائي 60 كف الجلفة - بهرارة (2).

9. الخط الكهربائي 60 كف زبون محطة تحلية
ه البحر رأس جنات - سي مصطفى.

8. الخط الكهربائي 60 كف زبون محطة تحلية
لبحر رأس جنات - ذراع بن خدة.

8. الخط الكهربائي 60 كف زبون محطة تحلية
لبحر الطارف - خرازة (1).

لطارف - خرازة (2).

8. الخط
لبحر
3 لبحر وادي السبت - خميس مليانة.

4. الخط الكهربائي 60 كف البويرة- الوكالة
الضخ 1).

6. الخط

لكهربائي 60 كف الميلية- سد

7. الخط الكهربائي 60 كف وادي العثمانية -
الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات وادي سقان (1).

8. الخط الكهربائي 60 كف وادي العثمانية -
الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات وادي سقان (2).


Page 7:
4 14355 . .2 0 0
4 مايو سن 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

9. الخط الكهربائي 60 كف عين السبت- 5. الخط الكهربائي 60 كف سي مصطفى -
محطة الضخ 1) (1و2).

لضخ 1) (1و2) 6 الخط الكهربائي 60 كف خربة - وادي الفضة.

لكهربائي 60 كف عين السبت -

الشرقية عين السبت ( 5 الضخ 2) 7.الخطالكهربائي 60 كف الشلف 2-

وادي الفضة.

لكهربائي © كف عين السبت - 8. الخط الكهربائي 60 كف الحجار - برحال.

ة الشرقية عين السبت (محطة التفريغ 2) 9. الخط الكهربائي 60 كف درقينة - اغيل أمدة.

.الخط الكهربائي 60 كف درقينة-

+ الشرقية عين السبت (ممطة التفريغ 3) . الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر
ق أهراس شرق (01). -

لكهربائي 60 كف الخروب - ترامواي . الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر

س شرق (2). 1

. الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر

س جتوب (1). '

. الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر

س جنوب (2).

لكهربائي 60 كف عين سمارة -
ترامواى قسنطينة.

5 الخط الكهربائيى 60 كف الحراش 2 - مصفاة
تكرير البترول سيدي رزين الجزائر.

6. الخط الكهربائي 60 كف الأخضرية - الوكالة
الوطنية للسدود والتحريلات كودية أسردون (محطة . الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر

7 الخط الكهربائي 60 كف الوكالة الوطنية 1]. الخط الكهربائي 60 كف سوق أهر
للسدود والتحويلات كودية أسردون (محطة 3 س مدينة (2).
الضخ 4) -الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات . الخط الكهربائي 60 كف البحيرة الصغيرة -
كودية أسردون (محطةالضخ 6). 3 ‎١‏
‏8. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس مركز . الخط الكهربائي 60 كف الرويسات - ورقلة.
تحويل - ترامواي سيدي بلعباس (1).
.الخط الكهربائي 60 كف وادي سلي -
9. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس مركز ين مران (1و2).
تحويل - ترامواي سيدي بلعباس (2).
0. الخط الكهربائي 60 كف الناظور (60/220) -
0 الخط الكهربائي 60 كف الجزائر شوق - | الناضور (30/60) 1.
: . الذ 7 ف الناة 0 -
سي 1 الخط الكهربائي 60 كف الناظور (60/220)
الناضور (30/60) 2.

1. الخط الكهربائي 60 كف تيزي وزو - محطة
فرعية للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية 2. الخط الكهربائي 60 كف بوثلجة - الدرعان 2.
بوخالفة. .الخط الكهربائي 60 كف أولاد دراج -
2.الخط الكهربائي 60 كف تلمسان - فة(1).
عين تموشنت. . الخط الكهربائي 60 كف أولاد دراج -
3. الخط الكهربائي 60 كف غليزان - مستفائم. فة(2).

4.الخط الكهربائي 60 كف إليللتن- .الخط الكهربائي 60 كفف بسكرة-
سوق الجمعة.


Page 8:
. الخط الكهربائي 60 كف تماسين (2)-
0).
.الخطالكهربائيى 60 كففالشلف-

. الخط الكهربائي 60 كف حاسي عام ر-

. الخط الكهربائي 60 كف المرسى -

. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس -

. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس 2 -

. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس 2 -
مقام الشهيد (1).
3. الخط الكهربائي 60 كف سيدي بلعباس 2 -
مقامالشهيد (2).
4 .الخ طالكهربائي 60 كف زهان
وادي تليلات (1).

5.الخ طالكهربائي 60 كف زهانة -
وادي تليلات (2).

6ه الخط الكهربائي 60 كف بشار - تاغيت.
كرزاز.
8. الخط الكهربائي 60 كف المنظومةالغربية
0 -حالمنظومة الغربية (محطة الضخ 1) (1و2).

9 الخط الكهربائي 60 كف المنظومة الغربية

الكهربائي 400 كف العفرون - حاسي عامر.

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

5. قطع في مركز أولي المحطة المركزية لتوليد
الطاقة في أوماش للخط الكهربائي400 كف حاسي
مسعود - بسكرة.

6. قطع في عين وسارة للخط الكهربائي 400

7. قطع في توقرت للخط الكهربائي 400 كف

8. قطع في سي مصطفى للخط الكهربائي 220
كف الجزائر شرق - تيزي وزو.

9. قطع في سي مصطفى للخط الكهربائي 220
كف الجزائر شرق - البويرة.

0. قطع في الميلية في مركز تحويل 220/400
كف من الخط الكهربائي220 كف جيجل - عين مليلة.

51. قطع في عين السبت للخط الكهربائي 220

92. قطع في مركلز تحويل 60/220 كف
(منظومة غربية) للخط الكهربائي 220 كف درقينة -
الحاسي.
الحاسى - وادي العثمانية.

4. قطع في رمضان جمال للخط الكهربائي 220
كف سكيكدة - الخروب.

5. قطع في وادي رهيو2 للخط الكهربائي 220
كف غليزان - وادي سلي.

6 . قطع في مرسى ا لحجاج 400 كف للخط
الكهربائي 220 كف مرسى الحجاج - حاسي معمش.

7. قطع في مرسى ا لحجاج 400 كف للخط
الكهربائي 220 كف مرسى الحجاج - وادي سلي.

58 . قطعفي مرسىا لحجاج 400 كف للخط
الكهربائي 220 كف سيرات - زبون محطة تحلية مياه
البحر مرسى الحجاج.

9. قطع في عين فتاح 400 كف للخط الكهربائي
0 كف بني صاف2 - عين فتاح.

0. قطع في عين فتاح 400 كف للخط الكهربائي
0 كف تلمسان - زبون محطة تحلية مياه البحر
سوق الثلاثاء.

1. قطع في مسرغين للخط الكهربائي 220 كف
زهانة - بنى صاف 2.

2. قطع في الأربعاء 400 كف للخط الكهربائي
0 كف الأربعاء - يوفاريك 2.


Page 9:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

الأربعاء - بنى مراد.
خميس مليانة - وادي سلي.
أولف.
0 كف الفغزوات - عين فتاح (الخط اللصادر من
-الغزاوات).
9 . قطع في مركز تحويل المدية 60/220 للخط
لكهربائى 220 كف خميس مليانة - البرواقية.
0. قطع في مركز تحويل زاوية كنتة الخط
لكهربائي 220 كف أدرار2 - رقان.
لكهربائي 220 كف أدرار 2 - تيميمون.
لطاقة ببوفاريك للخط الكهربائي 220 كف أولاد فايت

- مزفران.
. قطع في مركز تركيب الأغواط 3 للخط
ائى 220 كف الأغواط - حاسي رمل.
. قطع في الحراش 2 للخطين الكهربائيين
لحراش - الأريعاء.
لحراش - باب الزوار.
. قطع في مزفران للخط الكهربائي60 كف
ة حدواودة محطة.
. قطع في مصطفى للكابل 60 كف الحامة
العناصر - تافورة.

8. قطع في باب الوادي للكايل 60 كف
بن عكنون - الأوراسي.

9. قطع في دالي ابراهيم للخط الكهربائي
0 كف أولاد فايت - عين البنيان.

0. قطع في سوق أهراس 2 للخط الكهربائي
0 كف سوق أهراس - الحجار 90.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

181. قطع في الهامل للخط الكهربائي 60 كف
المسيلة - بوسعادة.

2. قطع في الميلية للخط الكهربائي 60/220 كف
. قطع في تامدة للخط الكهربائي60 كف
تيزي وزو- فريحة 2.

0 كف فريحة- تيزي وزو.
الكهربائي60 كف سطيف جنوب - عين أولمان.

7. قطع في لابرش للخط الكهربائي60 كف
ابن زياد - عين السمارة.

8. قطع في غريس للخط الكهربائي60 كف
الكهربائى60 كف جيجل المدينة -الأمير عبد
القادر.

11. قطع في قالمة جنوب للخط
الكهربائي60/220 كف الناظور- قللمة (وادي الزناتي)
(60/220 كف).
حمر العين - شرشال (60/220 كف).
للخطين الكهربائيين 60 كف البرواقية-المدية
0 كف.

4. قطع في شرشال 60/220 كف للخط الكهربائي
0 كف أحمر العين - شرشال (30/60 كف).
الكهربائى الحطاطبة 60 كف - شرشال (30/60 كف).

6. قطع في وزرة للخط الكهربائي 60 كف
البرواقية -المدية محطة (60/220 كف).

7. قطع في خمس جوامع الخط الكهربائي
الثاني 60 كف البرواقية - المدية (60/220 كف).


Page 10:
9. قطع في وادي البردي للخط الكهربائي
0 كف البويرة - إليلتن2 .

0. قطع في حسين داي للكابل 60 كف الحامة
العناصر - لاقلاسيار.

01. قطع في أولاد جلال 2 للخطين الكهربائيين
0 كف طولقة - أولاد جلال مركز تحويل .

2. قطع في كودية أسردون (محطة الضخ 6)
للخط الكهربائي 60 كف البويرة - كودية أسردون
(محطة الضخ 1).

3. تغفيير مسار الخط الكهربائّى فى
حاسي مسعود 400 كف : تفييرمسر الخط
الكهربائي 400 كف بسكرة - حاسي مسعود وحاسي
مسعود 220 كف - ورقلة.

4. تغيير مسار الخط الكهربائي فى أدرار2
0 كف أدرار - رقان.

5. تغيير مسار الخط الكهربائي في أدرار2
0 كف أدرار - تيميمون.

6. تفغيير مسار الخط الكهربائي في
فكيرينة400 كف للشطر المتبقى من الخط
الكهربائي 220 كف عين البيضاء - بسكرة بعد
تحويلها إلى 400 كف.

7. تغيير مسار في مرسى الحجاج 400 كف في
محطة تحلية مياه البحر مستغائم من خلال أحد
الخطين 220 كف سيرات - محطة تحلية مياه

8. تغيير مسار الخط الكهربائي 60 كف
أولاد صابر- العلمة نحو العلمة 60/220 كف.

9. تفيير مسار الخط الكهربائي 60 كف
الجديد القل.
رقم (1و2) من مرسى الحجاج إلى مركز التحويل
الجديد مرسى الحجاج 400 كف من خلال تمديدر
أقصى في مرسى الحجاج للخط الكهربائي المزدوج
0 كف مرسى الحجاج محطة الطاقة البخارية
رقم(291 )- مرسى الحجاج مركز التحويل.

1 إعادة إنشاء للكابل 60 كف ميناء
الجزائر - الأميرالية.

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

2. إعادة إنشاء للكايل 60 كف الحراش-
لاقلاسيار 1.

3. إعادة انشاء الخط الكهربائي 60 كف
ديدوش مرد - المنصورة.

4. تمديد إلى مرسى الحجاج 400 كف للخط
الكهربائي 220 كف مرسى الحجاج - زهانة.

5. تمديد للكابل 60 كف الجزائر ميناء-
الأميرالية إلى غاية باب الوادي.

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية
للعملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتى
تستخدم كرحاب لإنجازها. ‎١‏

الملكة 3: يسرد قوام المنشآت المذكورة في
المادة الأولى أعلاه, في القائمةالمرفقة بأصل هذا

المادّة 4: تؤخذ بعين الاعتبارء خلال
مرحلة تنفيذ المشاريع موضوع هذاالمرسوم.,
الملاحظات الناتجة عنالمشاورات التقنية
والإدارية بين صاحب المشروع والهياكل غير
الممركزة لمؤسسات وهيئات الدولة, ولا سيمامنها
تلك التي تمشل وزارات الطاقة والمناجم والدفاع
الوطني والأشفال العمومية والبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتقل
والتهيئة العمرانيةوالبيئةوالسياحة
والولايات.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزعالأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز المنشآات المذكورة فى المادة الآأولى أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 11:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 137-14 مؤرًّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة2014. يصدد
إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة لإنجازن

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 77
(الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ
في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط الغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-90 المؤرخ
في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط البخارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير ورخصة
التجزئة وشهادة التق لتقسيم ورخصة البناء وشهادة
المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ
في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط الموافقة على دراسات التأثير فى البيئة
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-09 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إعداد وتنفيذ المخططات
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-10 المؤرخ
في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
الذي يحدد حدود محيط الحماية حول المنشآت والهياكل
الأساسية لنقل وتوزيع المحروقات والكهرباء والغاز,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 77 (الفقرة 6)
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالحروقات,
المعدل والمتمم. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات
الحصول على الرخص المطلوبة لإنجاز منشآت تكرير
المحروقات وتحويلها واستغلالها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

المنهج و/أو الطرق أو معايير السيرء لاا سيمامتها
الضغط ودرجة الحرارة وطبيعة الحمولة ونوعيتها التي
استعملت أثناء تصميم منشأة تكرير المحروقات
وتحويلها واستغلالها.

إجراءات الحصول على الرخصة لإنجان منشات تكرين
المصروقات وتحويلها
المادّة 3: يخضع كل إنجاز لمنشاة تكرير المحروقات
أو تحويلها إلى رخصة سلطة ضبط المحروقات.


Page 12:
4 رجب هام 1435 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0

الماذة 4: يرسل طلب إنجاز المنشأة إلى سلطة
ضبط المحروقات مرفقا بالملف المحدد في الملحق الأول
بهذا المرسوم.

المادّة 5: في حالة ما إذا كان الملف غير مطابق
للشروط المنصوص عليها في الملف المحدد في الملحق
لأول بهذا المرسومء تقوم سلطة ضبط المحروقات بتبليغ
لتحفظات إلى صاحب الطلب في أجل لا تتعدى مدته
خمسة وأربعين (45) يوماابتداء من تاريخ استلام
لملف.

يتعين على صاحب الطلب القيام بمباشرة رفع
لتحفظات وإرسال الملف المعدل إلى سلطة ضبط
لمحروقاتء في أجل لا تتعدى مدته ثلاثين (30) يوما
بتداء من تاريخ استلام تبليغ هذه التحفظات.

وعند انقضاء هذا الأجل. يجب على صاحب الطلب

أن يقدم طلبا جديدا.

المادة 6 : عندما يكون ملف طلب رخصة إنجاز
المنشأة مطابقاء تقوم سلطة ضبط المحروقات بإعلام
كما هو مبين في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 7: بعد فحص الملف التكميلى المذكور أعلاه.
وفي حالة ما إذا أبديت تحفظات: فإن سلطة ضبط
المحروقات تقوم بتبليغها إلى صاحب الطلب في أجل
الاستلام وتطلب منه القيام بمباشرة التعديلات اللازمة
لرفع التحفظات في أقرب الآجال.

المادة 8: عندما يكون الملف المذكور فى الملحق
المحروقات بإعداد رخصة إنجاز المنشأة وتد تبلغهاإلى
صاحب الطلب.

المادة 9 : لا يمكن صاحب الطلب في جميع الأحوال,
أن يبدا في إنجاز المنشأة بدون أن يحصل مسيقا على
الرخص التنظيمية الأخرى غير تلك المنصوص عليها
في هذا المرسوم, ولا سيما منها رخصة البناء.

المالئة 10 : تخضع الامتدادات أو التعديلات إلى
موافقة سلطة ضبط المحروقات.

المادة 11: يخضع إجراء منح رخصة امتداد
منشآت تكرير المحروقات وتحويلها إلى نفس الأحكام
المنصوص عليها في المواد 3 إلى 9 المذكورة أعلاه.

المادة 12 : يقدم طلب رخصة التعديل إلى سلطة
ضبط المحروقات مرفقا بالملف المحدد في الملحق الشالث
بهذا المرسوم.

المادة 13 : بعد فحص الملف المذكور في المادة 12
أعلاه وفى حالة ماإذا كان الملف مطابقا للشروط
المنصوص عليها في الملف المحدد في الملحق الثالث من
هذا المرسوم, تقوم سلطة ضبط المحروقات بمنح رخصة
تعديل منشآت تكرير المحروقات وتحويلها.

المادئة 14: أشثناء عملية إنجاز أو تمديد أو تعديل
المنشأة. تقوم سلطة ضبط المحروقات بالتأكد من
المطابقة مقارنة بالوثائق المطلوبة في هذا المرسوم.

إجراءات الحصول على رخصة استغلال منشاآت تكرير
المصروقات وتحويلها
الملاة 15 : يخضع استغلال منشآت تكرير المحروقات
أو تحويلها إلى الحصول على رخصة الاستغلال.

المادّة 16 : تسلّم رخصة استغلال منشآت تكرير
المحروقات أو تحويلهاء طبقا للتنظيم المعمول به؛ على
- رخصة الشروع في الإنتاج,

بالمؤسسات المصنفة.

المادّة 17: يخضع كل شروع في الإنتاج لمنشآت
تكرير المحروقات أو تحويلهاء في حالات عملية الإنجاز
أو الامتداد أو التعديل إلى رخصة تسلّمها سلطة ضبط
المحروقات.

المادئة 18 : تخضع رخصة الشروع في الإنتاج إلى
فحص سلطة ضبط المحروقات ما يأتى :

- مطابقة ملف الصحة والأمن الصناعى والبيئة
وكذا الملفات التقنية المتعلقة بأجهزة الضغط والأجهزة
الكهربائية الخاضعة للتنظيم المعمول به,

- مطابقة التجارب الخاصة بأنظمة الوقاية
والحماية والتدخل المتعلقة بالتحكم في الأخطار
التى تؤشر فى الأشخاص والبيئة والمنشآت.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 13:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

الملحق الأول

يتضمن ملف طلب رخصة إنجاز أو امتداد منشأة
تكرير المحروقات أو تحويلها :

أ- طلب رخصة الإنجاز أو الامتداد.

ب -الموافقات و/أو الرخص لممارسة النشاط.

ج - معلومات تتعلق بصاحب الطلب :

- التسمية أو الاسم الاجتماعي,

- عنوان المقر الاجتماعي»

نشاط التكرير :
لقطعة الأرضء

- قدرات معالجة المنشأة,

- المبلغ التقديري للاستثمارء

- مصدر ووسائل التموين بالبترول الخام,

- مصدر ووسائل التموين بالطاقة (وقود
وكهرباء)ء

- مصدر ووسائل التموين بلماءء
البترولية الواجب إنتاجهاء

- معايير ومواصفات جودة المنتجات.

- قدرات معالجة المنشأة:

- المبلغ التقديري للاستثمار,

- وسائل تمويل المشروع,

- مصدر ووسائل التموين بالحمولة,

- مصدر ووسائل التموين بالطاقة (وقود
وكهرباء)ء

- مصدر ووسائل التموين بلماء,

- الطبيعة والكميات المتوقعة للمنتجات الواجب

- معايير ومو

فات جودة المنتجات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق الثاني

مكونات الملف التقني :

- الكميات المصممة لتكاليف المنشأة والمنتجات
الواجب إنتاجهاء

- طبيعة ووجهة المنتجات الثانوية,

- طبيعة وكميات النفايات (صلبة وسائلة

وغازية)ء

- مخطط وضع المعدات,

- تخطيط سير السوائل المحبوسة,

- طرق الإنتاج المعتمدة

- طرق معالجة النفايات:

- نسخة عن دراسة التأثير على البيئة موافق
عليها طبقا للتشريع و/أو التنظيم المعمول بهماء
للتشريع و/أو التنظيم المعمول بهماء

الملحق الثالث

مكونات ملف طلب رخصة تعديل منشأة تكرير
الممروقات أو تحويلها :

أ- طلب رخصة التعديل,

ب - جدوى التعديل,

ج - وصف مفصل للتعديل,

د - ملفات دراسة التعديل,

ه - قائمة الأجهزة والمعدات المعنية بالتنظيم

و- دراسة تقويمية للمخاطر الناجمة عن تعديل


Page 14:
4 رجب هام 1435 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0

مرسوم تنفيذي رقم 138-14 مؤرخ في 20 جمادى
الثانية هام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 22014
يحده قائمة وطبيعة تكاليف الاستغفلال
المرخصة للحسم لتحديد نسبة الرسم على الدخل

إن الوزير الأول بالنيابة ,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم. لاسيما المادة 87
(الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2005, لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة

4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة و المناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية و تصنيفها إلى
مناطق و تحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 87 (الفقرة 3)
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات»
المعدل والمتمم.يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قائمةو طبيعة تكاليف الاستغلال المرخصة للحسم
لتحديد نسبة الرسم على الدخل البترولي.

المادة 2 : من أجل حساب المعاملين (ر1) و (ر2)
البترولي: تؤخذ بعين الاعتبار تكاليف الاستغلال لكل

أ) ترتبط تلك التكاليف بمساحة الاستغلال بما فى
مساحة الاستغلال هذهء عندما تكون معالجة الإنتاج أو
واقعة في مساحة استغلال أخرى,

ب) ترد في البرنامج السنوي للاستثمار
والميزانية المطابقة و الموافق عليها من الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)ء
وتكون قد وافقت عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط).

المادة 3 : تحدد قائمة و طبيعة تكاليف الاستغلال
التي يتعين حسمها من الإنتاج السنوي للمحروقات
لحساب العائد الإجمالي للسنة:؛ الذي يسمح بتحديد
المعاملين (ر1) و (ر2) المحددين لنسبة الرسم على الدخل

أ) المواد و الأدوات التي تتضمن :

- المواد المخصصة لعمليات التشقق»

- المواد المخصصة لعمليات التنشيط»

- المواد المخصصة لعمليات التحميضء

- الآدوات التقنية كالتنبيب والمكملات اللازمة
لعمليات صيانة الآبار (2)5/0110765

- رأس الآبار و التوابع,

- مواد تهيئة الآبار للإنتاج ,

- عتاد التوصيل»

- مواد اليثاءء

- قطع الغيار و التوابع,

- المواد الكيماوية و البتروكيماوية,

- الوقودء

- المزلقات:

- الكهرياءء

- الأدوات الكهربائية,

- الغاز الصناعي»

- قطع و توابع السيارات,
- عتاد و أدوات الآمن,

- أدوات المكتب»


Page 15:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

- الأدوات المعلوماتية الاستهلاكية,

- أدوات الاتصالات الاستهلاكية,

- مواد الصيانة,

- المواد و السلع الصيدلانية,

- المواد المتفجرة,

ب) الخدمات التي تتضمن :

- صيانة و تصليح منشات المعالجة (توقف بسبب
المعالجة أو توقف مبرمج).

- صيانة و تصليح شبكات التجميع والتوزيع
و قنوات التفريغ,
- العمليات التي تتم في الآبار و عمليات الشروع
في الإنتاج ومراقبة الآبار»
- الفسل و الضخ في الآبار,

- عمليات معالجة المياهء

- كراء منشآت المياه مثل الخزان»

- العمل بالأنابيب الملتفة للعمليات البترولية
لتنشيط الآبار ( عصتطنة 4علامء),
لعمليات الكهربائية,
لعمل بالكوابل الكهربائية ( عمليات عصنا-عنزه)ء

- صيانة الآبار»

- تحاليل و أشغال المخبرء

- صيانة الدروب المرسومة و الطرقات,»

- صيانة قواعد الحياة و المحلات الإدارية,

- المساعدة التقنية,

- الخدمات المرتبطة بعمليات معالجة المحروقات
في مركز المعالجة الموجود في مساحة استغلال أخرى
( خدمات. قصلووعءمرم),

- الدراسات والمتابعة, باستثناء تلك المتصلة
بالحفر الجديد»

- الصحة و الأمن الصناعي والبيئة,

- صيانة و تصليعح التجهيزات وعتاد السيارات
وعتاد النقلء والآلات و كذا المنشآت والمنشآت القاعدية,

- كراء المنشآت القاعدية والتجهيزات ووسائّل
النقل والآلات:

- نقل العمال والتجهيزات والعتاد والأدوات»

- إيواء وإطعام المستخدمين,

- خدمات البستنة,

- خدمات الحراسة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- صيانة و تصليح عتاد الاتصالات»:

- خدمات العبور الجمركي,

- التجارب و الاختبارات»

- الخدمات المتعلقة بخبرة المحاسبة والاستشارة
والمساعدة القانونية,

- الخدمات المتعلقة بإدراج الإعلانات (الجرائد
ونشرة الإعلان عن المناقصات لقطاع الطاقة والمناجم
معدمةط: إلخ...).

ج) نفقات المستخدمين بما فيها الأجور والمكافآت
والتعويضات.

د) النفقات المالية الأخرى غير الفوائد البنكية.
والمعلوماتية و نفقات الوثائق والنشر ونفقات
الاستقبال والنفقات المتعلقة بالتكليف بمهمة
ونفقات الانتقال وكذا نفقات التأمين. وأعباء
أرباب العمل الخاصة بها ونفقات العلاج.

و) المؤن لمواجهة تكاليف التخلي و/أو إصلاح
الموقع.

ز) شراء الغاز والماء لمقتضيات العمليات البترولية.
تخضع للقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل و المتمم
والمذكور أعلاه. بما في ذلك تكوينات الدعم الأخرى.

ط) إتاوة استعمال الأملاك العمومية للمياه
باقتطاع الماء بمقابل؛ الملنصوص عليها في أحكام المادة 53
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005,المعدل و المتمم
والمذكور أعلاهء

ي) الرسم المساحيء المنصوص عليه في أحكام المادة
4 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005, المعدل و المتمم
والمذكور أعلاهء

ك) الرسم الخاص بالتوطين البنكي, الذي يخضع
لأحكام المادة 2 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

الماذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 16:
مرسوم رئكاسي) مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 7 مارس سثة 2014, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الآأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السّيدة والسيادة الآتية أسماوّهم بوز رة
المالية:

- بوجلطية جازوليء بصفته مديرا للدراسات
مكلّفا بتنظيم المصالح وعصرنتها بالمديرية العامة
للجماركء لإحالته على التّقاعد,
النشاط الاقتصادي والاجتماعي بالمديرية العامة
الإدارى والضبط بالمديرية العامة للميزانية, لإحالته

لإجراءات الجديدة بالمديرية العامة للميزانية, لإحالته

لعامة للمالية؛ لإحالته على التّقاعد,
مة للمالية؛ لإحالته على التّقاعد,
مة للمالية؛ لإحالته على التّقاعد,

- يوسف علي لحمرء بصفته نائب مدير للوسائل
مة, لإحالته على التقاعد,

- رابح بوشاربء بصفته نائب مدير للدراسات
لقانونية بالمديريةالعامة للميزانية, لإحالته
لأسواق وإدماجها فى المديرية العامة للخزينة, لتكليفه

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

الموافق 27 مارس سنة 4 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد حسين حوريء. بصفته مديرا للمركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائياتء لتكليفه بوظيفة أخرى.
_اسسيع# اس

الموافق 27 مارس سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام

المدير الجهوي للجمارك بإيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
ااه _ سس

الموافق 27 مارس سنة 14 يتضمن إنهاء مهام
المفتش الجهوي للمصالح الجبائية بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الجبائية بقسنطينة, لإحالته على التّقاعد.
جه سس

الرافق 7 مارس سنة 14 يتضمن إنهاء مهام
مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ العقاري.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السادة الآتية أسماؤّهم, بصفتهم مفتشين جهويين

لأملاك الدو لة و الحفظ العقاري, لإحالتهم على التقامد ‎٠‏
‏- قدور طامسكالتء بغليزان


Page 17:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشين جهويين للمفتشية العامة للمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين جهويين
للمفتشية العامة للمالية, لإحالتهما على التّقاعد :
- مراد يبوحفصء بسطيف»
- عز الدين أوسيافء. بقستطينة.
اس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
للمفتشية العامة للمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهمء بصفتهم مكلّفين بالتفتيش في
المفتشيات الجهوية للمفتشية العامة للمالية؛ لإحالتهم
على التّقاعد :

- سليمان بوجمعة,. بتيزي وزو»

- قدور كشايء بوهران.

ااا سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 جمادى الأولى عام
5 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والآنسة والسيادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية,
- حكيم طشوشء في ولاية الأغواط:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- سعيد يايسيء في ولاية البويرة,

- لزهر دغموسء في ولاية تبسة»

- محمد مباركيء في ولاية تيزي وزوء

- علي حمداشء في ولاية سطيف,

- لمين ذبيح؛ في ولاية سيدي بلعباس»

- صليحة يسريء في ولاية عناية,

- حليم عابر؛ في ولاية سكيكدة,

- أحمد رمضانء في ولاية قسنطينة,

- حبيب خليلء في ولاية مستغانم,

- مختار بوشمالء في ولاية المسيلة,

- إبراهيم عقالء؛ في ولاية برج بوعريريج»
- نصر الدين بوقنارة: في ولاية بومرداسء
- محمد بخضرة: في ولاية تندوف»

- بلقاسم حصباية:؛ في ولاية تيسمسيلت»
- حسين شلابي؛ في ولاية الطارف,

- رفيق معافة؛ في ولاية خنشلة,

- الجيلالي بن عدة,ء في ولاية تيبازة»

- محمد بوعنيقة؛ في ولاية ميلة»

- سليمان قيدوم, في ولاية عين الدفلى,
- ليلى لشيشيء في ولاية عين تموشنت.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد عبد المؤمن جلولي؛ بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية تيارت؛ لإحالته على التّقاعد.

ااا _ سس

مرسوم راسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين لأملاك
الدولة فى الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التّقاعد :

- أحمد بلوم؛ في ولاية برج بوعريريج,

- جمال عماروشء في ولاية بومرداس.


Page 18:
4 رجب هام 1435 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد محمد العربي بن دحمانء بصفته مديرا
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية برج بوعريريج2
لإحالته على التّقاعد.
اج __ سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 جمادى الأولى عام
1435 الموافق 27 مارس سنتة2014,
يتضمن إنهاء مهام مديرين للضرائب في
الولايات.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهمء بصفتهم مديرين للضرائب
في الولايات الآتية:

- مزيز أمزيانء في ولاية تبسة؛ لتكليفه

- بوشنتوف غريبء فى ولاية سعيدة: لإحالته

- عمار توفيق بووشمة. فى ولاية قالمة. لإحالته
لجو _م

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 30 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الثقافي الجزائري بباريس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد محمد مولسهولء بصفته مديرا للمركز
الثقافي الجزائري بباريس (الجمهورية الفرنسية).

الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم بوزارة المالية :
الإداري والضبط بلمديرية العامة للميزانية,
- حسين حوريء مدير الأنظمة الجمركية بالمديرية
العامة للجمارك»
وإدماجها بالمديرية العامة للخزينة,
بالمديرية العامة للجمارك»
المؤسسات الجهوية بالمديرية العامة للعلاقات
الاقتصادية والمالية الخار جية,
مصالح المحاسيبة,
- حسان بودالي» نائب مدير للمؤسسات البنكية
ساسج _ سس
مايه
5 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمُّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد عزيز أمزيانء, مديرا للضرائب في ولاية

سجس
مرسوم رئاسي موؤرخ في 25 جمادى الأولى عام
5 الموافق 27 مارس ستة 2014,
يتضمن تعيين مديرين للحفظ العقاري في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة والآنسة والسسادة الآتية أسماؤوّهم مديرين
للحفظ العقاري في الولايات الآتية :


Page 19:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

- لزهر دغموسء في ولاية أم البواقي.

- لمين ذبيح؛ في ولاية بسكرة»

- سعيد يايسيء في ولاية البليدة»

- حكيم طشوشء في ولاية تبسة»

- بلقاسم حصباية» في ولاية تيارت»

- نصر الدين بوقنارة» في ولاية تيزي وزوء
- علي حمداشء في ولاية الجزائر,

- أحمد رمضان:ء في ولاية سطيفء»

- رشيد نويريء في ولاية سكيكدة,

- حبيب خليلء؛ في ولاية سيدي بلعباسء»

- إبراهيم عقالء في ولاية عنابة,

وذارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
1435 الموافق 7 أبريل سنخة 2,2014 يحدد قائمة
المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية

إن الوزير لدىالوزير الأولء المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3115-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
والمتمم, لا سيما المادة 15 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- سليمان قيدوم: في ولاية قالمة,

- محمد بوعنيقة؛ في ولاية قسنطينة»

- ليلى لشيشيء في ولاية مستغانم,

- رفيق معافة, في ولاية المسيلة,

- محمد مباركيء في ولاية برج بوعريريج»
- صليحة يسريء في ولاية بومرداس»

- حليم عابر في ولاية الطارف,

- مختار بوشمالء في ولاية خنشلة,

- حسين شلابي» في ولاية ميلة,

- محمد بخضرة: في ولاية غليزان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات الوزير لدى الوزير الأولء المكلف
بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 رمضان عام 1430 المواقق 16 سبتمبر سنة 2009
الذي يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة
الوطنية, 1

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤهلات
الرتب الخاصة بالتربية الوطنية. 1

المادة 2 : تحدد قائمة المؤهلات والشهادات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. وفق الجدول الآتي :


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- اللغة العربية,

- اللغة والأدب العربيء
-الأدب العربيء 00
: - آداب ولغة عربية,
- شهادة الليسانس في اللغة والأدب العربي. ‎١‏

-دراسات لغوية,
- شهادة ‎١‏ لليسانس في ا لفلسفة.
- شهادة الليسانس في العلوم الإسلامية.
- شهادة الليسانس في علوم التربية.

- شهادة الليسانس في اللغة والثقافة | - لغة وثقافة أمازيغية,
الأمازيغية. - لغة وأدب أمازيفي.

- اللغة العربية,
- اللغة والأدب العربيء
-الأدب العربيء 00
ذا اث - آداب ولغة عربية,
اللغة العربية | - شهادة الليسانس في اللغة والأدب العربي. ‎١‏

-دراسات لغوية,
- اللسانيات.

- لغة وثقافة أمازيغية,
- لغة وأدب أمازيغي»
- شهادة الليسانس في اللغة والثقافة| - حضارة أمازيغية,

- اللسانيات»

- شهادة الليسانس في التاريخ و/أو الجغرافيا.

- شهادة الليسانس فى اللغة الفرنسية,

اللفة الفرنسية أ - شهادة الليسانس في الترجمة (من وإلى

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- دراسات لغوية وأدبية,

اللغة الفرنسية | - شهادة الليسانس في الترجمة (من وإلى | - ترجمة (من و إلى اللغة الفرنسية).

- دراسات لغوية وأدبية,

- لغة وحضارة أمازيغية,

اللغة الفرنسية). - ترجمة (من و إلى اللغة الفرنسية).


Page 21:
4 رجب
4 مايى

5 ه
2014
1

- شهادة
- شهادة
اللغة الإنجليزية).

في الترجمة (من وإلى

الدراسات العليا في الرياضيات,
انس في الرياضيات,
الليسانس في رياضيات - إعلام
9 ياضيات»
انس في

لإلكترونيك,
لإلكتروتقني.

ت الدراسات العليا وشهادات
الليسانس في الفيزياء والكيمياء
والإلكترونيك والإلكتروتقني والميكانيك
والكهرباء.

- شهادات الدراسات العليا في العلوم
الطبيعية,

دة الليسانس في العلوم الطبيعية,
دة الدراسات العليا في البيولوجياء
ادة الليسانس في البيولوجيا.

الإعلام الآلي

ة الليسانس في الإعلام الآلي.

- شهادة الليسانس في الموسيقى
- شهادة الدراسات العليا الموسيقية المسلمة
من المعهد الوطني العالي للموسيقى.

النشاطات البدنية والرياضية,
والرياضية. ‎١‏

الموسيقى

- شهادة ماستر في الرياضيات,

- شهادة ماستر في الرياضيات - الإعلام الآلي»
شعبة رياضيات:

- شهادة مهندس دولة فى البحوث العملية,

- شهادة مهندس دولة فى الاحتمالات و/أو الإحصاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

للغة الإنجليزية,
ترجمة (من و إلى اللغة الإنجليزية).

لرياضيات,
لرياضيات:

لهندسة الكهربائية,
لإلكترونيك؛
لإلكتروتقني.

لفيزياء والكيمياء والإلكتروتيك
والإلكتروتقني والميكانيك والكهرياء.

- فنون وفنون تشكيلية وفنون

والرياضية,ءالتربيةالبدنية
والرياضية.

- رياضيات»:
- رياضيات - إعلام آلي»
- البحوث العملية,
- الاحتمالات و/أو الإحصاء.


Page 22:
2 .2 2 . 4 1435
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25 نيا 7

ادة مهندس دولة في الكيمياءء
ادة مهندس دولة في هندسة الطرائق.

ادة ماستر في لعلوم الطبيعية,
دة ماستر في البيولوجياء

ادة ماستر في لعلوم الاقتصادية,
ادة ماستر في لعلوم التجارية,
ادة ماستر في لعلوم المالية,

ادة ماستر في علوم التسيير.

ادة ماستر فى الجغرافياء
ادة مهندس دولة فى الجغرافيا.

ادة ماستر فى اللغة الفرنسية,

دة ماستر في الترجمة (من وإلى اللغة

- شهادة ماستر في اللغة الإنجليزية,
اللغة الإنجليزية | - شهادة ماستر في الترجمة (من وإلى اللغة
الإنجليزية).

4 مايى 4 م

الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

-البيولوجياء ميكروبيولوجياء

- إعلام آلي.

لعلوم الاقتصادية,
لعلوم المالية,

للغة والأدب العربيء
لأدب العربي» 0
آداب ولغة عربية,

دراسات لغوية وأدبية,
- علوم اللسان»
- اللسائيات»
-دراسات لسائية,

- علوم إسلامية.

أمازيغيء اللسانيات: علوم اللغة.

- تاريخ وأو جغرافيا.

- الترجمة (من وإلى اللغة الفرنسية).

- الترجمة (من وإلى اللغة الإنجليزية).


Page 23:
4 1435 . 2 .2 5
0 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المؤهلات والشهادات القروع المطلوبة بكل تخصصاتها

استر في اللغة الالمانية, للغة الألمانية,
لترجمة (من وإلى اللغة | - الترجمة (من وإلى اللغة الألمانية).

لترجمة (من وإلى اللغة لترجمة (من وإلى اللغة الإسبانية).

فى اللغة الإيطالية. للغة الإيطالية.

في للغة الروسية. للغة الروسية.

ادة ماستر في الفنون التشكيلية, - فنون وفنون تشكيلية وفتون

- شهادة ماستر فى الرياضة: - علوم وتقنيات النشاطات البدنية
- شهادة ماستر في علوم وتقنيات | والرياضية.التربيةالبدنية
النشاطات البدنية والرياضية, والرياضية.
والرياضية. 00

ة مهندس دولة فى الكيمياء.
ة مهندس دولة في هندسة الطرائق»
ادة مهندس دولة في الفيزياء.

ادة ماستر فى الهندسة الكهربائية,
ادة ماستر فى الإلكترونيك»

ادة ماسة في إلكت وتقني

ادة مهندس دولة فى الإلكترونيك»
ادة مهندس دولة في | لكتروتقني»
ادة مهندس دولة في الكهرياء.

- شيادة ماستر ف البندسة المدشة؛

الهخدسة المدقية | ب ا ري ا

- شهادة مهندس دولة في الهندسة المدنية.

الهندسة - شهادة ماستر في الهندسة الميكانيكية,
الميكانيكية - شهادة مهند س دولة في الميكانيك.


Page 24:
والرتب

مستشار التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني

مشرف التربية

المؤفلات والشهادات

- شهادة الليسانس في علوم التربية,
- شهادة الليسانس في علم النفسء»
- شهادة الليسانس في علم الاجتماع.

اريعة

(4) سداسيات كاملة على الأقل من

- المحاسبة,

- العلو
- العلو
- العلو
- علوم
- العلو

3 لتجارية,
م المالية,
التسييرء

ة الليسانس في العلوم الاقتصادية,
ة الليسانس في العلوم المالية,

- شهادة الليسانس في العلوم القانونية

والادا

ريه.

- شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية فى

علم |

- شهاد
- شهاد
- شهاد
- شهاد
- شهاد
- شهاد
- شهاد
- شهاد

- شه

ة تقنى فى الإلكترونيك:

ة تقني في الإلكتروتقني:
ة تقنى فى الكهرياء.

ة تقني في الإلكترو ميكانيك.

ادة تقني سام أو ث ةالدر
ادة تقني سام 7 2

اد

4 رجب عام 1435 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ير مسف 2014م

الفروع المطلوبة بكل تخصصاتها

- علوم التربية,
- علم النفس»
- علم الاجتماع.

لمالية,
لتسيير:

لمالية,
لتسيير:

علم النفس.

لإلكترونيك»
لإلكتروتقني»
لكهرباء,

لإلكترو ميكانيك.


Page 25:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16 سبتمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 7 أبريل سنة 2014.

الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة
العمومية

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1435 الموافق 8 ديسمبسر سنة
3؛ يجعل منهج تحديد النسبة الكلية للمادة
الجافة للأجبان والأجبان الطرية إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتقييم المطابقة,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد النسبة
الكلية للمادة الجافة للآجبان والأجبان الطرية إجباريا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 2: من أجل تحديد النسبة الكلية للمادة الجافة
للأجبان والأجبان الطرية؛ فإن مخابر مراقبة الجودة
وقمعالغش والمخابر المعتمدة لهذاالغرضء. ملزمة
باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخبر عند
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1435 الموافق 8

ديسمبر سنة 2013.

الملحق
منهج تحديد النسبة الكلية للمادة الجافة للأجبان

والأجبان الطرية

للمادة الجافة للأجبان والأجبان الطرية.

1. التعريف

لاحتياجات هذا المنهج؛ يطبق التعريف الآتي:

النسبة الكلية للمادة الجافة للجين
العمل المبينة في هذا المنهج.

2. المبدا

تجفف عينة مأخوذة للتجربة موزونة وممزوجة مع
في 5102م.

توزن العينة المأخوذة للتجربة والمجففة حتى يمكن
تحديد الكتلة المفقودة.

3. الكواشف
بهاوماء مقطر أو منزوعالمعادن أو ماء ذو نقاوة
مكافئة على الأقل, إلا في حالة وجود تعليمات مخالفة.

3 محلول حمض الكلوريدريك (5101), نسبة
كتلية 9025.


Page 26:
4 رجب هام 1435 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0

3 رمل الكوارتز أو رمل البحر.

3 يجب أن يكون الرمل ذا حبيبات تسمع له
بالمرور عبر غربال من نسيج معدني تبلغ مساماته
0 ابم ويثبت بغربال تبلغ مسامته 150 لإم.

المبينة في (2.2.3).

3 يوضع حوالي 20 غ من الرمل في كبسولة
ذات قاعدة مسطحة (4.4) مزودة بقضيب للتحريك
(5.4). تسخن كل من الكبسولة مفتوحة مع الرمل
وغطائها وقضيب التحريك في جهاز التجفيف (3.4)
مضبوطا في 5102م لمدة ساعتين على الأقل. يوضع
الغطاء فوق الكبسولة وتترك لتبرد في جهاز نازع
الرطوبة (2.4) حتى تصل درجة حرارة غرفة الوزن.
توزن الكبسولة مع غطائها في الحين بتقريب ! ملغ
وتسجل الكتلة بأربعة أرقام بعد الفاصلة.

ينزع الغطاء من الكبسولة ويرطب الرمل بحوالي
5 ملل من الماء. يخلط الماء بالرمل بواسطة قضيب
التحريك؛ تسخن كل من الكبسولة مفتوحة وغطاؤها
وقضيب التحريك في جهاز التجفيف (3.4) مضبوطا
في 102”م لمدة 4 ساعات على الأقل؛ يوضع الغطاء من
جديد فوق الكبسولة وتترك لتبرد فى جهاز نازع
الرطوبة (2.4) حتى تصل درجة حرارة غرفة الوزن.
توزن الكبسولة مع غطائها بتقريب 1 ملغ وتسجل
الكتلة بأربعة أرقام بعد الفاصلة. يجب ألا يتجاوز
الفرق بين الوزنين 1 ملغ.

3 إذا لم يتوفر هذا الشرطء يعالج الرمل
بالطريقة الآتية:

يُغمر الرمل في محلول حمض الكلور يدريك (1.3)
ويُترك فيه لمدة ثلاثة أيام, مع التحريك من حين لآخر.
ينزع السائل الذي يطفو قدر الإمكان. يفسل الرمل
بالماء حتى نهاية التفاعل الحمضي للسائل الذي يطفو.
يسخن الرمل في حوالي 160'م لمدة 4 ساعات على الأقل.

4. التجهيزات

التجهيزات المتداولة في المخبر لا سيما مايأتي:

4 ميزان تحليلي, باستطاعته أن يزن بتقريب 1[
ملغ وبدقة القراءة 0,1 ملغ.

4 جهان نازع الرطوبة: مملوء بمجفف ملائم (مثلا
هلام السيلس مجفف حديثا ويحتوي على مؤشر
هيغرومتري).

كبديل تكون مناسبة لتجفيف سريع للكبسولات. يجب
تدفق الهواء الجاف.

4 جهان تجفيف مُهوى. ذو تسخين كهربائي مزود
بنوافذ تهوية مفتوحة تماماء مضبوط في (2102 2)”م
ويحتفظ بدرجة حرارة منتظمة في كل نقطة من حيز
العمل. يجب أن يكون جهاز التجفيف مزودا بمقياس
درجة حرارة ملائم.

4 كبسولات ذات قاعدة مسطحة:؛ من مادة ملائمة
(مثلا معدن غير قابل للأكسدة, النيكل أو الألومنيوم)»
ارتفاعها من 20 ملم إلى 25 ملم ويتراوح قطرهابين
0 ملم و80 ملم ومزودة بأغطية ملائمة وسهلة النزع.

4 قضبان التحهريكء من زجاج أو من معدن ذات
أن يرتكز على الجدران الداخلية للكبسولة مشكلا زاوية
مباشرة تحت الحافة.

4 جهاز للسهق أو للكشطء. سهل التنظيف

5. اقتطاع العينة

من الأحسن أن يتلقى المخبر عينة نموذجية فعلاء
غير مت متلفة ولم تتغير أثناء النقل والتخزين.

تحفظ عينات التجربة في درجة حرارة تتراوح
بين 50م و20”م وذلك ابتداء من اقتطاع العينة حتى
الشروع في طريقة العمل. يجب ألا يتأثر تركيب

6. تحضير العينة للتجرية

قبل التحليلء تنزع القشرة أو الطبقة الخارجية أو
ملائم للسحق أو البشر (6.4). تخلط بسرعة الكتلة
المسحوقة أوا لمبشورة وإذا اقتضم الأمرء وذلك فى
حالة الأجبان ذات عينة صلية أو نصف صلية؛ تسحق
للمرة الثانية وتخلط من جديد بعناية. في حالة الأجبان
ذات عجينة صلبة أو نصة بة من المسد ن أن
تقطع إلى مربعات ضلعها حوالي 15 ملم.

تخلط المربعات برجها في وعاء. تسحق أو تبشر


Page 27:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايى سنة 2014 م

إذا كانت العينة غير قابلة للسحق أو الكشطا
تخلط بعناية عن طريق العجن الجيد مثلا في مهراس.

تحفظ العينة المحضّرة في وعاء مغلق بإحكام
ولايسمح بدخول الهواء إلى حين إجراء التحليل الذي

مع ذلكء إذا كان لابد من مهلة فتؤخذ كل
الاحتياطات من أجل ضمان حفظ ملائم للعينة. في حالة
التبريدء ترد العينة إلى درجة حرارة المحيط. تخلط
العينة بعناية لمنع تسرب الرطوبة داخل الجبن الذي
يحدث أثناء التبريد والتسخين. التأكد من إعادة دمج,
بانتظام وبطريقة ملائمة؛ لكل تكتل فوق المساحة

لا يجري التحليل للجين المسحوق الذي يظهر عليه
تكاثر فطريات غير مرغوب فيها أو علامات تلف.

7 طريقة العمل
7 التجربة على بياض

موازاة مع التحديد الذي يجرى على العينة
نفس طريقة عمل تحضير الكبسولة (2.7) والتحديد
(3.7), لكن بدون العينة المأخوذة للتجربة.

7 تحضير الكبسولة

7 تسخن الكبسولة وهي مفتوحة (4.4) وتحتوي
على حوالي 20 غ من الرمل (2.3) وكذلك غطائها
وقضيب التحريك (5.4) في جهاز التجفيف (3.4)
مضبوطا في 102”م. يترك محتوى الكبسولة حتى يصل
إلى 102”م ثم يجفف المحتوى لمدة ساعة على الأقل.

تبدأ فترة التجفيف المبينة في (1.2.7) و (3.3.7)
و(6.3.7) عندما يصل محتوى الكبسولة إلى درجة حرارة
2مم. يرتبط الوقت اللازم للوصول إلى هذه الدرجة
من الحرارة بالطاقة وتواتر التهوية وحجم جهاز
التجفيف. تتعلق كذلك مدة ارتفاع درجة الحرارة
بعددالكبسولات الموضوعة في جهاز التجفيف
وبكتلتها وبالمادة التي تتكون منها. من الأحسن أن
تكون مدة ارتفاع درجة الحرارة محددة بالتجرية.

7 يوضع الغطاء من جديد فوق الكبسولة
ويوضع فورا في جهاز نازع الرطوبة (2.4). تترك
الكبسولة لتبرد حتى تصل إلى درجة حرارة المحيط في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

جهاز نازع الرطوبة. عندما تبرد الكبسولة تخرج من
جهاز نازع الرطوبة وتوزن مع غطائها وقضيب
التحريك بتقريب 1 ملغ وتسجل الكتلة بأربعة أرقام

ترتبط مدة التبريد المبينة في (2.27). (4.3.7)
و(5.3.7) بقدرة تبريد جهاز نازع الرطوبة لكن كذلك
بعدد الكبسولات الموضوعة داخل جهاز نازع الرطوبة
وبكتلتها وبالمادة التي تتكون منها.

من الأحسن أن تكون مدة التبريد محددة

7 التحديد

7 توضع الكبسولة في وضع مائل للسماح
بانزلاق الرمل على جانب هذه الأخيرة. توضع بتقريب
3غ من عينة التجربة (6) فوق سطح الكبسولة الخالي
من الرمل وتوزن الكبسولة وكذلك غطاوّها وقضيب
التحريك بتقريب 1 ملغ وتسجل الكتلة بأربعة أرقام

7 تخلط العينة المأخوذة للتجربة مع الرمل
بعناية ويوزع الخليط بطريقة متجانسة فوق قاع
الكبسولة. تترك النهاية المسطحة لقضيب التحريك
في الخليط والنهايةالأخرى مرتكزة على جدار
الكبسولة.

ملاحظة - يمكن أن يكون خلط الرمل بأجبان ذات
عجينة صلبة أكثر سهولة بإضافة حوالي 3 ملل من الماء

7 تسخن الكبسولة مع غغطائهاالموضوع
بجانبها في جهاز التجفيف (3.4) مضبوطا في 7102م
يترك محتوى الكبسولة حتى يصل إلى 102'م ثم
يجفف المحتوى لمدة 3 ساعات على الأقل.

7 يوضع الغطاء من جديد فوق الكبسولة
وتترك هذه الأخيرة لتبرد في جهاز نازع الرطوبة (2.4)
حتى تصل درجة حرارة المحيط. توزن الكبسولة مع
غطائها بتقريب 1 ملغ وتسجل الكتلة بأربعة أرقام بعد

7 تسخن من جديد الكبسولة مع غطائها كما
هو مبين في (2)3.3.7 لكن لمدة ساعة عوضا عن 3 ساعات.
يوضع الغطاء من جديد فوق الكبسولة وتترك لتبرد
حتى تصل درجة حرارة المحيط في جهاز نازع الرطوبة
(2.4)؛ توزن من جديد الكبسولة مع غطائها بتقريب
1 ملغ وتسجل الكتلة بأربعة أرقام بعد الفاصلة.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

7 يعاد إجراء طريقة العمل المبينة في (5.3.7)
حتى يلاحظ بين وزنين متتاليين نقص في الكتلة أقل
أو يساوي 2 ملغ أو ارتفاع في الكتلة. يسجل الحد الأدنى
لكتلة الكبسولة.

8. الحساب والتعبير عن النتائج

8 الحساب

تحسب النسبة الكلية للمادة الجافة فى عينة
بواسطة المعادلة الآتية :

ك1 5 كم

ن.ك مع -
لكبسولة المحضرة بالغرام (2.2.7),

ك1 : هي كتلة العينة المأخوذة للتجربة والكبسولة
م قبل نزع الرطوبة (1.3.7):

ك2 : هي كتلة العينة المأخوذة للتجربة والكبسولة
بالغرام بعد نزع الرطوبة (6.3.7),

كة : هي كتلة الكبسولة المستعملة للتجربة على
بياض (1.7) بالغرام. لنفس مدة نزع الرطوبة بالنسبة
لك (6.3.7):

ك4 : هي كتلة الكبسولة المحضرة (2.2.7) المستعملة
للتجربة على بياض بالغرام (1.8).

8 التعبير عن النتائج
الفاصلة.

9. الدقة

9 التكرارية

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتين منفردتين
ومنفصلتين لتجرية متحصل عليهما عن طريق نفس
المنهج وعلى نفس المادة الخاضعة للتجربة في نفس
المخبر ومن طرف نفس المحلل الذي يستعمل نفس
التجهيزات في مدة زمنية قصيرة 0,35 46 (من الكتلة)
إلا في 9465 من الحالات على الأكثر.

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

9 قابلية إعادة التجربة

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتين منفردتين
لتجربة متحصل عليهما عن طريق نفس المنهج وعلى
نفس المادة الخاضعة للتجربة في مخاير مختلفة من
مختلفة. 60,55 (من الكتلة) إلا فى 465 من الحالات
على الأكثر. ‎١‏

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ممرم عام 1435
الموافق 13 نوفمبس سنة 22013 يعدل وى يتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان
هام 1433 الموافق 13 فشت سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للمفتشية العامة للعمل.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
و وزير المالية,
و وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤّرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11
سبتمبر سنة 2013 و المتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 و المتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام


Page 29:
5 ه
2014
1

4 رجب
4 مايى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالآعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة للمفتشية العامة للعمل,

يقررون ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار و يتمّم الجدولين
رقم 2 و 3 الملحقين بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة للمفتشيةالعامة للعملء. طيقاللجدولين
المرفقين بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1435 الموافق 13
نوفمبر سنة 2013.

وزير العمل والتشغيل وزير المالية
والضمان الاجتمامي

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جدول رقم 2 : الأموان المتعاقدون العاملون في نشاطات الحفظ أى الصيانة أى الخدمات على مستوى المصالح
غير الممركزة (المفتشيات الجهوية للعمل) :

عقد غير محدد المدة
6

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الأول

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد محدد المدة
6 التعداد

)2+1(


Page 30:
4 رجب 5 ه

جدول رقم 3 : توزيع المناصب المالية للأعوان المتعاقدين (المفتشيات الجهوية للعمل) :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المجموع الجز
عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول


Page 31:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

جدول رقم 3 (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

حار س
المجمورع الجزئي
عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول
المجموع الجزئي و5
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول 4

عون خدمة من المستوى الأول

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية هام 1435 الموافق 29
أبريل سنة 2014, يتضمّن رفع قيمة معاشات
الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21

رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

بالتامينات الاجتماعية, المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة

2 منه.

- 2
13 48

22

13

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية المعدّل والمتمم,
لا سيّماالمادة 84 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006, لا سيما المادة 29

منهةء


Page 32:
- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009 لا سيما المادة 65 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11
المؤرّخ في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في8 رجب عام 1434
الموافق 18 مايو سنة 2013 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه,

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه. المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. بتطبيق

نسبة وحيدة تقدر ب 4612.

تحدّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاده. حسب السنة المرجعية,. طبقا
للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

4 رجب عام 1435 ه
4 ماي سنة 2014 م

الفقرة أعلاه, إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد
المنصوص عليه في القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983ءالمعدّل
والمتمّم والأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه,
وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها في الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية
لمعاشات ومنح التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة
لتقاعد المنصوص عليها في القانون رقم 21-08
لمؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة
8 والتثمين الاستثنائي المنصوص عليه بموجب
لأمر رقم 03-12 الموّرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
لموافق 13 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه.

المادّة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 42 من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليى سنة 1983. المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: يرفع مبلغ الزيادة للغيرالممنوحة

المادة 6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2014, في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في29 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 29 أبريل سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئى سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


