Page 1:
العدد 46 جم 7 الخميس 4 شوال عام 1435 ه
اا سل الي سس شسسس سس -سهسة
السئنة الواحدة والخمسون - ا 5 الموافق 31 يوليى سنة 2014 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

إتفاقاست دول . قاين , دمايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 اناك ورات اا

مرسوم رئاسي رقم 206-14 مؤْرخ في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22 يوليو سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية

وزارة الشؤون الخار جية
مرسوم رئاسي رقم 207-14 مؤرخ في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22 يولي
ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي رقم 208-14 مؤرَخ في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22 يولي
يزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي رقم 209-14 مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يعدل المرسوم الرنًا
426-1 المؤرخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد تشكيلة الديوان

مرسوم تنفيذي رقم 210-14 مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, ب
1713-5 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات”

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي أمن في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين عامين في ولايتين

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير حماية النباتات
والحيوانات بالمديرية العا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التعليم
العالي والبحث العلمى

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الآداب واللغات
والعلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة أم البواقي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إن


Page 3:
3 يولي سلنة 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

م رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يولي
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يولي

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعي
والحيوانات بالمديرية العامة للغابات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يت
العالي والبحث العلمى

مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتخ
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضهمٌ

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضهمٌ

مرسوم رئّاسي مرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضهمٌ

م رنًا رخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضهٌ

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يت
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتخ

قرارات,. مقوواتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014, يحدّد كيفيات اكتتاب دفة
الشروط من طرف الهيئّات المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية؛ بما في ذلك المؤسسات اله
الاقتصادية وإبلاغ الإدارة الجبائية بوضعية تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية

قرار مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014/, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم

مقرر مؤرخ في 25 شعبان عام 1434 الموافق 4 يوليو سنة 2013, يتعلق با


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 0 ورات اا

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرخ في 26 رجب عام 1435 الموافق 26 مايو سنة 2014, يتعلق ب
السياحية أو النفعية وكذا الآلات المتحركة

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014, يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان المصالح الخارجية للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435 الموافق 8 يونيو سنة 2014, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية

قرار موّرخ في 10 شعبان عام 1435 الموافق 8 يونيو سنة 2014, يعدل القرار ام وَرَّخ في 20 + ادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012 الذي يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الأشغال العمومية

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 يحدّد نظام المسابقة الوطنية للمدينة الخضراء وكيفيات

الترشح وكذا الشروط والمعايير التقنية للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء وطبيعتها ومح”

قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يتضمّن إنشاء اللجان الإدارية المت
أسلاك موظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يتضمن تعيين ممثلي الإدارة والمستخدمين لدى اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية


Page 5:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 206-4 مؤرخ في 24 رمضان عام
5 الموافق 22 يوليى سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6
فبراير سنة2014 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية من
لسنة 22014

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره أربعة عشر مليونا وستمائة ألف دينار
(14.600.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة
المركزية -المؤتمرات الدولية .

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدرهأريعة عشر مليونا وستمائّة ألف دينار

(14.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخاررجية وفي الباب رقم 90-34 ' الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخار جية؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22
يوليو سنة 2014.

اسه سس

مرسوم رئاسي رقم 207-14 مؤرخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 22 يوليى سنة 22014 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزير التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يرسم ما يآتي :

سنة 2014 اعتملدد قدرهاثنان وثلاثون
مليوناوخمسمائة وثمانية وعشرون ألف دينار
(32.528.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

مجمع'.

المادة2: يخصص لميزانية سنة 2014
اعتماد قدرهاثنان وثلاثون مليونا وخمسمائة
وثمانيةوعشرو نألف دينار (32.528.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التجارة
وفي الباب رقم 03-37 "الإدارة المركزية - النفقات
المرتبطة بانضمام الجزائّر إلى المنظمةالعالمية
للتجارة".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22
يوليو سنة 2014.

مرسوم رئاسي رقم 208-4 مؤرخ في 24 رمضان عام
5 الموافق 22 يوليى سنة 22014 يتضمن تحويل

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

4 شوال عام 1435 ه
1 يولي سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لميزانيةالتكاليف المشتركة من
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم60-14
المؤرخ في 6 ربيعالثاني عام 1435 الموافق 6
فبراير سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير السياحة والصناعة التقليدية من
4,,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2014
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2014
عتماد قدره خمسة وعشرون مليون دينار
(25.000.000 دج) يقيّّد في ميزانية تسيي
وزارة السياحة والصناعةالتقليدية وفي
لأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرة
يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1435 الموافق 22
يوليو سنة 2014.


Page 7:
ا يبليو من 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدنوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرايع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانئي

مجموع العنوان
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات المفصصة لوزيرة السياحة والصنامة التقليدية

23. 0
20

285 220

2-0

2-0

235 0
122.20

5220200
1.0
100000

00 ظ1

2.0

2.0
0ه 2

0ه 2

0ه 2

0 ص2شش.5 2


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئكاسي رقم 209-14 مؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 23 يوليى سنة 2014, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 مهرم عام
3 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد وتنظيمه

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. المعدل والمتمم, لا سيما
لمادتان 24 مكرر و24 مكرر 1 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في19 جمادى
لثانية عام1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الفساد وتنظيمه وكيفيات سيره؛:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة » المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في
3محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي
وتنظيمه وكيفيات سيره.

المادة 2 : تعدل المواد 3 و8 و10 و11 و14 و18 و23
من المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 محرم

عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,

"ا لادة 3 : يوضع الديوان لدى وزير العدل . حافظ
الأختام.

ويتمتع بالاستقلال في عمله وتسييره'.

"الادة 8 : يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة
بموجب قرار مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام

والوزير المعني".

"ا مادة 10 : يسيّر الديوان مدير عام يعين بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من وزير العدلء حافظ الأختام,

"الادة 11 : ‎٠‏ ببدون تغيير)


Page 9:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

تنظم مديريات الديوان في مديريات فرعية يحدد
عددها بقرار مشترك بين وزير العدلء؛ حافظ الأختام
وا 5 المكلفة بالوظيفة العمومية".

"ا مادة 14 : يكلف المدير العام للديوان. على

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات الديوان
الذي يوجهه إلى وزير العدلء حافظ الأختام".

"الادة 5 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار
من وزير العدلء. حافظ الأآختام'.

"ا مادة 23 : يعد المدير العام ميزانيةالديوان
ويعرضها على موافقة وزير العدل» حافظ الأختام'.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23
يوليو سنة 2014.

اسه سس

مرسوم تنفيذي رقم 210-14 مؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 23 يوليى سنة 2014, يتمم المرسوم
التذ لتنفيذي رقم 173-95 المؤرخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يونيى سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3020-0 الذي منوانه ' الصندوق الوطني لإعانة
الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014 لا سيما المادة 90 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لإعانة
الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 90 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يتمم هذا المرسوم
المرسوم التنفيذي رقم 173-95 المؤرخ في 25 محرم عام
6 الموافق 24 يونيو سنة 1995»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 173-95 المؤّرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24
يونيو سنة 1995 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر
0 0 (بدون تغيير)
يسير هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف
بالصيد البحري الآمر الرئيسي بصرفه في حسابات
أمين الخزينة الرئيسي وأمناء الخزينة في الولايات.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يتصرف مدير الصيد البحري والموارد الصيدية
بصفته آمرا ثانويا بصرف حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير
الصيد البحري وتربية المائيات .

المادة 3: تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 173-95 المؤّرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24

يونيو سنة 1995. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 3 : يسجل في الحساب رقم 302-080 :

في باب الإيرادات :

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 8 رمضان مام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهمابالمديريةالعامة

- حكيم آيت محندء بصفته مديرا للوقاية,
والمحاسبة, لإحالته على التّقاعد.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
والسيد الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير
- سشعان ناصري» نائية مدير للمنشآت»

- فريد نشابء نائب مدير للدّراسات والتنظيم.

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

-التغفطيةالإجمالية لتكاليف فوائّد
قروض الحملة وقروض الاستغلال والاستثمار
الواجب منحها لأنشطة الصيد البحري وتربية
المائيات".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 6

يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
أمن في ولايتين.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما رئيسي أمن
فى الولايتين الآتيتين لإحالتهما على التٌقاعد ‎ :‏

- مبارك لحلوحيء في ولاية تلمسان»

- نعار مدنيء في ولاية عين تموشنت.

ك0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مفتشين

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين عامين
- محمد حميدات»ء في ولاية سيدي بلعباس»

- صالح بوثلجة: في ولاية خنشلة.


Page 11:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمماية المدنية في الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّادة
في الولايات الآتية :
-العربي زارزيء في ولاية باتنة, لإحالته
- رابح العربيء في ولاية تبسة. لإحالته
- جمال سلامانيء في ولاية تيزي وزو»
- جلول قنيفيء في ولاية عنابة.
تت

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 8 رمضان عام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014 يتضمّنان إنهاء مهام

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم كتابا عامين
لدى رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛ لإحالتهم
- عمرو مسلمء بدائرة القادرية في ولاية البويرة»
- عبدالقادر ابراهيميء بدائرة بثئر نحبالى
في ولاية البويرةء 1
- عمار براهمية:؛ بدائرة خزارة في ولاية قالمة,
- كمال نويء بدائرة زيغود يوسفء في ولاية
في ولاية ميلة,
في ولاية غليزان.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
يوسف مرحوم, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
مغنية فى ولاية تلمسانء بناء على طلبه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التقل.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
أحسن عفانء. بصفته مفتشا عاما لوزارةالثقلء
لإحالته على التّقاعد.

لس تت

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدين
حماية النباتات والميوانات بالديرية
العامة للفابات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
والحيوانات بالمديريةالعامة للفاباتء لإحالته
سك 37ت

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
لك 7ت

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يولي سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد قرفيء: بصفته رئيسا لديوان وزير التعليم


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان هام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السّيدتين والسيادة الآتية أسماؤّهم في المديرية
بوزارة التعليمالعلمي والبحث العلميء لتكليفهم
والتقييم والاستشراف»,
العلمي والتقني والاقتصادي والإحصائيات»

- فريال سواميء بصفتها نائبة مدير للبرامج
الدولية للبحث:

- عبد الرحمان لكحلء بصفته نابنب
مدير للاستغلال وصيانةالهياكلالأساسية
للبحث وتجهيزاته,

- حسان بلبشيرء بصفته نائب مدير لمؤشرات
العلم والتكنولوجيات والابتكار,

- كنزة حوملء. بصفتها نائبة مدير للابتكار,
التكنولوجي والشراكة.

اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب واللغات والعلوم الاجتمامية والإنسانية

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
زين الدين مصموديء. بصفته عميدا لكلية الآداب
واللفات والعلوم الاجتماعية والإنسانية بجامعة

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 85 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014 يتضمّن إنهاء مهام بجامعة

سعيدة.

عام 1435 الموافق6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بجامعة سعيدة, لتكليف كل
بالتكوين العالي والتكوين المتواصل والشهادات»
والتكنولوجيا.

سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليوسنة2014, يتضمّن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السسادة
الآنية أسماؤهم بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء؛ لتكليفهم
- عبد القادر بن نعوم., نائب مدير للدّراسات
في المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
المنشآت الأساسية.
سه اس
مرسومان ركاسيان مؤْرّخان في 8 رمضان مام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014, يتضمنان التعيين
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن الآنسة
والسسيد الآتى اسماهما بالمديريةالعامة للحماية
- سعاد ناصرىء مفتشة؛


Page 13:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّنالسئيد
فاروق عاشورء نائب مدير للإحصائيات والإعلام
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

ب هه سس تاد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان مام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين رئيسي أمن
في ولايتين.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما رئيسي أمن في الولايتين الآتيتين :
- محمد زمورء في ولاية تلمسان»

اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين مدير حماية
النباتات والحيوانات بالمديرية العامة للفابات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة2014 يعيّن السّيد
عبدالقادر بن خيرة؛ء مديرا لحماية النباتات
والحيوانات بالمديرية العامة للفابات.

سس 22222

يوليو سنة 4 يتضمن تعيين رئيس ديوان

وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعين السيد أحمد
صايفي بن زيان» رئيسا لديوان وزير التعليم العالي
سك 37ت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 4 يتضمن التّعيين في المديرية
بوزادة التعليم العالي البحث العلمي.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدتان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

والسادة الآتية أسماؤّهم في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي
- مختار سلاميء مديرا للتطوير
لابتكارء
- حسان بلبشيرء مديرا ليرمجة البحث والتقييم
لاستشراف»
بين القطاعات»

- فريال سواميء نائبة مدير للابتكار والرصد
التكنولوجي والشراكة,
البحث والتعميم,
والاستشراف»
- مرزاق رمضة, نائب مدير للإاحصائيات
وتخطيط الاستثمارات.
اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان مام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة سعيدة.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بجامعة سعيدة:

- عبد القادر إلياسء نائب مدير مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذا التكوين العالي في التدرج:

- غوتي جلوليء عميدا لكلية العلوم.

س1 ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان هام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة المسيلة.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بجامعة المسيلة :

- جمال خلدونء أمينا عاماء


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- علي دبيء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
والتكوين العالي فيما بعد التدرج. - ‎١‏
‏بالتنمية والاستشراف والتوجيه,

- رابح بوقرة. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء

- عقيلة خرباشيء عميدة لكلية الحقوق والعلوم

- عباس بن يحيىء عميدا لكلية الآداب واللغات»:

- سعيد بن يمينة, عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية.

سس

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن الثّعيين بجامعة

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيدان

الآتي اسماهما بجامعة معسكر :

العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث
- نور الدين صدار عميدا لكلية الآداب واللفات.

الاش ست 17ت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 85 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للعلوم السياسية.

5 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد أمحند
برقوقء مديرا للمدرسة الوطنية العليا للعلوم السياسية.
اسه سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للتكنولوجيا.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّنالسئيد
جمال الدين برامة, مديرا للمدرسةالوطنية

4 شوال عام 1435 ه
1 يولي سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير المدرسة

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعين السيد حسان
بوصبوعة. مديرا للمدرسةالوطنيةالعليافي
ل س1 7 ست
مرسوم رئاسي موَرًخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن التّعيين بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة.

5 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة والسيد
الآتي اسماهما بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة :
- نصيرة عمرانيء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,
- ابراهيم صغيريء مديرا للعمل الجهوي
والتلخيص والتنسيق.
اسه سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان مام 1435 الموافق 6
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :
الإعلام والاتصال,

- حسين حلوان؛ مديرا للدراسات والتقييس,
الأساسية والشبكات.

سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 6

يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين رئيس فرع

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعين السيد محمد


Page 15:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

قرارات

5 الموافق 29 أبريل سنة 014 يحدد كيفيات
اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئات
المستفيدة من حواصل الرسوم شبه الجبائية,
بعافي ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية
وإبلاغ الإدارة الجبائية بوضعية تحصيل هذه

إن وزير الماليّة,
ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون ن التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤْرَخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2010, لا سيّما
المادّة 60 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبيراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 294-11 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غغشت سنة 2011
وا لمتعلق بكيفيات تحصيل الإتاوة عن أجهزة الاستنساخ
الخطي وتوزيعهاء لا سيما المادة 8 منه,

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 60 من الأمر

رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون الماليّة التكمي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لسنة 2010, يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
اكتتاب دفتر الشروط من طرف الهيئّات المستفيدة
المؤسسات العموميةالاقتصاددية, وإبلاغ الإدارة

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 60 المذكورة أعلاه. يتعين
بما فى ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية؛ اكتتاب دفتر
لشروط الوارد نموذجه في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: يجب على الهينات أو المؤسسات
لعمومية الاقتصادية المستفيدة من حواصل الرسوم
شبه الجبائية إعداد وضعية تحصيل هذه الرسوم شبه
لجبائية وإرسالها فصليا إلى الإدارة الجبائية .

فى نهاية السنة المالية وفى حالة وجود فائض,
يجب على الهيئة أو المؤسسةالعموميةالاقتصادية
لمستفيدة من الحواصل المذكورة أعلاه. إظهار مبلغ
لفائض المحقق خلال السنة في الوضعية والذي يجب
إعادة تسديده للخزينة العمومية.

المادة 4 : يفسخ دفتر الشروط بقوة القانون,
في حالة عدم احترام أحد بنوده المذكورة أعلاه.

الملدة 5: يترتب على الفسغ: بالنسبة للمؤسسات
لعمومية الاقتصادية, إعادة تسديد مبلغ فائض حواصل
لرسوم شبه الجبائية التي كان من المفروض دفعها
بواسطة اقتطاع يتم على الناتج الإجمالي للمؤسسة.

زيادة على ذلكء لا يمكن أية هيئة أخرى غير
لمؤسسات العمومية الاقتصادية المتحصلة على إعانات
لدولة؛ أن تستفيد من هذه الإعانات» دون تقديم سند
تحصي المبلغ الإجمالي الواجب إعادة تسديده والمعد,
خلال اجتماعات أعمال التحكيم, من طرف الخزينة

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1435

الموافق 29 أبريل سنة 2014.
وزير المالية

كريم جودي

وزيرة الثقافة
خليدة تومي


Page 16:
25 .2 . . 143
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ا م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
دفتر الشروط المكتتب من طرف الهيئات المستفيدة من حواصل الرسوم

شبه الجبائية بما في ذلك المؤسسات العمومية الاقتصادية, التي يتوجب عليها
إبلاغ فصليا الإدارة الجبائية بوضعية تحصيل هذه الرسوم شبه الجبائية.

أنا الممضي أسفله السيد (ة) : ل له له له له عه هه هه هه ع ص ص ع ا ل

أتحمل مسؤولية هيئتي أو المؤسسة العمومية الاقتصادية على (!) :

المادة الأولى : التصريح بجدول الرسوم شبه الجبائية المحصلة من طرف الهيئة أو من طرف المؤسسة العمومية
الاقتصادية ولفائدتها

المادة 2 : التصريح بمبالغ الرسوم شبه الجبائية المحصلة من طرف الهيمّة أو من طرف المؤسسة العمومية
الاقتصادية (آخر سنة مالية مختتمة) والمقدرة ب

(1). يذكر الأشخاص الذين أرسلت إليهم التصريحات في المادة 12.


Page 17:
ا يبليو من 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 5 : التصريح بفائض حاصل الرسوم شبه الجبائية للسنة المالية الأخيرة المحققة من طرف الهيئة أو المؤسسة
العمومية الاقتصادية والمقدرة ب :

المادة 7: تبرير تسديد فائض حواصل الرسوم شبه الجبائية (2).

المادة 8 : لا يمكن أن يعوض حاصل رسم شبه جبائي عجز رسم شبه جبائي آخر.

المادة 9 : إرسال فصلياء إلى المديرية العامة للضرائبء وضعية تحصيلات هذه الرسوم.
المادة 10 : يفسخ دفتر الشروط بقوة القانون» في حالة عدم احترام أحد بنوده.

الرسوم شبه الجبائية التي كان من المفروض دفعها بواسطة اقتطاع يتم على الناتج الإجمالي للمؤسسة.

زيادة على ذلكء لا يمكن أية هيئة أخرى غير المؤسسات العمومية الاقتصادية المتحصلة على إعانات الدولة: أن
تستفيد من هذه الإعانات؛ دون تقديم سند تحصيل المبلغ الإجمالي الواجب إعادة تسديده والمعدء خلال اجتماعات أشغال

المادة 12 : يجب إرسال التصريحات المنصوص عليها في المواد من 1 إلى 7, إلى الوزارة الوصية وإلى وزارة
المالية (المديرية العامة للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للضرائب).

حرر بالجزائر في :

(2). إلحاق بدفتر الشروط سند تحصيل بالنسبة لكل رسم شبه جبائي معد من طرف الخزينة العمومية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قر ان مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27
مارس سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يعدّل القرار
الموّرخ في 18 ربيعالثاني عام 1432 الموافق 23
مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات, المعدل»

-السيدان أحسن آيت موسى وأمين عبد الحق
لوزريء. ممشلا وزير الماليّة(المديريةالعامة
للميزانية). على التوالي؛ عضوا أساسيا وعضوا
مستخلفاء خلفاللسيدين حسين ملال وأحسن

(الباقي بدون تغيير) للم ل

اسه سس

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو
سنة 2014, يعدل القرار الموؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

بموجب قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1435
الموافق 17 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
اللوازم؛ المعدل, كما يأتي :

والتعليم المهنيين. عضوا أساسياء خلفا للسيد مرزاق

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

مقرر مؤرخ في 25 شعبان عام 1434 الموافق 4 يوليى
سنة 2013, يتعلق بالمستودع الخاص.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبعمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء لا سيما المادة
6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدّد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجية للمديريةالعامة
للجمارك و سيرهاء

- وبمقتضم القرار الوزاريا 9 لمشترك المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 3 الموافق 17 أبريل سنة 2012

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شوال عام
9 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات
تطبيق المادة 119 من قانون الجمارك المتعلقة
بالكفالات:


Page 19:
5 ه

4 شوال هام

1 يوليى سنة 2014 م

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق
المادة 156 من قانون الجمارك»:

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيات تطبيق
المادة 156 من قانون الجمارك والمتعلقة بشروط فتح
وتسيير وغلق المستودع الخاص وكذا المصاريف الخاصة
بتسييره.

المادة 2 : يفتح المستودع الخاص عندما تقتضي
المنفعةالاقتصادية ذلك وبعد الحصول على الموافقة
المسبقة للمدير العام للجمارك: لكل مستورد أو مصدر
مقيم في الإقليم الجمركيء لاستعماله الحصريء من أجل
المحروقات السائلة و الغازية:. في انتظار تعيين نظام

المادة 3: تحدد المساحة الدنيا التي يجب أن يشغلها
المستودع الخاص ب 200 م2.

المادة 4 : يدعى المستودع الخاص خصوصيا عندما

- التي يستلزم حفظها منشآت خاصة أو»
أو التي من شأنها أن تفسد نوعية البضائع الأخرى.

المادة 5: يجب بناء وتهيسٌّةالمستودع الخاص

بصورة توفر الشروط الملائمة للرقابة الجمركية وأمن
البضائع ويجب أن يتضمن حسب متطلبات الاستغلال :

1. محلات الإبداع,

2-. محلات مفرقة أو ملاحق مزودة بتجهيز
وتركيبات خاصة لإيداع المنتوجات القابلة للتلف ا

3. مساحة فارغة ومحاطة بسور لإيداع البضائّع
ذات الوزن الثقيل,
4. مساحة فارغة للقيام بالعمليات المرذ<
5 يام ب د حص ب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

5. محلات للتسيير الإداري مجهزة بالمعدات
اللازمة لاستعمالها من طرف مصلحة الجمارك:

6. معدات الوقاية من الحريق والسرقة,

7 نظام المراقبة المرئية عن بعدء

8. منفذ مزود بقفلين ذوي مفتاحين مختلفين,
يبقى أحدهما فى حوزة مصلحة الجمارك والآخر لدى
مستغلا لمستودع

9. توصيل المستودع الخاص بنظام الإعلام
والتسيير الآلي للجمارك (5]1642).

والتركيبات والمعدات موضوع محضر معايتة؛ تعده

ممضيا من طرف الأعوان المحررين له و مؤشرا عليه من
طرف رئيس مفتشية الأقسام للجمارك المختص إقليميا.

يخضع أي تغيير في وضعية المحلات لترخيص
مسبق من طرف رئيس مفتشية الأقسام للجمارك

للمستفيد إلى تعديل مقرر اعتماد المستودع

المادة 8: يجب أن يرسل ملف طلب اعتماد
المستودع الخاص إلى رئيس مفتشية الأقسام للجمارك
المختص إقليمياء ويجب أن يتضمن الملف الوثائق الآتي

1. طلب اعتماد يتضمن اسم وعثوان صاحب
الطلب وعنوان الأمكنة التي سيشغلها المستودع الخاص,
وكذا مساحته.

2. مخطط المساحة والموقع للمحلات و الأراضي,

3. نسخة مصادق عليها طبق الأصل من عقد الملكية
أو عقد الإيجار موثقا لا تقل مدته عن ثلاث (3) سنوات»

4. نسخة من عقود التأسيس بالنسبة للأشخاص

5. شهادة تطابق جهاز الأمن ضد الحرائق والأخطار
و الكوارث الطبيعية. محررة من طرف مصالح مديرية


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

6. نسخة مصادق عليها طبق الأصل من الترخيص
لصادر عن السلطة المختصة؛ في حالة المستودع الخاص
لموجه لتخزين مواد خطيرة»

7 نسخة مصادق عليها طبق الأصل من السجل
لتجاري:

8. نسخة مصادق عليها طيق الأصل من بطاقة
لترقيم الجبائي.

المادة 9: يتخذالمدير العام للجمارك مقرر
عتمادالمستودعالخاص على أساس الملف
لقانونيىالمنصوص عليه في المادة 8 أعلاه. بعد
دراسته من طرف رئيس مفتشية الأقسام للجمارك

مرفقا برأي موافق للمدير الجهوي للجمارك المختتص

المادة 10 : تخضع طلبات التوسيع المتعلقة
بالمستودع الخاص لنفس القواعد المنصوص عليها في
المادتين 8 و9 أعلاه.

المادة 11: يخضعالبدء في استغلال
أو ضمان معتمد من طرف قابض الجمارك المختص

يقدر مبلغ التعهد العام المذكور أعلاه بمليون دينار
للسنة الأولى لبدء استغلال المستودع الخاص.
المبلغ المعني لكل سنة استغلال بمقدار 10 ؟ من الحقوق
يجب أن يتضمن التعهد المذكور أعلاه التزام
- دفع الحقوق والرسوم وكذا الغرامات المستحقة
- دفع مصاريف مزاولة النشاط المذكورة في المادة
3-4 من قانون الجمارك والمترتبة عن تدخل مصالح
الجمارك»
- عدم وضع البضائع خارج المنطقة المعتمدة من
طرف إدارة الجمارك»
المستودع الخاصء»

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

- توفير أحسن الشروط لأعوان الجمارك من أجل
مزاولة مهامهم ووضع تحت تصرفهم جميع الوسائل
البشرية وكذا المعدات اللازمة للمراقبة و التعرف على

- تسهيل عمليات المراقبة وإحصاء البضائع من
طرف مصالح الجمارك:

- تقديم عند أول طلب من طرف أعوان الجمارك
البضائع المخزنة ومحاسبة المواد وكذا جميع السجلات
والوثائق التي تسمح بالتأكد من احترام الالتزامات

- إخطار مصلحة الجمارك فوريا بكل تلف يمس
الرقابة.

المادة 12 : يرتبط قبول البضائّع في المستودع
الخاص بإيدا ع تصريح مفصل مرفق بالالتزام المضمون
بالتعهد العام المذكور في المادة 11 أعلاه. لدى مكتب
الجمارك الذي يتبعه المستودع.

بواسطة نظام العبيور.

المادة 13: عند اخراج البضائع من المستودع,
المستودع. باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 18
أدناة.

المادة 14: يجب على مستغل المستودع الخاص
مسك سجل جرد البضائع وفق النموذج الملحق بهذا

يجب أن يكون هذا السجل مرقما ومؤشرا عليه
من طرف رئيس مفتشية الأقسام للجمارك المختص
إقليمياء بدون شطب أو زيادة أو تلف من أي نوع كان»
ويوضع تحت تصرف مصلحة الجمارك عند أول طلب.
مفهرس (نوع 210) لهذا الغرضء موقع ومؤشر عليه من
طرف رئيسر مفتشيةالأقسام للجمارك المختص


Page 21:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

المادة 15 : تحدد مدة مكوث البضائع في المستودع
الخاص بسنة (1) واحدة.

غير أنه, وفي حالة وجود البضائْع في حالة جيدة
والظروف تبرر ذلكء يمكن تمديد مدة المكوث في
المستودع ب بسنة واحدة (1) على الأكثر من طرف رئيس
مفتشية الأقسام للجمارك المختص إقليميا.
مرخص له قبل انقضاء المدة المذكورة أعلاه.
مصلحة الجمارك إلى المستغل من أجل إخراج بضائعه
وتعيين نظام جمركي مرخص. إذا لم يكن للإعذار أي أثر
في أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوماء تقوم مصلحة
الجمارك ببيع البضائع بنفس الشروط التي تطبق على
البضائع الموجودة رهن الإيداع.

المادة 16 : يقوم أعوان الجمارك بعمليات المراقبة
والإحصاء للبضائع المحولة نحو المستودع الخاص خلال

بصرف النظر عن عمليات المراقبة الدورية» يمكن

تتم عمليات المراقبة والفحص من طرف أعوان
الجمارك بحضور المستغل وتنتهي بتحرير محضر.
المستغل اتخاذ جميع التدابير الضرورية من أجل
تسوية وضعيتها.

المادة 17 : بعد ترخيص من مصلحة الجمارك وتحت
الخاص لعمليات المعالجة المألوفة من أجل تحسين
مظهرها أو جودتها التجارية أو تكييفها من أجل النقل
مثل تقسيم الطرود أو جمعهاو فرزالبضائع
ومجانستها أو تبديل تغليفها وهذا باحترام الشروط

المستودع الخاص.

في المستودع عندما يكون المشترون مستفيدين من
مزايا جبائية أو إعفاء من الحقوق والرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وفي هاتين الحالتين الأخيرتين, يقع ت تعيين نظام

المادة 19 : يمكن أن يتم إعلان غلق المستودع الخاص
فى الحالات الآتى ذكرها :

1. إخلال المستغل بواجباته تجاه إدارة الجمارك:
2. فسخ عقد الإيجار أو عدم تجديده,

3.غياب النشاط خلال مدة سنة واحدة (1)»

4. وفاة المستغلء إفلاس المؤسسة أو حلهاء

في الحالات السابقة الذكرء لا يتحرر المستغل أو
الممثل المؤهل قانونا من التزاماته تجاه إدارة الجمارك
إلا بعد تصفية وضعية البضائع والمنازعات التي قد

المادة 20 : يتم إلغاء اعتماد المستودع الخاص في
الحالات المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه. بمقرر
للمدير العام للجماركء: بناء على اقتراح المدير الجهوي

المادة 21 : تعطى للمستودعات الخاصة في
حالة نشاطء مهلة ستة (6) أشهر من أجل التطابق
مع الشروط الجديدة المنصوص عليها في هذا
المقررءوهذا ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية, عدا الشرط الوارد في المادة 3 أعلاه. عند
تجاوز هذه المهلة. تقوم مصالح الجمارك بتعليق
عملية تحويل البضائع نحو المستودع الخاص في انتظار

المادة 22 : تلغى أحكام المقرر المؤرخ في
7 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999
الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 156 من قانون
الجمارك.

المادة 23 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1434 الموافق 4
يوليو سنة 2013.

محمد عبدى بودربالة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 مولي من 2014م

1 يجب تحديد النوع والعلامة ورقم الطرود.

خروج البضائع

1. من أجل تسهيل المراقبة» يجب استعمال نفس رقم الدخول لكل عملية خروج.

3. يجب تحديد النوع.؛ العلامة ورقم الطرود.


Page 23:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

وزارة الصناعة والمناجم

قران مؤرخ في 26 رجب مام 1435 المواقق 26 ماي
سنة 2014, يتعلّق بممارسة نشاط استيراد
وبيع السيارات السياحية أو النفعية وكذا
الآلات المتحركة.

إن وزير الصناعة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادّة 52 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 390-07 المؤرخ
في 3 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تسويق
السيارات الجديدة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 52 من القانون
رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
السيارات السياحية أو النفعية وكذا الآلات المتحركة.

المادة 2 : لا يمكن وكلاء السيارات استيراد سوى
علامات السيارات المذكورة في دفتر شروطهم.

على المصالح المؤهلة للوزارة المكلّفة بالصناعة
إبلاغ المصالح المعنية لوزارتي الماليّة والتجارة بقائمة
العلامات التى يبيعها وكلاء السيارات.

المادة 3: يلزم وكلاء السيارات بإنجاز استثمار

‎٠ 8‏ النشاط ا ناعي و/ أو شبها ناعي يتخ 30

‏يجب أن ينجز الاستثمار فى أجل أقصاه ثلاث (3)
سنوات,. ابتداء من أول يناير سنة 2014 بالنسبة
للوكلاء الناشطين. أما بالنسبة لاستثمار الوكلاء
سنوات, ابتداء من تاريخ منح الاعتماد النهائي.

‏المادة 4 : يمكن أن ينجز الاستثمار من قبل الوكيل
المعايير المحددة في دفتر الشروط

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

‏المادة 5 : يخضع وكلاء السيارات الذين لم ينجزوا
الاستثمار طبقا للمادة 52 من قانون المالية لسنة 2014
إلى سحب الاعتماد من المصالح المؤهلة للوزارة

‏المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1435 الموافق 26
مايو سنة 2014.

‏عبد السلام بوشوارب

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الآولى عام
5 الموافق 23 مارس سنة 2014, يهدد عدد
المناصب العلياللموظقين المنتمين للأسلاك
المشتركة بعنوان المصالح الخارجية للإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية.

‏إن وزير المالية,
والوزير لدى الوزير الأولء المكلف بإصلاح الخدمة
ووزير الأشغال العمومية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-05
المؤرخ في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال
العمومية في الولاية وعملهاء


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
العمومية, لا سيماالمادتان 133 و197 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة لدى الوزير
الأول المكلفة بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
18 صفر عام 1430 الموافق 14 فبراير سنة 2009
والمتضمن تنظيم المصالح والفروع الإقليمية والوظيفية
لمديريات الأشغال العمومية في الولايات وسيرهاء

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و197 من
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفيء بعنوان
المصالح الخارجية للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,
كما هو مبين في الجدول الآتي :

الشعبة المناصب العليا

إعلام آلي ‏ |مسؤول قواعد المعطيات 48

الوثائق أمكلف بالبرامج الوثائقية | 48
والمحفوظات

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا المذكورة في
الجدول أعلاه. بمعدل منصب عال واحد (1) على مستوى
كل مديرية ولائية للأشغال العمومية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 23 مارس سنة 2014.

وزير الأشغال العمومية
فاروق شي الأمين العام
عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو

سنة 22014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة

القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة الاشغال العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435
الموافق 8 يونيو سنة 2014, تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية,
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
243-9 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة1999 الذي يحدد تنظيماللجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى وسيرها

- بعنوان الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة :
والاستشرافء رئيساء
- السيدة حسنية فاسىيء مديرة تطوير الطرق»
والأنفاق»
- السيد عبد المجيد زوان» نائب مدير لصيانة
الهياكل الأساسية المطارية,
- السيد فرحات جحاء نائب مدير لصيانة الهياكل
والأرشيف»ء
- السيد على بوحفص.ء مدير الأشغال العمومية
لولاية بشارء
-السيد عزالدين خناقة؛ مدير الأشغال العمومية
لولاية الطارفء
العمومية لولاية أدرارء


Page 25:
4 شوال عام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م

- بعئوان المؤسسات والهيئات التابعة لقطاع
الأاشغال العمومية:
-السيد عبد القادر فاهم, ممثل الهيئّة الوطنية
للمراقبة التقنية للأشغال العمومية,
لسيد محمد زيانيء ممثل الوكالة الوطنية
لسريعة للسيارات»
لسيد علي خليفاويء ممثل الجزائرية لتسيير
لسيد حسين بن عابدء ممثل الديوان الوطني
لسيد زين الدين معتوق. مدير تقني لدى
الدراسات البحرية,
لسيد فريد مزعاشء مدير مخابر لدى المخبر
-السيد لخضر بن غائم. مدير الدراسات
والتخطيط لدى مؤسسة المرافق العامة لسيدي موسى.
تلفى أحكام القرار المؤرخ في 25 رمضان عام 1430
الموافق 15 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنةالقطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال
العمومية.

اسه سس

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 5 الموافق 5 يوثنيو

سنة 2014 يعدل القرار المؤْرخ في 20 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012

الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الأشفال العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435
الموافق 8 يونيو سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012
الأشغال العمومية, المعدل والمتمم, كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- الآنسة لامية أنوارء مراقب مالىء ممثلة الوزير
المكلف بالمالية (المديرية العامة للميزانية). عضوة,

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو
سنة 2013, يحدد نظام المسابقة الوطنية للمدينة
الخضراء وكيفيات الترشح وكذا الشروط
الخضراء وطبيعتها ومحتواها.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-09 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1430 الموافق 10 مارس سنة 2009
الذي يحدد تنظيم وكيفيات منح الجائزة الوطنية

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 101-09 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1430 الموافق 10 مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد نظام المسابقة الوطنية
للمدينة الخضراء وكيفيات الترشح وكذا الشروط
وطبيعتها ومحتواها.

المادة 2 : تكون المشاركة في مسابقة الجائزة
الوطنية للمدينة الخضراء مجانية ومفتوحة لجميع
المدن الجزائرية التي تستوفي شروط ومعايير
الانتقاء المقترحة من طرف لجنة تحكيم الجائزة الوطنية

المادة 3: تودع ملفات الترشح في الفترة
الوزارة

الممتدة مابين 31 غشت و25 سبتمبر بمق
الكلة با بيئة.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

4 شوال مام 1435 ه
1 يوليى سنة 2014 م6

يترتب على إيداع ملف الترشعح تسليم وصل | قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو

من طرف ممثل الوزارة المكلّفة بالبيئة.

المادة 4 : ترفق ملفات الترشح بقسيمة التسجيل
الموجودة لدى مديريات البيمّة الولائية.
بشكل عامُ. كما تأخذ بعين الاعتبار استعمال النباتات

يؤخذ بعين الاعتبار أيضاء أثناء الفحص :

- تنوع المساحات الخضراء ونوعيتها وصيانتها
وكذا الجانب الجمالى للمدينة:

- عدد المساحات الخضراء المصنفة بكل مدينة,
- توفر مخطط تسيير هذه المساحات يكل مدينة؛
- مساحة المساحات الخضراء حسب الصئف
المادة 6 : تمنح الجائزة الوطنية لمدينة واحدة.

المادة 8 : لا يشارك أول الفائزين بالجائزة الوطنية

-الجائزة الأولى: عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج)ء

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7
يوليو سنة 2013.

عمارة بن يونس

سنة 2013, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء ماختلف أسلاك موظفي المركن
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدّد
اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 371-02
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة
2 والمتضمّن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-08
المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبيئة
وتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 رجب عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمّن إنشاء اللجنة
المتساويةالأعضاء لمختلف الأسلاك المشتركة لموظفي
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية, 1


Page 27:
ا يبليو من 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يقن ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

المادة 2: يحدّد عدد أعضاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. حسب الجدول الآتي :

ممثلو الإدارة ممثلى المستخدمين

اللجان الأسلاك والرتب الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون |الإضافيون

- المتصرفون,

- المتصرفون الرئيسيون»

- المتصرفون المستشارون»

- المترجمون والتراجمة,

- المترجمون والتراجمة الرئيسيون,»

- روّساء المترجمين والتراجمة,

- مهندسو دولة في الإعلام الآلي»

- المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي»
- رؤساء المهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي؛
- مهندسو الدولة في الإحصائيات:

- المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات»
- رؤساء المهندسين في الإحصائيات»

- الوثائقيون أمناء المحفوظات»

- الوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون»

- رؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات»

اللجنة 1

- مهندسو الدولة في البيئة,
- المهندسون الرئيسيون في البيئة,

- المفتشون الرئيسيون في البيئة,

- مفتشو قسم في البيئة,

- مهندسو الدولة في تهيئة الإقليم,

- المهندسون الرئيسيون في تهيئة الإقليم,
- رؤساء المهندسين في تهيئة الإقليم,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 لب عن 01م

الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون

- الملحقون الإداريون»

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- أعوان المكتب»

- أعوان الإدارةء

- أعوان الإدارة الرئيسيونء»

- أعوان حفظ البيانات»

- الكتاب»

- كتاب المديرية,

- كتاب المديرية الرئيسيون»

- المحاسبون الإداريون»

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإعلام الآلي:

لتقنيون في الإحصائيات»
لتقنيون السامون في الإحصائيات,
مساعدون وثائقيون أمناء المحفوظات»

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.
حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013.

سي

قرار مؤرخ في 28 شعبان مام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يتضمن تعيين ممثلي الإدارة والمستخدمين لدى اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يعين الأعضاء الواردة أسماؤهم في
الجدول أدناه, ممثلين للإدارة والمستخدمين لدى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لمختلف أسلاك موظفى المركز الوطنى
لتنمية الموارد البيولوجية :


Page 29:
ا يبليو من 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- المتصرفون,

- المتصرفون الرئيسيونء

- المتصرفون المستشارون»

- المترجمون والتراجمة,

- المترجمون والتراجمة الرئيسيون»

- رؤساء المترجمين والتراجمة,

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي»

- المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي»
- رؤساء المهندسين في الإعلام الآلي؛

- مهندسو الدولة في الإحصائيات, -مزيان

- المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات»
- رؤساء المهندسين في الإحصائيات»
اللجنة 1
- الوثائقيون أمناء المحفوظات»,
- الوثائقيون أمناء المحفوظات الرئيسيون,
- روّساء الوثائقيين أمناء المحفوظات: قبي خليدة - قوراري]|- هزرشي
- مهندسو الدولة في البيئة,
- رؤساء المهندسين في البيئة,
- مفتشو قسم روساء في البيئة,
- مهندسو الدولة في تهيئّة الإقليم,

- المهندسون الرئيسيون في تهيئة الإقليم,

- رؤّساء المهندسين في تهيئة الإقليم,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 لي من 2014م

- الملحقون الإداريون»

- الملحقون الرئيسيون للإدارة»

- أعوان المكتب»

- أعوان الإدارةء

- أعوان الإدارة الرئيسيون:

- أعوان حفظ البيانات»

- الكتاب»

- كتاب المديرية,

- كتاب المديرية الرئيسيون»
لمحاسبون الإداريون»

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون»
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي»
لتقنيون في الإعلام الآلي»

لتقنيون السامون في الإحصائيات»
مساعدون وثائقيون أمناء المحفوظات»

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


