Page 1:
العدد 28 بج الور الأربعاء 14 رجب عام 1435 ه
الل2هسسض 65 الباي ” سه سس11ل هم

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة

اد رايسء: ص.ب 3716 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 0 مج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 4 ساين سن 2014م

مرسوم تنفيذي رقم 153-14 مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, ب
مخابر تجارب وتحليل الجودة واستغلالها.

م رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الث

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إن
الوطني البيداغوجي للتكوين شب

مرسومان رناسبّان مؤرخان في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة وهران

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام بوزارة السياحة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
للسياحة والصناعة التقليدية في الولاب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
والسكان وإصلاح المستشفيات

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 جمادى الث
والسكان في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الث
الوطنية لتسيير الإنجازات وتجهيز

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثان

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
للمراكز الاستشفائية الجامعية
اسي مؤرَخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
ة الاستشفائية لطب العيون ب

عاسيّان مؤْرخان في 16 جمادى الثا


Page 3:
14 عليى سنة 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 3

المجلس الدستوري

قرار رقم 110/ ق. مد / 14 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014, يتعلق باستخلاف نائب في

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غغشد-
العمومية ذات الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014. يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للمجلس

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24 يونيو سنة 2013, يحدّد عدد المناصب العليا !|
المنتمين للأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية
قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 6 صفر عام 1432 الموافق 11 يناير

نة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الا

وزارة الموارد العاء

قرار وزاري مشترك موؤرَخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للإدارة المكلّفة بالموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح الخارجية للإدارة المكلفة بالموارد

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1433 الموافق 3 نوفمبر سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الموارد المائية


Page 4:
14355 14 3 2. 2 2

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013, ب
الوطني للتأمين على البطالة

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1434 الموافق 24 سبتمبر
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء

قرار مؤْرخ في 25 شعبان عام 1434 الموافق 4 يوليو سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء اللجذ
الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها


Page 5:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

مرسوم تنفيذي رقم 153-14 مؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 22014
يحدد شروط فتح مخابسر تجارب وتحليل الجودة
واستغلالها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29

صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الفش,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-89
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري
لمراقبةالنوعية والرزم وتنظيمه وعمله., المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقاب ةالجودة وقمعالفش,المعدل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 5

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1991 والمتعلق بالقواعد العامة للهمايةالتي
تطبق على حفظ الصحة والأمن في أماكن
العمل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد شروط فتح مخابر تحاليل الجودة
واعتمادهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة
وصلاحياتها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغحشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط فتح مخابر تجارب وتحليل
الجودة واستغلالها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- مخبر تجارب وتحليل الجودة : كل هيئة أو
مؤسسة تحلل أو تقيس أو تدرس أو تجرب أو
المادة أو المنتوج ومكوناتهما في إطار تقديم
الخدمات.


Page 6:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 4 ساين سن 2014م

- المعايرة : مجموع العمليات المثبتة في ظروف - شهادة الميلاد ومستخرج من صحيفة السوابق
أو القيم الممثلة بواسطة قياس مادي والقيمالمعروفة | المسيرين,
المطابقة لقيمة مقاسة. - النسخ المصادق عليها من الشهادات والإجازات.

المادة 3: لا تخضع لأحكام هذا المرسوم المخابر التي يودع الملف لدى المديريةالولاتية للتجارة
تنشط في إطار نصوص إنشائها أو تخضع إلى | المختصة إقليميا ويسلّم الطالب وصل إيداع.
تنظيم خاص والمخابر التي تعمل لحسابها الخاص

والمنشأة فى إطار المراقبةالذاتية وذلك استكمالا المادة6: يسلمالمديرالولائي للتجارة

المادة 4: يجب أن تكون لطالب فتح مخير و هذه الرخصة بالقيد في السجل التجاري
المؤهلات اللازمة ويشبت تكوينا عاليا أقله ثلاث (5) | ورى. لا تخول الحق فى | تغلال الخبر المنشا.
سنوات. ويجب إثبات هذه المؤهلات بتقديم الشهادات ‎١‏
‏أو الإجازات ذات الصلة بالنشاط المقرر والتخصص المادة 7: يتوقف استغلال مخبر على تسليم
المطلوب. الوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش رخصة
استغلال .

نشاط ركد ‎١‏

وفي حالة عدم وجود هذه المؤهلاتء فإنه
يتعين على الطالب إسناد التسيير التقني لنشاط الملدة 8: ل على رخصة الاستغلال, يد
المخبر إلى شخص مؤهل قانونا في ميدان النشاط | الملف المنصوص عليه فى المادة 5 أعلاه بالوشائق المتعلقة
المادة 5: يجب أن يقدم طالب فتح مخبر ملفا - وصف المحلات:
يتضمن ما يأتي : - المساحة الدنيا للمحل (120 م2) لا سيما بالنسبة
1 - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين: لقسم الميكروبيولوجيا وقسم الفيزيوكيمياء,
- طلب يجب أن يحدد فيه اللقب والأسماء - وشيقة تشبت مطابقة المحل تسلمها المصالح
والعتوان وطبيعةالنشاط المقرر ومؤهلات | المؤهلة في مجال النظافة والأمن,
الطالب أو مؤهلات المسؤول التقني في الميدان - التنظيم الداخلى للمخبر,

- التكفل بالتدابير الإجبارية فى مجال النظافة
- سند ملكية المحل أو عقد الإيجارء ‎١‏

والأمن:

- شهادة الميلاد ' - أنواع ومواصفات وفعاليات التجهيزات:

- النسخ المصادق عليها من الشهادات والإجازات. المادة 9: يجب أن تكون محلات المخبر متطابقة

مع تخصص!ه. ولااسيمافيمايتعلق بحالتها

2 - بالنسبة للأشخاص المعنويين: ومساحتها ونظافتها الصحية وعددها وتنظيمهاء وذلك

طبقالأحكام هذا المرسوم وللقواعد المتبعة في هذا
المجال.

- آلات وتجهيزات القياس.

- طلب يجب أن تحدد فيه تسمية أو عنوان
الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها وطبيعة

النشاط المة زهلات ا أو مؤهلات المسو :
ط المقرر ومؤهلات الطالب أو مؤهلا ول المادة 10 : يجب أن يكون المخبر مزودا بالتجهيزات

- سند ملكية المحل أو عقد الإيجار في القيام بها.


Page 7:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

المادة 11 : يجب أن يكون المخبر مجهزا بالوسائل
اللازمة في مجال النظافة والأمن, ولا سيماتلك
المتعلقة بما بأتى :

- مخرج النجدة:

- المياه الجارية والمراحيض والمنضخات:

- تخزين الموادء ولا سيما منها المواد الخطيرة:

- تجهيزات حماية المستخدمين ولا سيما أقنعة
التنفس ونظ ارات الأمن وقفازات ومآزر وعلب
الصيدلة,

- مطفآت الحريق ومواضعها وحفظها في حالة
جيدة للاستعمال»

- الفوهات المستعملة وموضعهاء

- معالجة النفايات الخطيرة وإتلافهاء

- الأعوان المكلفون بالمراقية والأمنء: عند الاقتضاء.

المادة 12: تدرس مصالح المديريةالولائية
للتجارة المعنية بالاشتراك مع مصالح المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم طلب رخصة الاستغلال من خلال
لقيام على الخصوص بجمع المعلومات التكميلية
لمتعلقة بالمخبر والتحري في عين المكان من مطابقة
لمحلات والتجهيزات والآلات المجهز بها ومؤهلات

المادة 13 : ترسل المديرية الولائية للتجارة المعنية
لملف المتعلق بطلب رخصة الاستغلال المنصوص عليه
في أحكام هذا المرسوم إلى اللجنة العلمية والتقنية
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم, قصد

لدراسة وإبداء الرأي.

المادة 14 : ترسل اللجنة العلمية والتقنية للمركز
لجزائري لمراقبة النوعية والرزم المذكورة أعلاه إلى
لوزير المكلف بحماية المستهلك وقمع الغش الملف بعد
دراسته مرفقا بنتائجها ورأيها في أجل لا يتجاوز
ستين (60) يوماابتداء من تاريخ استلام طلب
لاستغلال.

المادة 15 : تبلّخْ مصالح المديرية الولائية للتجارة
لطالب بالرد في أجل لا يتجاوز تسعين (90) يوما
بتداء من تاريخ استلام طلب الاستغلال.

المادة 16 : في حال الإخلال بالأحكام التشريعية
لمسؤول عن المخبر من أجل القيام بمطابقة مخبره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 7

المادة 17: في حالة استمرار السبب المبرر للإعذار
بعد ثلاثين (30) يوماابتداء من تاريخ تبليغ
الإعذار. يوقف الوزير المكلف بحمايةالمستهلك
وقمعالغش رخصة الاستغلال لمدة لا تتجاوز

وبعد انتهاء مدة الستة (6) أشهر المذكورة أعلاه
وإذا ظل سبب الإعذار قائماء يسحب الوزير المكلف
بحماية المستهلك وقمع الغش الرخصة نهائيا.

المادة 18 : كل تغيير للمسير أو كل تحويل
في طبيعة الأماكن أو في طبيعة التجهيزات أو
في التحاليل والاختبارات والتجارب أو التوسيع
الذي يؤدي إلى تغيير هام في نشاط المخبرء يجب
أن يكون موضوع طلب جديد لرخصة الاستغلال.

المادة 19 : يجب إعلام المديريةالولائية للتجارة
كان توقفا مؤقتالمدة لا تتجاوز تسعين (90) يوما أو
توقفا نهائيا وذلك في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من

الآجال المحددة أعلاه إلى سحب رخصة الاستغلال.

المادة 20 : في حالة وفاة صاحب رخصة الاستغلال»
يمكن ذوي حقوقه مواصلة استغلال المخبر ويتعين عليهم
تقديم طلب رخصة الاستغلال خلال الاثني عشر(12)
شهرا التي تلي تاريخ الوفاة. ‎١‏

وفي حالة التنازل عن محل تجاري يستعمل
رخصة الاستغلال في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ الحصول على المخبر.

المادة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
68-2 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6
فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 22: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 8:
8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الموافق 16 أبريل سنة 2014 يتضمّن إخها
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

بالدراسات والتلخيص بوزارة الاتصال؛ لتكليفه
ال ات

مدين الوكالة الوطكية للقطامات المحفوظة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

مهام السيد لزهر بونافع. بصفته مديرا
اسه م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنا 24 يتضمّن إنهاء مهام
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهىء»
ابتداء من 24 سبتمبر سنة 2013, مهام السّيد رشيد
بوعكاز. بصفته مفتشا بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ بسبب الوفاة.
اسه م
1435 المواقة 16 أبريل عنة 2014 يتضكتلاً

نهاء مهام مديرين بوزارة الصّحة والسكان
لإا المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

مهام السيدة والسيدين الآتية أسماؤّهم بصفتهم
مديرين بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»,
لإحالتهم على التّقاعد :

- رشيدة فرحاتء مديرة للتجهيزات الصحية:

- لكحل رابية؛ مديرا لهياكل الصحة الجوارية,

-بيناعمر رحالء مديراللتنظيم
والمنازعات والتعاون.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

مهام السيدة نادية بوسباح؛ بصفتها مديرة للموارد

البشرية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
الس ست

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014
تنهى مهام السيد يوسف طرفانيء بصفته نائب مدير
لبرامج مكافحة الأمراض غير المتنقلة بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفياتء. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

اسه م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
لإحالته على التّقاعد.


Page 9:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 جمادى الثانية عام
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014. يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للصّمة والسكان في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين
للصّحة والسكان في الولايات الآتية, لتكليفهم

- عبد الناصر بودعة؛ في ولاية الشلف»

- عبد الوهاب رداحء في ولاية باتنة,

- جمال شقتميء في ولاية تيزي وزو»

- غوال قصابء في ولاية سطيف»

- عبد الحميد علي بشيرء في ولاية سعيدة»

- علي إتيمء في ولاية ورقلة,
- محمد شيبانيء في ولاية وهران»

- منجي مسطوريء في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السّيد أعمر أمقرانء بصفته مديرا للصحة
والسكان في ولاية تيبازة.

يه م

مرسوم ر ماسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في

مدينة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

مهام السّيد عبد القادر بغدوسء بصفته مديرا عاما
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة وهران,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 و

مراسيم رئاسيئّة مؤْرّخة في 16 جمادى الثانية
عام 5 الموافق 16 أبريل سنة 2014, تتضمّن
إنهاء مهام بوزارة السياحة والصّنامة
التقليدية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيدات والسئادة الآتية أسماؤّهم بوزارة
بوظائف أخرى :

- محمد بقالم. بصفته رئئيسا لديوان كاتب الدولة
لدى وزير السياحة والصّناعة التقليدية, المكلّف
بالسياحة - سابقاء

- صليحة ناصر باي. بصفتها مديرة للتكوين
- عبد الرّوف خالفء بصفته مديرا لتقييم ودعم

والتعاون,

والتلخيص,

- سعيد رباشء. بصفته مديرا لمخطط جودة
السياحة والضبطء

- وهيبة مالجى. بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص,

- ثور الدين أحمد سيدء يصفته مديرا للحمامات

استعمال المياه الحموية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد محمد بشير كشرودء بصفته مديرا عاما
لإحالته على التّقاعد.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهىء»

ابتداء من 23 أبريل سنة 2013, مهام السّيدة بهجة

شودارء بصفتها مديرة للدّراسات والتخطيط

والإحصائيات بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للسياهة والصّنامة التقليدية
في الولايسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية فى الولايات الآتية :

- محمد سفيان زبيرء في ولاية الشلف, لتكليفه

- علي دلولة: في ولاية الجلفة,

-ربيع مدروع. في ولايةالواديء لإحالته

سك سكت

6 جمادى الثانية عام

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014, تتضمن
التّعيين بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
السيدة والسيدان الآتية أسماوّهم.ء بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

- يوسف طرفانيء مديرا للأمراض غير المتنقلة,

- سامية يونسيء نائبة مدير للطب الخاص,

- سعيد عليم؛ نائب مدير للميزانية والمحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
السيدة والسيدان الآتية أسماوّهم.ء بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :
وآداب مهنة الطبء

- ليلى حاج مسعودء نائبة مدير لهياكل الصّحة
الجوارية والعلاج بالمنزل»

- كريم زعيمشء نائب مدير للوسائل العامة.

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
الآنسة والسيدات والسيدان الآتية أسماؤهم: بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- ظريفة وفاء خوزيرء مكلّفة بالدراسات
والتلخيص,

- سعيد هربانء مديرا للمؤسسات الاستشفائية
وإصلاح المستشفيات»
واليقظة الديموغرافية,

- سليمة مقمون. نائبة مدير لأخلاقيات
وآداب مهنة الطبء

-ويزة عماروشء نائبة مدير للصيدلة
لاستشفائية,

لثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
لسيد موسى عراضه.؛ مديرا للتكوين بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
السّيدة والسّيد الآتى اسماهماء نائبى مدير بوزارة
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات : '

- علي بوعليء نائب مدير لشبكات الإعلام الآلي

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
السيدتان الآتى اسماهماء نائبتى مدير بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات 00

- نصيرة قمازء نائبة مدير للتنظيم والمنظومة
الإعلامية,

- سامية ياسفء نائية مدير لمكافحة الأمراض

المنتشرة والإنذار الصحي.


Page 11:
14 رجب هام 1435 ه
4 مايو ستة 2014 م

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 16 جمادى الثانية عام

1435 الموافق 16 أبريل سنة2014. تتضمن
تعيين مديرين للصّحة والسكان في الولايات

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم. مديرين للصّحة والسكان
في الولايات الآتية

- جمال شقتميء في ولاية الشلف,

- شعبان سيدهم: في ولاية الجلفة,

- منجي مسطوريء في ولاية تبسة»

- لزهر قلفنء في ولاية المسيلة,

- نور الدين رزقيء في ولاية الوادي»

- خالد ابن خليفة؛ في ولاية سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم. مديرين للصّحة والسكان
في الولايات الآتية:

- عبد الوهاب رداحء في ولاية أم البواقي,

- عمار بن سنوسيء في ولاية تامنغست»

- عبد الرحيم يعلى» في ولاية الجزائرء

- عبد الناصر بودعة: فى ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم. مديرين للصّحة والسكان
في الولايات الآتية :

- صديق بن بوزيدء في ولاية بجاية,

- عبد الغنى فريحة؛ في ولاية الطارف»

- علي إتيم؛ في ولاية تيسمسيلت»

- عبد الحميد علي بشيرء في ولاية النعامة,

- محمد ميراويء في ولاية غليزان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم. مديرين للصّحة والسكان
في الولايات الآتية :

- عماد الدين معاذء فى ولاية الأغواط,
- غوال قصابء في ولاية وهران

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 11

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لتسيير الإنجازات
وتجهيز مؤسسات الصّحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السّيد لزهر بونافعء مديرا عاما للوكالة الوطنية
لتسيير الإنجازات وتجهيز موّسسات الصّحة.
اسه اس

افو 16 أبريل سنة 4 يتضمّن تعيين
المدين العام للوكالة الوطنية لوثائق الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد حميد كسيسء مديرا عاما للوكالة الوطنية
لوثائق الصّحة.
اسه م

الموافق 16 ل 4, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم. مديرين عامين للمراكز
الاستشفائية الجامعية الآتية:

- عبد المالك دانون, المركز الاستشفائي الجامعي

- زوبير ركيكء المركز الاستشفائي الجامعي
لشرق مدينة الجزائر "حسين داي",

- عبد السلام روابحيء المركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة قسنطينة.

اسه سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
المديس العام للمؤسسة الاستشفائية لطب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السّيد عبد الجليل موهوبيء مديرا عاما للمؤسسة


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 جمادى الثانية عام
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يتضمنان
التّعيين بوزارة السّياحة والصّنامة التقليدية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
السيدات والسّادة الآتية أسماوّهم, بوزارة السياحة

- محمد بقالم؛ رئيسا للديوان»

- صليحة ناصر بايء. مكلّفة بالدّراسات
والتلخيصء

- مختار ديدوشء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص:

- عبد الروّوف خالفء. مكلّفابالدراسات
والتلخيصء

- عبد القادر قوتيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

- محمد قيزء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

- سيد أحمد بن عطااللّه. مكلّفابالدراسات
والتلخيصء

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- سعيد رباشء مفتشاء

- وهيبة مالجيء مديرة للتكوين وتثمين الموارد

- نور الدين أحمد سيدء مديرا لمخطط جودة
السياحة والضبطء

- جمال عليليء مديرا للحمامات المعدنية
والنشاطات الحموية؛

- محمد سفيان زبيرء مديرا لتقييم ودعم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهمء مديرين للسياحة والصناعة

- النوار حمادة: في ولاية الجلفة,

- عبد الحق ديجيء في ولاية سكيكدة,

- عبد اللّه بالعيد, في ولاية ورقلة.

المجلس الدستوري

قرار رقم 110/ ق. م د /14 مؤرخ في 29 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 105 و 112
و163 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء لاا سيماالمواد 88 و102

و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة, لا سيماالمادة 6 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 الذي يحدد قواعد
عمل المجلس الدستوري»

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 /!.مد/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي

الوطني رقم أخ / أر/2014/63 المؤرخة في 23 أبريل
سنة2014 والمسجلة بالأمانةالعامة للمجلس


Page 13:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

الدستوري بتاريخ 23 أبريل سنة 2014, تحت رقم 04,
المنتخب في قائمة جبهة القوى الاشتراكية الدائرة
الانتخابية الجزائرء بسبب الاستقالة,

- وبعد الاطلاع على قوائّم المترشحين للانتخابات
التشريعيةالتي جرت يوم 10 مايو سنة 2012: المعدة
من طرف وزارة الداخلية و الجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 2012
تحت رقم 12/3083 و المسجلة بالآمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012 تحت رقم 39,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء
- وبعد المداولة,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 102 و103 من
لقانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
لانتخابات». يستخلف النائب بعد شغور مقعده يسبب
النتخب في القائمة الانتخابية الذي يعوضه خلال
لفترة النيابية المتبيقية,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات:

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوريء وعلى قائمة مترشحي جبهة القوى
لاشتراكية بالدامرة الانتخابية الجزائرء المذكورين
أعلاه. تبين أن المترشح المؤهل لاستشلاف النائب

يقزر ما يأتي :

مصطفى بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة؛ بالمترشح

المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس

الملجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الدولة؛ وزير
الداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 13

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
المنعقدة بتاريخ 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
9 أبريل سنة 2014.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :

- حسين داود»

وزَارة الشوؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 3 الموافق 4
إدارة المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

بموجب قرار موْرخ في 18 ذي القعدة عام 1433
الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 تعيّن, طبقا للمارة 5
من المرسوم الرئاسي رقم 238-03 المؤْرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو سنة 2003 والمتضمّن
مهام المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية وتنظيمه
وعمله. السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم, أعضاء
في مجلس الإدارة للمعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- نور الدين عوامء الأمين العام لوزارة الشؤون

لوزارة الشؤون الخارجية؛ عضواء

- طاهر حجارء عميد جامعة الجزائر 1» عضواء

- مرزاق بلحيمرءالمديرالعام للعلاقات
الاقتصاديةوالتعاونالدولي بوزارة الشؤون
الخار جية؛ عضواء

- بلقاسم بوشمالءالمدير العام للوظيفة


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- حسين شرحبيلء المدير العام للمدرسة الوطنية
للإدارة. عضواء

- العربي لطرشء مدير الموارد البشرية بوزارة
الشؤون الخارجية. عضواء

-العقيد محمد بن موساتء ممثل وزارة الدفاع
الوطنيء عضواء

- مولود ديدان: ممثل وزارة الماليّة. عضواء

- مايا ساحلي فاضلء أستاذة القانون الدولي العام
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية؛ عضوة,

- يوسف بن عبد اللّه, أستاذ الاقتصاد الدولي
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية؛ عضواء
الوطني للبحث في الأنتروبولوجياالاجتماعية
والثقافية. عضوة.

وزارة المالية

قر ان مؤرخ في 3 رمضان عام 4 الموافق أوّل
غشت سنة 2013, يتعلّق بكيفيات تنفيذ نفقات
الاستثمارات العمومية ذات الطابع النهائي من
طرف الصندوق الوطني للاستثمار.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر
سنة1992 والمتعلّق بالرقايةالسابقة للنفقات
التي يلتزم بهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 46-93 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993
الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الآوامر
بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلّق بنفقات الدولة للتجيهزهء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
الاستثمارات العمومية ذات الطابع النهائي من طرف
الصندوق الوطني للاستثمارء

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 122-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات تنفيذ الاستثمارات العمومية ذات الطابع
لنهائي من طرف الصندوق الوطني للاستثمار: يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنفيذ الصندوق الوطنى
لمتصلة ببرامج الاستثمارات العمومية.

المادة 2 : تكون مقررات التفريد المتعلّقة بنفقات
لاستثمارات العموميةذات الطابع النهائي محل

المادّة 3: تدمج عمليات النفقات التي ينجزها
لصندوق الوطني للاستثمار في إطار أحكام المادّة
لأولى من هذا القرار ضمن كتابات الخزينة المركزية
بقيدها فى حسابات التخصيص الخاص المخصصة
لبرامج الاستثمارات العمومية المعنية.

المادة 4 : يوضع تحت تصرف الصندوق الوطني
للاستثمار مبلغ مالي احتياطي لإنجاز العمليات
لمنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

يقدم الصندوق الوطني للاستثمار بغية وضع
لمبلغ المالي الاحتياطي تحت تصرفه طلبات تسبيقٍ
برامج الاستثمار المعني.
المادّة 5: يجب ألا يفوق المبلغ المالي الاحتياطي

لمذكور في المادة 4 أعلاه. في بداية سنة التسيير 12/2
من مبلغ اعتمادات الدفع لسنة التسيير السابقة.


Page 15:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

وتستعمل التسبيقات المدفوعة في هذا الإطار
تزامنا مع التسديدات التي طلبت من أجلها.

المادة 6 : تبرر النفقات التي ينجزها الصندوق
الوطني للاستثمار في إطار أحكام هذا القرارء
شهريا حسب طبيعة البرنامج وفي أجل أقصاه اليوم 10
من الشهر الموالي لدى الخزينة االمركزية بتقديم وضعية
- مبلغ اعتمادات الدقع حسب القطا
لقطاعات الفرعية والفصول»
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات بالنسبة
شهر المعتبرء
لقطاعات الفرعية والفصول والعمليات»

- المبلغ الإجمالي للنفقات حسب القطا
لقطاعات الفرعية والفصول والعمليات»

- رصيد اعتمادات الدفع المتاحة حسب القطاعا

المادة 7: يرسل أمين الخزينة المركزي وضعية
الدفع المذكورة أعلاه, بعد فحصها إلى الوزير المكلّف
بالمالية قصد إصدار أمر بالدفع كتسوية لكتابات

المادّة 8: تقيّد النفقات التي ينجزها الصندوق
الوطني للاستثمار في إطار هذا القرار في خصوم
حسابات التخصيص الخاص المخصصة للبرامج المعنية,
بأصول حساب الخزينة رقم 322.001 "نفقات للقيد
في حسابات التخصيص الخاص".

المادة 9: يودع أمين الخزينة المركزي التسبيقات
التي تقدمها الخزينة المركزية للصندوق الوطني
للاستثمار فى إطار هذا القرار فى أصول حساب
الخزينة رقم 403.003 " إيداع في الخزينة بدون فوائد -
الصندوق الوطني للاستثمار ' المفتوح في كتابات

المادة 10 : يقدّم ويرسل الصندوق الوطني
للاستثمار إلى الخزينة المركزية. شهريا وعند إقفال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 15

- رصيد التسبيقات التي يتعيّن على الصندوق
الوطني للاستثمار إعادة دفعها إلى الخزينة المركزية
بتاريخ 31 ديسمبر من السنة المعتبرة.

المادّة 11 : يقوم الصندوق الوطني للاستثمار
بتحصيل أوامر الإيرادات الصادرة عن الآمرين
بالصرف للقطاعاتء فيما يخص العمليات القابلة للدفع
لديه. طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 46-93 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993
والمذكور أعلاه. ويعاد دفع المبالغ المحصلة إلى الخزينة
الأطراف التي قامت بالدفع والمبالغ المحصلة.

تقيّد هذه الإيرادات فى حساب الخزينة
يصدره الآمر بالصرف المعني.

المادة 12 : يحتفظ الصندوق الوطني للاستثمار
بالأوراق الشبوتية للنفقات والإيرادات ويظل

مسؤولا على :

) - تنفيذالعمليات المسندة إليه في إطار
هذا القرارء

ب) - مسك المحاسبة والحفاظ على الأوراق
الثبوتية والوشائق المحاسبية.

المادة 13 : يرسل مسؤولو برامج التجهيز
وضعية كل ثلاثة أشهر للنفقات المنفذة من طرف
الصندوق الوطني للاستثمار إلى المراقب المالي المختتص

المادّة 14 : يكلف المدير العام للمحاسبة والمدير
العام للميزانية والمدير العام للخزينة والمدير العام
للصندوق الوطني للاستثمار وأمين الخزينة المركزي,

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل

كريم جودي


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13
يناير سنة 2014, يتضمن الموافقة على النظام
الداخلي للمجلس الوطني للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 و المتعلق بمهن
الخبير المحاسب و محافظ الحسابات و المحاسب المعتمد,
لا سيماالمادتان 4 و 5 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه
و قواعد سيره, لااسيماالمادة 16 منه,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 12 شوال
عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 و المتضمن
تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء للمجلس الوطني
-و بمقتضى القرار المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 6 أكتوبر سنة 2011 و المتضمن تعيين
-و بعد مصادقة المجلس الوطني للمحاسبة المنعقد
في جمعيته العامة بتاريخ 15 أبريل سنة 2013,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على النظام الداخلي للمجلس
الوطني للمحاسبة الملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق
13 يناير سنة 2014.

كريم جودي

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

الملحق

النظام الداخلي للمجلس الوطني للمحاسبة

المادة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي كيفيات
تنظيم و سير المجلس الوطني للمحاسبة؛ طبقا لأحكام
المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد

المادة 2 : يتشكل المجلس الوطني للمحاسبة الذي
يرأسه الوزير المكلف بالمالية أو ممثله. من ثلاث هيئات
هي :

- الجمعية العامة,

- الأمانة العامة,

- اللجان المتساوية الأعضاء.

المادة 3: تتشكل الجمعية العامة التي يرأسها
الوزير المكلف بالمالية أو ممثله, من أعضاء المجلس
المعينين طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 24-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432 الموافق 27
يناير سنة 2011 و المذكور أعلاه.

المادة 4: تتداول الجمعية العامة حول مشروع
برنامج العمل السنوي للمجلسء لا سيما حول :

- مشاريع النصوص القانونية حول التقييس
المحاسبي»

- مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بالمهن
المحاسبية و مشاريع الآراء التي تحضرها هيئات
المجلسء»

- المسائل المسجلة في جدول الأعمال من طرف
الرئيس»

- تقرير النشاط السنوي.

المادة 5 : تجتمع الجمعية العامة بدعوة من الرئيس
مرتين (2) في السنة على الأقل.

المادة 6 : يتم استدعاء أعضاء الجمعية العامة
خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاجتماع على الأقل.
يجب أن يتضمن الاستدعاء الاسمي تاريخ ومكان
وجدول أعمال الاجتماع.

ترسل الملفات المتعلقة بالاجتماع بأية وسيلة


Page 17:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

المادة 7: لا يصح اجتماع الجمعيةالعامةإلا
بحضور نصف أعضائها على الأقل. و إذا لم يكتمل
النصاب المطلوبء يتم استدعاء الجمعية العامة للانعقاد
مرة ثانية خلال الأيام الثمانية (8) الموالية.و بالتالي
يمكنها التداول مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 8 : تتخذ قرارات الجمعية العامة بالأغلبية

في حالة تعادل الأصوات يرجح صوت الرئيس.

المادة 9: يوقع الرئيس أو ممثله على محضر
مداولات الجمعية العامة و يرسل إلى أعضاء المجلس.

المادة 10 : يلتزم أعضاء المجلس بحضور الجمعيات
العامة و اجتماعات هيئًات المجلس التى ينتمون إليها.

يمكن أن يتم استبدالهم في حالة غيابهم عنها لأكثر
من مرتين متتاليتين بدون سبب مقبول.

المادة 11 : يمكن رئيس المجلس و الأمين العام
للمجلسء عند الحاجة؛ إنشاء فرق عمل خاصة بغرض
التكفل بدراسة المسائل و الملفات المتخصصة المعروضة
عليها.

المادة 12 : يمكن رئيس المجلسء بمبادرة مثنه أو
باقتراح من الجمعية العامة أو منالأمين العام
المجلس بحكم مؤهلاته الخاصة و الحضور بهذا الصدد في
اجتماعات المجلسء دون أن يكون له صوت تداولي.

لا يشارك الأشخاص المدعوون إلا في اجتماعات

المادة 13 : اللجان المتساوية الأعضاء هي :

- لجنة تقييس الممارسات المحاسبية و الواجبات
- لجنة الاعتمادء
- لجنة الانضباط و التحكيم,
تمارس مهام هذه اللجان طبقا لأحكام المرسوم

التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 و المذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 17

تعد كل لجنة و تقر نظامهاالداخلى و تعرضه
للمصادقة على لجنة التنسيق المكونة من رؤوّساء اللجان.
المادة 14 : يعين روّساء و مقررو اللجان بقرار من
لوزير المكلف بالمالية, بناء على اقتراح من الأمين
المادة 15 : تزود كل لجنة بأمانة تضطلع بمتابعة

يحضر مديرو دراسات المجلس الوطني للمحاسبة

المادة 16 : تسجل مداولات و خلاصات و قرارات
ومشاريع الآراء و توصيات اللجان في محاضر يعدها
مديرو دراسات المجلس و يوقع عليها الرئيس و المقررء
و ترسل إلى الأمين العام للأهداف المرجوة.

المادة 17: ترسل إلى الأمانة العامة مشاريع
وكذا أي مشروع نص آخر يتعلق بالمهن المحاسبية والتي

المادة 18 : تضع الأمانة العامة تحت تصرف المجلس
و هيئاته جميع الوسائل البشرية و المادية الضرورية
لحسن سيرة.

المادة 19 : يحضر الأمين العام اجتماعات الجمعية

يمكن الأمين العام دعوة رؤساء اللجان و مديري
الدراسات لاجتماعات الجمعية العامة.

تعد الأمانة العامة للمجلس محاضر الاجتماعات.

يعرض الأمين العام بصفة دورية؛ أشغال اللجان
وفرق العمل على رئيس المجلس.

المادة 20 : يجتمع المجلس في مقر المجلس الوطني
للمحاسبة أو في أي مكان آخر إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادة 21 : يصدر المجلس و ينشر نشرية إعلامية
عن نشاطه مرة واحدة فى السنة على الأقل.

المادة 22 : يمكن تعديل أو تتميم أحكام هذا النظام
الداخلى حسب نفس الأشكال و وفق نفس الإجراء.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ر مضان عام 1434
الموافق 16 يوليى سنة 2013, يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني لحماية النباتات.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق
أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 139 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمتضمن إعادة تنظيم القانون الأساسي للمعهد
لوطني لحماية النباتات: المعدل والمتمم » لا سيما المادة
4 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002

والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقررون ماياتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 139-93 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413
لموافق 14 يونيو سنة 1993 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للمعهد الوطني لحماية النباتات؛ الذي يدعى في صلب
سلطة المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعدء على

- مديرية الدراسات والبرمجة,

- مديرية مكافحة الجرادء

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- مديرية مكافحة الآفات الزراعية,

- مديرية الدعم التقني,

- مديرية الإدارة العامة,

- المخبر المركزي»

- المخابر الجهوية.

المادة 3: تكلف مديريةالدراسات والبرمجة

- تحظض رالدراسات والوثائق والأشفال
الضرورية لتحضير برامج ج حماية الصحة النباتية,

- تنسيق برامج ا ة النباتية وتنفيذهاء

- إعداد الحصائل الدورية وتقارير النشاطات وكذا
برمجة تكوين المستخدمين التقنيين ومتايعته,
التقنية للمعهد والمحطات الجهوية,

- تنفيذ مشاريع التعاون التقني في مجال
حماية النباتات مع الهيات الدو لية ومتابعتهاء

- إعداد الوثائق التقنية والعلمية لدى مصالح
بالمساهمة في التكوين على مستوى المؤسسات الوطنية
للتعليم والتكوين ن المهنيين في الفلاحة وضمان تحسين
مستوى الإطارات والآعوان العاملين فى المعهد.

وتتكون من مصلحتين (2) :
باستراتيجية المكافحة الوقائية ضد الجراد وتطويرهاء

- استعمال نظام الإعلام الجغرافي ومعطيات
الأرصاد الجوية البيئية وصور القمر الاصطناعى

- جمع المعلومات التي توفرها الأرصاد الجوية
والبيئية الناتجة عن تطور زحف الجراد على المستوى
الوطني والجهوي وتحليلها يوميا بغرض توزيع الفرق
في الميدان»


Page 19:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

- إعداد برامج مراقبة الجرادء

- نشر جهاز التحري والمكافحة والتقييم على
مستوى الولايات المعنية المصابة.,

- جمع كل المعلومات المتعلقة بعمليات مراقبة
ومكافحة الجراد على الصعيد الوطني والدولى
ومعالجتها ونشرهاء
الجراد على المستوى الوطني والدولي وضمان توزيعهاء

- تنسيق نشاطات البحث الخاصة بمكافحة الجراد
مع المخابر الجهوية والهيئات الدولية المتخصصة:

- إعداد برتوكولات التجارب للوسائل المكافحة
الجديدة,

و تتكون من ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة جمع المعلومات والتنبوّات»

2 - مصلحة نظام المكافحة ضد الجراد»

3 - مصلحة المراقبة و المتابعة التقنية.
المادة 5 : تكلف مديرية مكافحة الآفات الزراعية

داية رالتقنى لكل الجوانب المتعلقة
باستراتيجية المكافحة الوقائّية ضد الآفات الزراعية
المضرة ذات الطابع الوبائي المصنفة في التنظيم,
وتطويرهاء

- تجنيد جهاز التحري والمكافحة والتقييم على
مستوى الولايات المعنية بالإصابات بالآفات الزراعية,

-جمع كل المعلومات المتعلقة بعمليات المراقبة
ومكافحة الآفات الزراعية؛ ومعالجتها ونشرهاء

- جمع معلومات الأرصاد الجوية والبيئية الناجمة
عن عمليات الاستشراف على مستوى كل الولايات
المعنية وتحليلها يومياء

- إعداد مخططات العمل التتنبؤية الخاصة
بالاستكشاف ومكافحة الآفات الزراعية وتحيينهاء

- متابعة العمل بالنسبة لكل آفة:؛ مع المحطات
الجهوية ومفتشيات الصحة النباتية للولاية وتنسيقه,
آفة زراعية على المستوى الوطني وضمان نشرهاء

-التطوير والبحث عن التقنيات الجديدة
واستراتيجيات مكافحة الآفات الزراعية, بالتعاون مع
الهيئات المتخصصة والخبراء الوطنيين والدوليين»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 19

- إعداد حصائل وطنية خاصة بحملات التدخل.

و تتكون من ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة الإعلام والمتابعة التقنية,

2 - مصلحة مراقبة الآفات الزراعية,

3 - مصلحة نظام ومكافحة الآفات الزراعية,

المادة 6 : تكلف مديرية الدعم التقني بما يأتي:

- تنفيذ أعمال الرقابة التي تهدف إلى متابعة
لكائنات المتلفة والأمراض الزراعية,

- جمع و استغلال معطيات الأرصاد الجوية

والبيولوجية من أجل إعداد و نشر في الوقت المناسب
لإنذارات الزراعية,

- تصور وتطوير استراتيجيةالرقاية ضد
لأجسام الوبائية للمزروعات,

- إعداد برنامج الإرشاد بالمعهد,
المكافحة المندمجة بإدخال الطرق التقنية الحيوية التى
تحافظ على الحيوانات المفيدة,
- تحسيس الفلاحين و المنتجين بوسائل المكافحة.
وتتكون من ثلاث (3) مصالح:
1 - مصلحة الإنذارات الزراعية.
2 - مصلحة الإرشد,

المادة 7: تكلف مديرية تنظيم الإمداد بما يأتي:

- تموين ووضع تحت تصرف الفرق العملية في
الميدان الوسائل والتجهيزات,

- تسيير الوسائل والتجهيزات لضمان حسن
الاستعمال في الميدان (الحفظ والصيانة).

- مرافقة المديريات التقنية والمحطات الجهوية فى
مختلف نشاطاتها الميدانية لضمان الشروط المتعلقة
بالعمل عن طريق التنظيم والتنسيق و تنفيذ الدعم


Page 20:
- تسيير واستغلال وسائل التدخل (شبكة الراديو
والمبيدات) والمستودعات وكذا التجهيزات وآلات
التدخل وتنفيذ البرامج الميدانية,

وتتكون من مصلحتين (2) :

1 - مصلحة التموين والضبطء

2 - مصلحة التصليح والصيانة.

المادة 8: تكلف مديرية الإدارة العامة بما يأتي:

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية وضمان

- إعداد مشروعي ميزانية التسيير والتجهيز
وضمان تنفيذهاء

- ضمان تسيير ممتلكات المعهد المنقولة ونغحير
المنقولة وصيانتها والمحافظة عليهاء

- تسيير شؤون المنازعات»

- المساهمة في دراسةالعقود أو الاتفاقات أو
الاتفاقيات معالهيئّات الوطنية و/أو الأجنبية في
مجال نشاط المعهد.

وتتكون من أربع (4) مصالح:

1 - مصلحة المستخدمين والتكوين,

2 - مصلحة الميزانية والمحاسبة,

3 - مصلحة الوسائل العامة,

4 - مصلحة التنظيم و التوثيق.

المادة 9: يكلف المخبر المركزي بما يأتي:

- القيام بعمليات التشخيص والخبرة»:

- بالتحقيقات والدراسات البيوإكولوجية حول
أعداء المزروعات التي لها تأثير على الإنتاجية,

- بالتشخيص الجواري لصالح الفلاحين والغير ,

- تصور وتطوير المكافحة البيولوجية على أعداء
المزروعات ,2

- بتحليل نوعية المبيدات عند الاستيراد والمخزون
الوطني من المبيدات,

20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- مراقبة الخصائص الفيزيائية والكيميائية
للمكونات»

- تحديد الشوائب والمديات والمكونات الأخرى,

- تحليل رواسب المبيدات»

- القيام بتجارب على مركبات جديدة (جزئيات)
من أجل المصادقة عليهاء

ويتكون من سبع (7) مصالح:

4 - مصلحة علم الحشائش الضارة,

6 - مصلحة علم الديدان الخيطية,

7- مصلحة الصيدلانية النباتية.

- قيادة جهاز الإنذار الوقائي للصحة النباتية,

- قيادة عمليات المراقبة والمكافحة ضد الآفات
الزراعية,
الجهوي,

- إنجاز دراسات البيئّة الحيوية والخاصة بالصحة

- إنجاز التجارب على مركبات جديدة (جزئيات)
النباتات ,

- تنفيذ بروتوكولات المكافحة البيولوجية,

- إعداد بنك معلومات خاص بالصحة النباتية

وتتكون من أربع (4) مصالح و مخبر جهوي:

1- مصلحة الدعم التقني»

2 - مصلحةالمراقبة والمكافهة ضد الآفات
الزرامية,

4 - مصلحة إدارة الوسائل والإمداد.


Page 21:
14 رجب عام 5 ه
4 مايو سنة 2014 م

المادة 11 : يكلف المخبر الجهوي بما يأتي:

- التشخيص الجواري لصالح الفلاحين والغيرء

- تصور وتطوير المكافحة البيولوجية على أعداء
المزروعات ,2

- إنشاء بنك المعلومات الخاص بالصحة النباتية.

ويتكون من فرعين (2):

1- فرع علم الأمراض الزراعية,

2 - فرع علم الحيوانات.

المادة 12 : يسيّر المحطات الجهوية لحماية النباتات
ورئيس مخبر جهوي.

تنشأ هذه الهياكل حسب نفس الشروط التي
تحدّدها أحكام المادة 23 من المرسوم التنفيذي رقم
139-3 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق14
يونيو سنة 1993. المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه.
المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1434 الموافق 16
يوليو سنة 2013.
والتنمية الريفية

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
ا_اسسسسسسج# ا _ سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شعبان عام 1434
الموافق 24 يونيى سنة 2013, يهدد عدد المخاصب
الصحة النباتية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 21

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
الموؤّرخ في4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق
أول يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير
الفلاحة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-13 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ
في3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بسلطة الصحة النباتية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقررون ماياتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 39 من المرسوم
التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
بسلطة الصحة النباتية: طبقا للجدول الآتى :

مسؤول السهر على الصحة النباتية

مسؤول على الحجر النباتي

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا لمسؤول السهر
على الصحة النباتية كالآتي :


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- منصب واحد (1) للإدارة المركزية لوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية,
للولاية.

المادة 3: يوزع عدد المناصب العليا للمسؤول على
الحجر النباتي كالآتي:
للولاية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24
يونيو سنة 2013.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للمكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

_اااي#_ سس

قرار مؤرخ في 10 شعبان هام 1434 الموافق 19 يونيى
سنة 2013, يعدل القران المؤرخ في 6 صفر عام
2 الموافق 11 يناير سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال

الفلاحي.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1434
الموافق 19 يونيو سنة 2013 يعدل القرار المؤرخ في 6
صفر عام 1432 الموافق 11 يناير سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحيء المعدلء كما يأتي:

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 13 ممرم عام 1435
المواقق 17 نوقمبر سنة 2013, يهدد عددى
المناصب العليا للعمال المهثيين وسائء
السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للإدارة المكلّفة بالموارد المائية.

إن الوزيرء الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 129-87 المورَخ في 21
رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987 الذي يغيّر
تسمية المعهد الوطني للموارد المائية فيجعلها "الوكالة
الوطنية للموارد المائية",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-94 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبير
سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين
المستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سئة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-02 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء المعدل والمتممء


Page 23:
4 رجب عام 1435 ه
4 مايو ستة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 5 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقيى السيارات والحجابء لا سيّما المادّة 38 منه,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدل عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح
الخار جية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة للإدارة المكلّفة بالموارد المائية2.وفقاللجداول
أدناه. كما يأتي :

- بعنوان المديريات الولائية للموارد المائية

ب - بعنوان الوكالة الوطنية للمواره المائية

ج - بعنوان المعهد الوطني لتحسين ا مستوى في

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 23

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا الخاصة
بالمديريات الولائية المذكورة في الجدول (أ) من المادة
الأولى أعلاه بمعدل منصب واحد (1) على مستوى كل
مديرية للموارد المائية الولائية.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزير المالية
كريم جودي

عن الوزير,» الأمين العام للحكومة

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال
_اااساج# سس

وزير الموارد المائية

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 13 مهرم عام 1455
الموافق 17 نوفمبسر سنة 2013: يحدد عدد المنخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المصالح
الخارجية للإدارة المكلفة بالموارد المائية.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات و الإدارات العمومية,

لرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
م34 فق 11 سبتمير سنة 2013
الحكومة,
لرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
لموافق 11 سبتمير سنة 2013
لأمين عام للحكومة,
لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
لموافق 15 فبراير سنة 1995
لمالية,


Page 24:
24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 4 ساين سن 2014م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة للأسلاك المشتركة فى المؤسسات و الإدارات | مية,
0 الذ حيات وزير الموارد المائية, ‎١‏
‏ي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية لاا سيما المادتان 133 و197 منه,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 يقررون ما يأتي :
و المعدل و المتممء المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 133 و197 من
‎١‏ التنفيذى رقم 04-08 المؤرخ فى 11 5
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ لمرسوم له ي دكم 1 الؤدغ في حرم 3
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي 9 الموافق 19 يناير سنة 2008 و المذكور أعلاه. يحدد
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية, عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ المصالح الخارجية للإدارة المكلفة بالموارد المائية, وفقا
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 للجدول أدناه. كما يأتي :

المادة 2: يوزع عدد المناصب العليا المذكورة في جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012
الجدول أعلاه. بمعدل منصب واحد (1) على مستوى كل الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
مديرية للموارد المائية الولائية. الموارد المائية المعدل, كما يأتي :

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية -

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير المالية وزير الموارد المائية
كريم جودي حسين نسيب
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
_اسسسج# نت سس

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1433 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 3 الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي - إلياس نجايء ممثل الوزير المكلف بالتجارة,
يحدد تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة عضواء
الموارد المائية.

- حميد قوميري ؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1433
الموافق 3 نوفمبر سنة 2012 يعدل القرار المؤرخ في 18


Page 25:
وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 4 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامين على
البطالة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434
الموافق10 سبتمبر سنة 2013 يعين الأعضاء
الآتية أسماوّهم تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ في 26 محرم عام 1415
الموافق 6 يوليو سنة1994والمتضمنالقانون
الأساسي للصندوق الوطني للتامين على البطالة؛ في
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتامين عن البطالة
لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :

- بعنوان ممثلي الأجراء المعينين من المنظمات
النقابية للعمال الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني :

السسادة :

- صالح عجابي,

- إبراهيم جبارء

- عبد القادر جطوء

- كمال قادري»

- عبد القادر جلاب»

- مصطفى كلوء

ممثلون عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي الملستخدمين المعينين من

السسادة :
للمؤسسات الجزائرية,

14 عليى سنة 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 25

- رشيد لرجان» ممثل عن الكونفدر الية الوطنية
لأرباب العمل الجزائريين»
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- سعادة ملاح» ممثل عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- مصطفى هار ونء ممثل عن الكونفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.

- بعنوان ممثلي السلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية:

السيدان :

- عبد القادر بن سليمان»

- بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزانية :

- السيد عبد الرزاق ساري.

- بعتنوان ممثل الإدارة المركزية للتشغيل :

- بعنوان ممثل مستخدمي الصندوق الوطني
للتامين عن البطالة :

- السيد موسى محرز.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

سجس

قرار مورّخ في 18 ذي القعدة هام 1434 الموافق 24
سبتمبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
الاجتمامي الخاص بغير الأجراء.

بموجب قرار موْرخ في 18 ذي القعدة عام 1434
الموافق 24 سبتمبر سنة 2013 يتشكّل مجلس إدارة
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 119-93 المؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق
5 مايو سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء
وتنظيمه وسيره الإداري.


Page 26:
المنظمات المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :
السئادة :
- صالح صوياح: ممثلا عن الاتحاد العام للتجا
- حزاب بن شهرة:ء ممثلا عن الاتحاد العام للتجا
- توفيق الفرايحيء ممثلا عن الاتحاد العام للتجا
- قويدر دانيء ممثلا عن الاتحاد العام للتجا

للتجارة والصناعة,

للتجارة والصناعة.

المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

السسادة :

- حاج جعلالي؛ ممثلا عن الغرفة الوطنية للفلاحة,

المهنية الاكثر تمثيلا على المستوى الوطني :

السئادة :
الوطني للأطباء,
المحاسبة ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين,

لمكاتب الدراسات الهندسية,

26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- بعنوان ممثلي المهن التجارية المعينين من

-الطاهر قليلء ممثلا عن الغرفةالجزائرية
- عبد الرحمان معلم,ء ممثلا عن الغرفة الجزائرية

- بعنوان ممثلي المهن الفلاهية المعينين من

-سليمان لاساكورء ممثلا عنالفرفة

- مشري خلف الله ممثلا عن الاتحاد الوطني

- ميلود بوزريبة: ممشلا عن الاتحاد الوطنى

- بعنوان ممثلي المهن الحرة المعينين من المنظمات

- محمد بكات بركائيء ممثلا عن الفرع النظامي
- محسن عمارة: ممشلا عن الاتحاد الوطني

- عبد العالي بن حسين؛ ممثلا عن الاتحاد الوطني

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- بعنوان ممثلي المهن المرفيةالمعينين من
المنظمات المهنية الاكش تمثيلا على المستوى الوطني :

السنادة :

- مداني بوشخشوحخ. ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهن,
للحرف والمهن,

- طارق بولعشابء ممثلا عن الغرفة الوطنية
للحرف والمهن,

- عبد القادر بوشريطء ممثلا عن الاتحاد العام
للتجار والحرفيين الجزائريين.

- بعئوان ممثلي المهن الصنامية المعينين من
المنظمات اللمهنيةالأكثر تمثيلا على المستوى

السيدة والسيد :

- عبد العالي درارء ممثلا عن الكونفدرالية
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين»

- سارة حسام؛ ممثلة عن الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.

الاجتماعي الخاص بغير الأجراء :

السيد :

طبقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
07-2 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري
والمالي للضمان الاجتماعيء. يعيّن أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء لمدة أربع (4) سنوات قابلة

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 22 شعبان عام 1430
الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعيى
الخاص بغير الأجراء. ‎١‏ 1


Page 27:
14 رجب عام 1435 ه
4 مايوى سنة الام

قرارات مؤرخة في 16 ربيع الثاني هام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014,. تتضمن سحب
اعتماد أعوان مراقبة الضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بوغازية حميد؛ عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء لولاية المدية. 0

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بن رقية أحمد شريفء عون مراقبة الضمان الاجتماعي
فى وكالة الصندوق الوطنى للتامينات الاجتماعية
للعمال الأجراء لولاية المدية. '

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
زنادي بوخالفة. عون مراقبة الضمان الاجتماعى فى

وكالة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال

لأجراء لولاية تيزي وزو.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بوعشبة رشيدء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية قسنطينة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
مزيش حسنيء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنيى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية قسنطينة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بن عبد الله عشورء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية قسنطينة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة / العدد 28 27

قرزةه عودء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فيراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بنارة السعيدء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية باتنة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
خيدوري خيدورء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية ورقلة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فيراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بة مدني, عون مراقبة الضمان الاجتماعي في وكالة
لصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية تامنفست.

ُ

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فيراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
إيبك ختمان» عون مراقبة الضمان الاجتماعي في وكالة
لصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية تامنفست.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فيراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
بونقطة لخضرء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية بشار. ‏ 0

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد

أقران عاشورء عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية تبسة.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فيراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
حمدانى الطيبء عون مراقبة الضمان الاجتماعى فى
وكالة الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
رحال فاتح, عون مراقبة الضمان الاجتماعي في وكالة
لصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية الشلف.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 16 فبراير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد
سليماني محمد, عون مراقبة الضمان الاجتماعي في
وكالة الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
لأجراء لولاية تلمسان. '

وزارة الصحة والسكان
وإصلان المستشفيات

قرار مورخ في 25 شعبان مام 1434 الموافق 4 يوليو
سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا ومتلازمة
العو المناعي المكتسب (السيدا) ومكافحتها.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 شعبان عام 1434 الموافق
4 يوليو سنة 2013,: يعيّن الأعضاء الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
116-2 المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11
مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء وتنظيم وسير
اللجنة الوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة جنسيا
ومتلازمة العوز المناعى المكتسب (السيدا) ومكافحتهاء
فى اللجنةالوطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة
جنسيا ومتلازمة العوز المناعي المكتسب (السيدا)
ومكافحتهاء لمدة خمس (5) سئوات :

بعنوان الوزارات :

- مصباح إسماعيلء ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- نعيم مليكء ممثل الوزير المكلّف بالدفاع
الوطني,

- خليفي سعيد., ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الخار جية,

- دهار حيزية: ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- طرفاية بلال؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

-عدة خديجة:؛ ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقافء:

4 رجب عام 1435 ه
4 مايو سنة 2014 م

- بوخروبة فوزية, ممثلة الوزير المكلّف بالتربية
- حشروف عبد المجيدء ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,
- عودار نور الدينء ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
- قرابة مصطفى كمالء ممثل الوزير المكلّف
بالعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»
- بوخاري نصيرة: ممثلةالوزيرة المكلّفة
بالتضامن الوطني والأسرة,
- طويل مروانء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
لرياضة,

بالاتصال.

بعنوان المؤفسسات والهيئات الوطنية :

- داودي فاتح؛ ممثل الديوان الوطني لمكافحة
المخدرات وإدمانهاء

- بوزغوب سليمة:؛ ممثلة معهد باستور الجزائرء

- نصاب عبد القادرء ممثل الوكالة الوطنية للدم.

بعنوان المنظمات والجمعيات :

- فلوح أحمد شكيبء ممثل الاتحاد العام للعمال

- كرار عبد الواحد, ممثل الاتحاد الوطني
للمتعاملين في الصيدلة,

- بلحوت محفوظ, ممثل الهلال الأحمر الجزائري,

- حجوج طارقء ممثل الكشافة الإسلامية الجزائرية,

- بوروبة عثمان» ممثل جمعية سيدا الجزائرء
حاملي فيروس السيداء

بعنوان الشخصيات :

- ضيف عبد الوهاب»

- مهدي يوسفء
- عمران عاشور.

يتم تعيين ممثل المجلس الوطني لأخلاقيات علوم

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


