Year: 2014, Number: 073
Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 أول دبيع الأول عام

6 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 356-14 مؤرًخ في 17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في

انية تسيير رئاسة الجمهورية لقم ممه ممه ممم مم ممه ممما ممم ممه ممه مه ممه ممم ممم مه ممم ممم مق ممم ممم م مم ال
مرسوم رئاسي رقم 357-14 مؤرَخ في 17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جية قم ممه ممه ممم ممه مم ممه ممه ممم مهم ممم مم مم ممه ممم مهم ل
مرسوم رئاسي رقم 358-14 مؤرّخ في 17 صفر عام 1436 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014,
ميزانية تسيير وزارة التجارة.. 6
مرسوم رئاسي رقم 14 - 369 مورخ في 29 صفر عام 1436 الموافق 22 ديسمير سنة 2014, يتضمن منح وسام برتبة
"أثير' من مصف الاستحقاق الوطني 0
مرسوم رئاسي رقم 14- 370 مؤْرَخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014, يتضمن إعفاء بعض
المواطنين الخاضعين لالتزامات الخدمة الوطنية 010
مرسوم رئاسي رقم 371-14 مرخ في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول 2010
مرسوم تنفيذي رقم 349-14 موّرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمير سنة 2014. يحدد شروط مطابقة المنشآت
والمعدات التابعة لنشاطات المحروقات مق م مه مم مه ممه ممه مه مهمه ممم ممه مهمه ممه ممه ممه ممه ممه ممه م م مم عم 0 8
مرسوم تنفيذي رقم 350-14 موْرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يحدد الكيفيات المتعلقة بتمويل
مصاريف البحث من طرف الأشخاص غير المقيمين في إطار عقود البحث عن المحروقات واستغلالها ممما 9
مرسوم تنفيذي رقم 351-14 مؤرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز الطريق الاجتنابي لمدينة سيدي عيسى بطول 12 كلم لمم 10
مرسوم تنفيذي رقم 352-14 مؤرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يحدد صلاحيات وتشكيلة وتنظيم
وسير اللجنة الوطنية التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته لل 11
مرسوم تنفيذي رقم 14- 359 مؤرخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 14 ديسمبر سنة 2014. يعدل توزيع نفقات-
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014. حسب كل قطاع.. 15
مرسوم تنفيذي رقم 360-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العله 16
مرسوم تنفيذي رقم 361-14 مؤْرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتمم قائمة المراكز
الاستشفائية الجامعية المللحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمير
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرها 0
مرسوم تنفيذي رقم 362-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤّ ات اله بِةالاستشفائية والمؤ ات اله ة للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرها مه ما مه مم م ماهم ممم ممه م مه ممم ممه ممه مه ممه مه مم ممه ممم ممه مم مم ممه مه مم م مم مم 1
مرا 0 0
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 21 صفر عام 1436 الموافق 14 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تغيير ألقاب.. .. 19


Page 3:
أول ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

3 ديسمبر سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 رجب عام 1434 الموافق 19 مايو سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل وكذا محتوى برامجه. 25

وزارة السكن والعمران والعمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1434 الموافق 29 سبتمبر سنة 2013, يحدد قائمة مشاريع المراكز
الاستشفائية الجامعية التي يمكن أن تكون موضوع استشارة انتقائية ا 3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق 31 مايو سنة 2014, يتضمن المصادقة على دفتر الأعباء الذي
يحدد تبعات الخدمة الع ية الموكلة للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء لمم ممم ممم ممم ةمل 600 32

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014, يتضمن المصادقة على دفتر الأعباء الذي
يحدد تبعات الخدمة العمومية الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئّة وجاذبية الأقاليم لقم مم مم 0 34

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 21 أبريل سنة 2014 يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل
بعض الرتب المنتمية لسلك مفتشي البيئة ومدته ومحتوى برامجه 0

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1435 الموافق 7 يونيو سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بتحضير المخطط
الوطني لتسيير النفايات الخاصة اك

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435 الموافق 8 يونيو سنة 22014 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني

للبيئة و التنمية المستدامة ص ها ع 38

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 22014 يعدل القرار المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق
6 يناير سنة 2014 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 شوال عام 1435 الموافق 17 غشت سنة 2014, يتضمّن التنظيم الداخا

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
للمكتبة الرئيسية للمطالعة اله ية لولاية باتنة 0

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تندوف ممم مهم مهو مه م مه مم مه مط مط 0 لل

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية سوق أهراس ممه ممه ممه معط 0 42

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1435 الموافق 24 غشت سنة 2014, يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمكتبة
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية بسكرة

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي رقم 356-14 مؤرّخ في 17 صفر عام
6 الموافق 10 ديسمبسر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسييس رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمز
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 32-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئاسة

لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون ديثتار
(45.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول "أ" الملحق

بأصل هذا المرسوم.
المادذة2: يخنصصليزانية سنة 2014 اعتمال
قدره خمسة وأربعون مليون دينار (45.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب
المبين في الجدول 'ب' الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1436 الموافق 10
ديسمبر سنة 2014.

مرسوم رئاسي رقم 357-14 موْرّخ في 17 صف هام
116 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم33-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة
بموجب قانون المالية لسنة 22014

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014
عتماد قدره ثلاثمائة وثلاثة وأربعون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (343.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة2014
وخمسمائة ألف دينار (343.500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي البابين
لمبينين في الجدول 'ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1436 الموافق 10
ديسمبر سنة 00.2014


Page 5:
رقم الأبواب

03-7

04-2

01-3

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 دن سنة 2014
لس 1

الجدول الملحق ‎"٠"‏
‏العناومين
‏وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
لجنة متابعة جلسات الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج م

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثاني

النشاط الدولي

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تكملة المنح - تعويضات التدريبء نفقات

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة 21100

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الاعتمادات الملغاة ( دج )

2200
2200
2200

2 200
2 200

0 * 232
0 * 232
660 ظ2
0 **ظ2

22*50


Page 6:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول الملحق "ب"

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

رقم الأبواب

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

31 -13 المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدونء الرواتب,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي ...0.0.0 | 0 235.500.000
مجموع القسم الأول 0ص 25

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

3 -13 المصالح الموجودة في الخار ج - الضمان الاجتماعي ...000.00.00.00 |0 108.000.000
مجموع القسم الثالث 12060
مجموع العنوان الثالث 2*0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2*0
مجموع الاعتمادات المخصصة 1 1 1 07 لالع

رقم 358-14 مؤرخ في 7 صقر عام
6 الموافق 10 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن

سنة2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22014

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنتة2014
اعتملد قدرهائنان وسبعون مليون ديثئار
(72.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره اثنان وسبعون مليون دينار (72.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالتجارة وفي
الباب رقم 09-36 "إعانة للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والتوضيب والرزم .

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة؛ كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليفف | 0 00
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية 00
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم54-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1436 الموافق 10
ديسمبر سنة 2014.


Page 7:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 369-14 موؤرخ في 29 صفر عام
6 الموافق 22 ديسمبر سنة 2014, يتضمن منح
الوطني.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و12)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤْرّخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير" من مصف
الاستحقاق الوطني لفخامة السيد محمود عباسء
رئيس دولة فلسطين.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1436 الموافق 22
ديسمبر سنة 2014.

ع

مرسوم رئكاسي رقم 370-14 مؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014,
يتضمن إعفاء بعض المواطثين الخاضعين
لالتزامات الخدمة الوطنية.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان
7 و2 و8) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكريء المتمم, لا سيما المادة 254 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
بالخدمة الوطنية:» لاسيما المادة 35 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُعفى من أداء التزامات الخدمة
الوطنية المواطنون الذين بلغوا سن ثلاثين (30) سنة
فأكثر عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2014, ولم يتم

المادة 2 : يُعفى كذلك من أداء التزامات الخدمة
الوطنية المواطنون الذين بلغوا سن ثلاثين (30) سنة
فأكثر عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2014 والمعلنون
عصاة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1436
الموافق 23 ديسمبر سنة 2014.

رئاسي رقم 371-14 مورًخ في أول ربيع
الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-14
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
عتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".


Page 8:
المادّة 2: يخنصصلميزائية سنة 2014 اعتماد
قدرهأربيعون مليون دينار (40.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي الباب
رقم 10-37 "النفقات المتعلقة بالاتصال المؤسساتي".
المادكة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1436
الموافق 23 ديسمبر سنة 2014.
لعا
تنفيذي رقم 349-14 مؤرخ في 15 صفر عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يحهدد شروط
مطابقة المنشات والمعدات التابعة لنشاطات
المحروقات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 00-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 الموّرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيمّة فى إطار التنميةالمستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 109
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنتة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنب

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 109 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل
والمتمم. يحدد هذا المرسوم شروط مطابقة المنشآت
والمعدات التابعة لنشاطات المحروقات المنجزة قبل
تاريخ سريان مفعول القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يجب أن تكون المنشآت والمعدات المنجزة
قبل تاريخ سريان مفعول القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. محل برنامج مطابقة المنشآت والمعدات

مع النصوص التشريعية والتنظيمية التي تحدد
المقاييس والمعايير التقنية للأمن الصناعي والوقاية
من المخاطر الكبرى وتسييرها وحماية البيئة.

المادة 3: يجب على مستغلي المنشآت والمعدات
الناشطين في مجال المحروقات أن يعدوا على عاتقهم
برنامج المطابقة التنظيمية على أساس تشخيص
مفصل تعده مكاتب الدراسات المتخصصة.

يجب أن يتضمن التشخيص در اسات الأخطار
الكمية والنوعيةالتي تسمح بتقييم المغفاطر
ومستويات جسامة الخطورة.
جسامة الخطورة التى ستستعمل لإعطاء الأولوية
للتوصيات ولتخطيط أعمال إعادة التأهيل والمطابقة.
الوزير المكلف بالمحروقات ووزير الداخلية والوزير

المادة 4: يجب على مستغلىي المنشآت والمعدات
الناشطين في مجال المحروقات أن يرسلوا إلى سلطة
ضبط المحروقات: تقرير تشخيص المطابقة مرفقا
عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية.

المادة 5 : يمكن أن تطلب سلطة ضبط المحروقات
التصديق من خبرة أخرى من حيث فعالية طرق تقييم
المخاطر المستعملة ونتائج التشخيص المقدم.

المادة 6 : يجب على مستغلي المنشآت والمعدات
الناشطين في مجال المحروقات أن يقدموا لسلطة ضبط
المحروقات الدراسات التقنية للمعدات ومخططات


Page 9:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

التنظيمية بعين الاعتبار نتائج التشخيص المذكور
أعلاه ودراسات الأخطار ودراسات التأثير فى البيئّة.
- سلامة المنشآت والمعدات»
- العمليات:
- المحافظة على صحة العمال و أمنهم,
الكيميائية و/ أو المستحضرات الخطرة:

المادة 8: تقوم سلطة ضبط المحروقات بتقييم
مطابقة المنشآت والمعدات على أساس تقرير التشخيص
وبرنامج المطابقة مع جدول ز مني وآجال للإنجاز.

لا يمكن أن تتعدى آجال الإنجاز هذه مدة خمس (5)
سنوات إلا يموجب رخصة استثنائية يمنحها الوزير
المكلف بالمحروقات.

برنامج المطابقة لمنشأته ومعداته فوراء بعد الموافقة
على الآجال طبقا للمادة 8 أعلاه.

المادّة 10 : في حالة القيام أثناء المراقبة بإثبات
وضعية تقضيى سلطة ضبط المحروقات بأنها تشكل خطرا
جد عال أو في حالة ما إذا أظهر التشخيص وأكد وجود
مخاطر غير مقبولة؛ تقوم سلطة ضبط المحروقات
بإعذار المستغل للشروع فورا في اتخاذ التدابير
الأمنية, بما في ذلك تخفيض معالم استغلال المنشآت»
وذلك من أجل حماية العمال والمنشآت والبيئّة.

الماذة 11: تتوج مراقبة المطابقة والتحقق من
رأي المطابقة من قبل سلطة ضبط المحروقات إلى

الملدّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 350-14 مورخ في 15 صفر عام
6 الموافق 85 ديسمبر سنة2014, يحدد
الكيفيات المتعلقة بتمويل مصاريف البحث من
طرف الأشخاص غير المقيمين في إطار عقود
البحث عن المحروقات واستغلالها.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 113
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 113 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل
والمتمم.يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الكيفيات
المتعلقة بتمويل مصاريف البحث من قبل الأشخاص
غير المقيمين في إطار عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 55 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يجب أن تمول خلال
مرحلة البحث,ء السلع والخدمات المقتناة في الجزائر
والسلع المستوردة وكذا الضرائب والرسوم المستحقة
من طرف شخص غير مقيم يشارك في عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها المبرم مع الوكالة الوطنية


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

لتثمين موارد المحروقات "ألنفط", بواسطة العملة
الصعبة القابلة للتحويل والتي تمإثبات استيرادها
قانونا.

المادة 3 : يمكن أن تمول الخدمات المستوردة: خلال
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها المبرم مع الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط". من قبل هذا
الشخصء مباشرة من الخارج. شريطة أن :

- تتعلق هذه الخدمات المستوردة خصيصا.ء بتنفيذ
برنامج أَث شغال البحث. وتتم الموافقة على برامج
الأشغال السنوية وكذا الميزانية الخاصة بهاء من قبل
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط".,

- تبرم العقود المتعلقة بالخدمات المستوردة طبقا
للإجراء المحدد في عقد البحث عن المحروقات واستغلالها.

يقصد بالخدمات المستوردة الخدمات المنجزة
في الخارج لفائدة هذا الشخص الذي يمار س في الجزائر,
في إطار خاص بتنفيذ برنامج أشغال البحث موضوع
عقد البحث عن المحروقات واستغلالها.

يجب على الشخص غير المقيمالذي له صفة
متعاملء أن يرسل إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
جميع المبالغ المدفوعة من طرف هذا الشخص في إطار
ولا سيما نسخ من العقود والفواتير والإشعارات بالدفع
وشهادات الخدمة المنجزة.

يجب أن تكون المصاريف الملتزم بهافي هذا
الإطار؛ من طرف الشخص غير المقيم, موافقا ومصادقا
عليها من قبل الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
"النفط" والمؤسسة الوطنية سوناطراكء. شركة ذات
أسهم.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
"النفط" بإرسال كشف عن هذه المدفوعات إلى بنك
الجزائر؛ لحاجات ميزان المدفوعات.

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر ستة 2014.

عبد المالك سلال

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 351-14 مؤرخ في 5 صقر هام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
التصريح بالنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بطول 12 كلم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991» المتمم, والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيني رقم 186-93


Page 11:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

لمؤّرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمم. والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
لطريق الاجتنابي لمدينة سيدي عيسى بطول 12 كلم,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
لعقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز الطريق الاجتنابي لمدينة سيدي عيسى
بطول 12 كلم ولا سيما:
- وسط الطريق»
- المنحدرات»

- الشريط الأرضي الوسطيء
- مفترقات الطرق (ذات الاتجاهات الدورانية),

- ملحقات أخرى للطريق.

المادة 3: تقعالأراضي المذكورة في المادة 2
أعلاه التي تمثل مساحة قدرهاثئلاثة وعشرون
(23) هكتاراء في إقليمي ولايتي المسيلة والبويرة,
منها أربعة (4) هكتارات في ولاية المسيلة وتسعة عشر
(19) هكتارا فى ولاية البويرة. طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

- الخط الرئيسي : 12 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : 2 كا 2 مسلكين قابلة للتوسع
إلى 2 ا 3 مسالك؛ بعرض إجمالي قدره سبعة وعشرون
(27) متراء
الدورانية) : أربعة (4),

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز الطريق الاجتنابي لمدينة سيدي عيسى بطول 12

كلم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 11

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 352-14 مؤرخ في 15 صفر عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يحدد
الوطنية التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من
العنف في المنشات الرياضية ومكافحته.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- و بمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتض,ي القانون رقم10-11 لمؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18

فر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
صفر عام فق 12 يناير و

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لا سيماالمادة 206 منهء


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 118 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1383 الموافق 4 أبريل سنة 1964 والمتعلق
بالحفاظ على الأمن فى الملاعب الرياضية,

- بمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسسات
الخاصة باستقبال الجمهورء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 373 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 155 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن تطبيق المادة 68 من قانون المرور المتعلقة
بالتظاهراتالرياضيةالتى تجري في الطريق
العمومي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 492
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
لدواوين المركبات المتعددة الرياضات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 501-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي لمستخدمي التحكيم
ولجان التحكيم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسى للمسيرين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 239
المؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية
للتنسيق ما بين القطاعات من أجل الوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية وتشكيلها وسيرهاء

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذي يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعديةالرياضية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 نحشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر
سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي
النموذجيء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 206 من
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434
الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء يهدف هذا المرسوم إلى
الولائية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
ومكافحته وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها التي تدعى
و" اللجنة الولائية ".

الفصل الأول
اللجنة الوطنية التنفيذية للوقاية من العنف في
المنشات الرياضية ومكافحته

المادة 2 : توضع اللجنةالوطنية لدىالوزير
المكلف بالرياضة.

ويحدد مقرها بالجزائر.

المادة 3 : دون الإخلال بالصلاحيات المخولة للهياكل

- دراسة كل التدابير الرامية إلى الوقاية من
العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته واقتراحها

والسهر على تنفيذها والعمل على التشاور بين
القطاعات في هذا المجال,


Page 13:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

-اقتراح العناصر المساهمة في تحديد
استراتيجية وطنية للوقاية من العنف في المنشآت
الرياضية ومكافحته, ‎١‏
‏ومكافحته وتطبيقها من قبل اللجان الولائية للوقاية
- المساهمة فى تحقيق الأهداف المرتبطة بالوقاية
من العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته كما هو
مبين في المادة 197 من القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور
أعلاف؛
- متابعة برامج الأنشطة المقدمة من طرف كل
لقطاعات وأنشطة اللجان الولائية فى مجال الوقاية
- المساهمة بالاتصال مع القطاعات والأجهزة
لمعنية فى تحديد التدابير والأنشطة والشروط التى
-تنسيق كل أعمالالوقاية منالعنف فى
لمنشآت الرياضية ومكافحته. بالاتصال مع القطاعات
لمعنية واللجان الولائية,

- متابعة تنصيب هذه اللجان على مستوى كل
ولاية,

- اقتراح الموافقة على مشروع النظام الداخلي
النموذجي للجان الولائية للوقاية من العنف في
المنشآت الرياضية ومكافحته. على الوزير المكلف
بالرياضة,

- القيام بزيارات تقييم كل الإجراءات المتخذة
لتنظيم التظاهرات والمنافسات الرياضية وتأمينها
وسيرهاء

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها تنظيم كل
التظاهرات والمنافسات الرياضية التي بإمكانها إثارة
أعمال العنف فى المنشآت الرياضية وتأطيرها
وتأمينها أو عند الاقتضاء. توقيفهاء على الوزير المكلف
بالرياضة,

- إعداد نشرة الإعلام للجنة الوطنية و ضمان
توزيعها الواسع,
- إعداد التقرير السنوي لأنشطتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

13

الماذة 4 : تتشكل اللجنة الوطنية التي يرأسها
الوزير المكلف بالرياضة أو ممثله من :

- ممثل وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل وزير التربية الوطنية,

- ممثل وزير الاتصالء»

- ممثل وزير الشباب»

- ممثل قيادة الدرك الوطني,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني,

- ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية,

- أربعة (4) رؤّساء لجان ولائية للوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية ومكافحته يعينهم الوزير المكلف

- رئيس (1) ناد رياضي هاوء

- رئيس (1) ناد رياضي محترف؛

- ممشلين (2) عن مستخدمي التحكيم ولجان
التحكيم,

- خبيرين (2) معينين لهما كفاءة في المجالات ذات

- مسؤولين (2) عن الصحافة المرئية,

- مسؤولين (2) عن الصحافة المكتوبة,

- مسؤولين (2) عن الصحافة المذاعة,
المجالات ذات الصلة بمهام اللجنة الوطنية.

الملة 5 : يجب أن تكون لممثلي الوزراء
المذكورين في المادة 4 أعلاه. رتبة نائب مدير في الإدارة
المركزية على الأقل .


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 6 :يعين أعضاء اللجنة الوطنية بقرار من
الوزير المكلف بالرياضة, بناء على اقتراح من
السلطات والمنظمات التابعين لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة

المادّة 7 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرة واحدة (1) كل شهرين (2) بناء على استدعاء من

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها.

الملاة 8 : تضم اللجنة الوطنية الأجهزة الآتية :

- الجمعية العامة,

- أمانة دائمة.

المائة 9 :يمكن اللجنة الوطنية:, زيادة على ذلك,
إحداث لجان فرعية ولجان خاصة وخلايا متابعة وتقييم
يحدد تنظيمها وسيرها في النظام الداخلي للجنة.

المادة 10 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتصادق عليه خلال اجتماعها الأول.

يوضح النظام الداخلي؛ على الخصوص؛ء كيفيات
تنظيم اللجنة الوطنية وسيرها.

المادة 11 : تزوداللجنةالوطنية قصد تنفيذ
صلاحياتها ومتابعتها على المستوى المحلي» بلجان ولائية
للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته.

الفصل الثاني
اللجان الولائية للوقاية من العنف في المنشات
الرياضية ومكافحته

المادّة 12 : توضع اللجنةالولائية للوقاية من
العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته لدى الوالى.

المادة 13 : دون الإخلال بصلاحيات الهياكل
والمصالح المختصة؛ تكلف اللجنة الولائية على الخصوص
بدراسة كل التدابير التى تساعد على الوقاية من

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المحلي واقتراحها والسهر على تنفيذها والعمل على
التشاور بين القطاعات فى هذا المجال فى إطار
الاستراتيجية الوطنية للوقاية من العنف فى المنشآت
الرياضية ومكافحته. 1

وبهذه الصفة. تتولى المهام الآتية :
- المساهمة: بالاتصال مع القطاعات والأجهزة
لمعنية. في تحديد التدابير والأعمال والشروط التى

لمنافسات وإعلام اللجنة الوطنية بذلك,

- إعداد الإحصائيات المرتبطة بميدان نشاطاتها
- إرسال تقرير عن نشاطاتها إلى اللجنة الوطنية
- اقتراح كل التدابير التي من شأنها تنظيم كل
التظاهرات والمنافسات الرياضية التي بإمكانها إثارة
أعمال عنف في المنشآت الرياضية وتأطيرها وتأمينها
أو عند الاقتضاءء توقيفهاء على الوالي.

الملدّة 14 : تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالي أو ممثله من مسؤولي المديريات الولائية أو
ممثليهم ومن المسؤولين الآتي ذكرهم:

- مدير التنظيم والشؤون العامة والمنازعات
للولاية,

- مدير الشباب والرياضة للولاية,

- مدير الإدارة المحلية للولاية,
- مدير التربية للولاية,

- ممثل مديرية الحماية المدنية للولاية,

- ممثل الدرك الوطني على مستوى الولاية,
- ممثل الأمن الوطني على مستوى الولاية,

- ممثل اللجنة الولائية للمصادقة على المنشآت


Page 15:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- مدير الإذاعة المحلية التابع للمؤسسة الوطنية

- ممثل عن المجلس الشعبي البلدي لمقر الولاية,

- ممثل (1) عن الرابطات الرياضية»

- رئيس (1) ناد رياضي هاوء

- ممثل (1) عن مستخدمي التحكيم ولجان

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بكل شخص أو
هيكل أو جهاز من شأنه مساعدتها في أشغالها.

المادة 15 : تتولى مصالح مديريةالشباب
والرياضة للولاية المعنية أمانة اللجنة الولائية.

المادة 16 : يعين أعضاء اللجنة الولائية وممثلوهم
بقرار من الواليء بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التابعون لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة: يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

المادة 17 : تجتمع اللجنة الولائية مرة واحدة (1)
في الشهر في دورة عادية بناء على استدعاء من

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها.

المادّة 18 : تعد اللجنةالولائية نظامهاالداخلى
وتصادق عليه طيقا لنظام داخلي نموذجي يحدده الوزير
المكلف بالرياضة, بناء على اقتراح من اللجنة الوطنية.

ويحدد هذا النظام الداخلي؛ على الخصوصء تنظيم
اللجنة الولائية وسيرها.

الفصل الثالث

أحكام مشتركة
المادة 19 : تزود اللجنةالوطنيةالتنفيذية
واللجان الولائية للوقاية م نالعنف في المنشآت
الرياضية ومكافحته بالوسائل البشرية والمالية
والمادية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 15

المادة 20 : تسج لالنفقات اللازمة لسير
اللجنة واللجان الولائية على التواليء في ميزانية
وزارة الرياضة وفي ميزانية الولاية.

المادئة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
29-8 المؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية
للتنسيق ما بين القطاعات من أجل الوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية وتشكيلها وسيرها.

المادّة 22: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
لباه

مرسوم تنفيذي رقم 14- 359 مورخ في 21 صفسر
عام 1436 الموافق 14 ديسمير سنة 2014, يعدل
4 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلفى من ميزانية سنة 2014
رخصة برنامج قدرها تسعمائة وستة وتسعون مليون
دينار (996.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: تخنصصلميزانية سنة 2014 رخصة
برنامج قدرها تسعمائة وستة وتسعون مليون دينار
(996.000.000 دج) تقيّد في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 08-13
المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014) طبقا للجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1436 الموافق 14
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
الملحق
‎"٠"‏ مساهمات نياشة
الجدول 1 ت نهائي (بالاف الدنانير)
القطاعات رخصة البرنامج الملفاة
متوقعة 0 996
المجموع: 000000000 << الاك
الجد مساهمات
الجدول 'ب ت نهائية (بالاف الدنائير)
الاقتصادية والإدارية 0 996
المجموع: ...6.66.6 |0 00000 996000

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 360-14 مؤرًخ في 22 صفس عام
6 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
عتمد قدره مائّتان وخمسة وعشرون مليونا
وتسعمائة وخمسة وسبعون ألف ا ديتار
(225.975.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي وفي الباب رقم 02-36
"إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية".

المادة2: يخنصصلميزانية ستة2014
عتمد قدره مائتان وخمسة وعشرون مليونا
وتسعمائة وخمسة وسبعون ألف دينار
(225.975.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي الآبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم
لعالي والبحث العلميء كلّ فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 17:
34
34
34
34

37

34

رقم الأبواب

01 -
04 -
90 -
97 -

01 -

04 -

أول ربيع الأول عام 1436 ه م ل
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول ال ملمحق
العناورين
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات...
الإدارة المركزية-النفقاتالقضائية - نفقات الخبرة -
التعويضات المترتبة على الدولة 0
مجموع القسم الرابع
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات ل م مه هه ا ا ا
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي-

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي

17

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

25.0
0ه 2
0ه 2

12550
2” 0

2200
2200
2 0
2 0
2 0

2 200
2 200
2 200
2 200
2 200
2 0


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 361-14 مورخ في 22 صفس عام
6 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتمم قائمة
المراكزالاستشفائيةالجامعيةالملحصهقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 4677-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية

إن الوزير الأولء

- يناء على التقرير المشترك بين وزير الصحة
والبحث العلميء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأآولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 45
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 54-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤر خ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية
وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تتمم قائمة المراكز الاستشفائية
الجامعية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 467-97
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المادة 2 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرها.

الماكة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
جارد

مرسوم تنفيذي رقم 362-14 موَرخ في 22 صفر عام
6 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتمم قائمة
المؤفسسات العمومية الاستشفائية الملحصهقة
بالرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايوسنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤفسسات العمومية للصحة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 19:
أول ربيع الأول عام 1436 ه م م 0 و1
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
لجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تتمم قائمة المؤسسات العمومية
140-7 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
9 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 صفر مام 1436 الموافق 14
ديسمبر سنة 4,؛, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبءالمتمم, لا سيماالمواد 3و4و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

-سوة رمضان.ء المولود فى 6 ديسمير سنة 1938
ببريحان ( ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1270 وعقد
الزواج رقم 120 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 1976

"ا ملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

1 /- ولاية أدرار

..... الباقي بدون تغيير) ل ل ا
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15

ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

‎٠.6 0 .‏
و ‎٠.6‏
‏ببوثلجة (ولاية الطارف) ويدعى من الآن فصاعدا:

‏- سوة عريفة, المولودة فى 24 أكتوبر سنة 945
بأولاد ذياب (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 446
- سوة العياشيء المولود فى 6 يوليو سنة 972
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 365 ويدعى

‏- سوة نورة:, المولودة فى 4 ديسمبر سنة 975
بيوثلجة (ولاية لطارف) شهادة الميلاد رقم 501 وتدعى

‏م

‏عدا: سوحة نورة.
- سوة ناصرء المولود في 22 نوفميبر سنة 980
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 526 ويدعى
من الآن فصاعدا: سوحة ناصر.
- سوة هدىء المولودة فى 23 ديسمبر سنة 984
بيوثلجة (ولاية لطارف) شهادة الميلاد رقم 8551 وتدعى

‏من الآن فصاعدا: سوحة هدى.

‏-سوة صابرء المولود فى 30 مايو سئة 989
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 06


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-سوة جمالء المولود فى 9 مارس سنة 989
ببوثلجة ( ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 135 ويدعى

- سوة غزالة: المولودة في 26 نوفمبر سنة 985
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 627 وتدعى
من الآن فصاعدا: سوحة غزالة.

- سوة فاطمة, المولودة فى 24 أبريل سنة 961
بأولاد ذياب ( ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 47 وعقد
الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ 15 سبتمبر سنة 988
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) وتدعى من الآن

- قط عمرء المولود فى 14 مارس سنة 1967 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1967/00/00067 وعقد
الزواج رقم 441 المحرر بتاريخ 15 أكتوير سنة 1994
بمسعد ( ولاية الجلفة) وأولاده القصر:

* الحبيبء المولود فى 22 أكتوير سنة 1998 بمسعد
( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21751

* مصطفى موسى.ء المولود فى 15 مارس سنة 2002
بمسعد ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 470,

* سعيد نضالء المولود فى 10 أكتوبر سنة 2004
بمسعد ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21852

- قط سهيه.ء المولودة فى 25 سبتمبر سنة 994
بمسعد ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 994/00/02058
وتدعى من الآن فصاعدا: سي علي سهية.
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم27 وعقد
الزواج رقم 030 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 987
بالرقيبة ( ولاية الوادي) وولداه القاصران:
بالرقيبة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 20515

* أكرم,ء المولود في 24 مارس سنة 2007 ببئر
العاتر (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2,476

ويدعون من الآن فصاعدا: قوري عثمانء, قوري
بوبكرء قوري أكرم.

- قعري عيسىء المولود في 10 أبريل سنة 1989
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 498 ويدعى من
الآن فصاعدا: قوري عيسى.

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- قعري صدام.ء المولود في 2 فبراير سنة 1991
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 183 ويدعى من
الآن فصاعدا: قوري صدام.

- قعري هناء. المولودة في 15 يناير سنة 1992
بالرقيبة(ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 00040
وتدعى من لآن فصاعدا: قوري هناء.

5 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0602

ويدعى من لآن فصاعدا: قوري محمد الصالح.

- بورخيس عبد الرحمانء المولود في 5 غشت
سنة 1948 بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 4070 وعقد الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 13
فبراير سنة 1979 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد القادر عبد الرحمان.

- بورخيس تقي الدين؛ المولود في 27 فبراير سنة
0 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 269 المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة
6 بفوكة (ولاية تيبازة) وولده القاصر:

* محمدء المولود فى 27 يوليو سنة 2010 بالقليعة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2715,

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن عبد القادر تقى

الدينء» بن عبد القادر محمد.

- بورخيس زكرياء., المولود في 21 مارس سنة
2 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد القادر زكرياء.

- بورخيس أمينة» المولودة في 29 يناير سنة
153 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد القادر أمينة.

- سردوك عبد الرحمانء المولود خلال سنة 1982
بثلاثة الدوائر (ولاية المدية) بحكم صادر بتاريخ 20
يناير سنة 1985 تحت رقم 441 شهادة الميلاد رقم 20
ويدعى من الآن فصاعدا : آدم عبد الرحمان.

- حلوفي عبد القادر, المولود في 10 مايو سنة
1961 ببني لنت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 98
وعقد الزواج رقم 209 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة 1987
بعين وسارة ( ولاية الجلفة) وولداه القاصران:

* فطيمة,المولودة فى 19 نوفمبر سنة 2002
بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 5970,


Page 21:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

* فتحىءالمولود فى 19 نوفمبر سنة 2002 بالجلفة

(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 25971

ويدعون من الآن فصاعدا: حاسي عبد القادرء
- حلوفي محمد إسلام, المولود في 16 أكتوير سنة
8 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2040

ويدعى من الآن فصاعدا: حاسي محمد إسلام.

- حلوفي منيرء المولود في 10 مايو سنة 1990
بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1031
بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهاددة الميلاد رقم 2698

- حلوفى ستى إشراقء المولودة فى 31 مايو سنة
84 بمهدية (ولاية تيارت) شهدة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 236 المحرر بتاريخ 3
من الآن فصاعدا: حاسي ستي إشراق.

- بلجرو العيدءالمولود فى 2 ديسمبر سنة 1970
بيرج زمورة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 819 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة
2 ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج) وأولاده

* عنترءالمولود في 18 مارس سنة 1996 ببرج

بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
7

* أميرة» المولودة فى 6 يوليو سنة 1997 بالحراش
( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3504,
* عمادء المولود في 15 يونيو سنة 2003 ببرج

بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
0,

ويدعون من الآن فصاعدا: بلجراح العيد؛ بلجراح
عنترء بلجراح أميرة: بلجراح عماد.

- بلجرو لويزة. المولودة في 9 سبتمبر سنة
2 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 7 وتدعى من الآن فصاعدا: بلجراح

- بلجرو إبتسام, المولودة في 21 نوفمبر سنة
3 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة
الميلاد رقم 06254 وتدعى من الآن فصاعدا: بلجراح
إيتسام .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 2

- قرد سعدء المولود فى 24 نوفمبر سنة 1977
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4200 وعقد
الزواج رقم 1068 المحرر بتاريخ 26 نوفمبر سنة 2005
بالوادي ( ولاية الوادي) وولداه القاصران:

* إسلام؛ المولود في 7 مارس سنة 2007 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1448, /

* حسنء المولود في أول فبراير سنة 2010
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21082
ويدعون من الآن فصاعدا: الحاج أحمد سعدء الحاج

1581 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4532
وعقدالزواج رقم 497 المحرر بتاريخ 31 مارس سئة
8 بالوادي ( ولاية الوادي) وولداه القاصران:

* عبد الرحمانء المولود في أول فبراير سنة 2009
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21283

* زينبء المولودة فى أول يناير سنة 1 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4710,

ويدعون من الآن فصاعدا: الحاج أحمد نصر الدين»
الحاج أحمد عبد الرحمانء الحاج أحمد زينب.

- قرد كريمة:, المولودة فى 5 نوفمبر سنة 1988
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4772 وعقد
الزواج رقم 1197 المحرر بتاريخ 14 نوفمير سنة 2010
بالوادي (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا: الحاج

- قرد الأخضرء المولود في 27 يوليو سنة 1993
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0 ويدعى
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد الأخضر.
بالث لشلف (ولايةا 9 لشلف) شهادة الميلاد رقم 1090 وعقد
الزواج رقم 708 المحرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة 1978
بالشلف (ولاية الشلف) وابنته القاصرة:

* آية. المولودة فى 12 يونيو سنة 2004 بالشطية
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2,674

ويدعيان من الآن فصاعدا : غربى محمدء

- نقرو فاطمة, المولودة فى 14 سبتمبر سنة 1979
بالشطية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 262 وعقد
الزواج رقم77المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 2005
بسنجاس (ولاية الشلف) وتدعى من الآن فصاعدا:
غربي فاطمة.


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- نقرو العالية,المولودة فى 25 أبريل سنة 1981
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 136 وعقد
الزواج رقم 203 المحرر بتاريخ 25 يوليو سنة 2010
بسنجاس ( ولاية الشلف) وتدعى من الآن فصاعدا:

- نقرو عائشة, المولودة فى 22 أكتوبر سنة 982
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2073 وتدعى
- نقرو خديجة:, المولودة فى 28 مايو سنة 984
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2302 وتدعى
- نقرو صلاح., المولود في 7 سبتمبر سنة 986
بالشطية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1508 ويدعى
- نقرو نبيلة. المولودة فى 21 غشت سنة 989
بالشطية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1613 وتدعى

- نقرو علي المولود في 6 يناير سنة 994
بالشطية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 042 ويدعى

- قعر المثرد البوطيء المولود سنة 1950 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 13163 وعقد الزواج
رقم 118 المحرر بتاريخ 18 فبراير سنة 1980 بالوادي
(ولايةالوادي) ويدعى من الآن فصاعدا: بن لمين
البوطي.

- قعر المثرد إلياس, المولود في 11 أكتوبر سنة
5 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2912
وعقد الزواج رقم 247 المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 2004
بالوادي ( ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* مريم. المولودة في 14 فبراير سنة 2005 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,955

* محمد الصادقء المولود في 21 يوليو سنة 2007
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 23608

* الطاهرء المولود في 9 أبريل سنة 2009 بحاسي
مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0245,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن لمين إلياسء بن لمين
مريم؛ بن لمين محمد الصادقء بن لمين الطاهر.

- قعر المثرد سميره. المولودة في 4 يناير سنة
8 بالوادي (ولايةالوادي) شهاددة الميلاد رقم 361
وتدعى من الآن فصاعدا: بن لمين سميره.

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- قعر المثرد حسينء المولود فى 6 غشت سنة 1980
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3783 وعقد
الزواج رقم 496 المحرر بتاريخ 4 مايو سنة 2005 بالوادي
(ولاية الوادي) وابنتاه القاصرتان:

* ملاك, المولودة في 19 شت سنة 2007 بحاسي
مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0499,

* هبة الرحمانء المولودة فى 19 مايو سنة 2012
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2283,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن لمين حسينء بن لمين

- قعر المثرد عبد الله,المولود فى أول سبتمير
سنة 1981 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4085
وعقد الزواج رقم 497 المحرر بتاريخ 4 مايو سنة 2005
بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر:
* شمس الدين, المولود فى 13 مارس سنة 2007
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21533
* حسام الدينء المولود في 10 يناير سنة 2009
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2437
* محمد راشد, المولود فى 24 سبتمبر سنة 2011
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 6466,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن لمين عبد الله
محمد راشد.

- قعر المثرد محمد الصالح. المولود في 17 أكتوبر
سنة 1982 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5030
وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 11 يناير سنة 2009
بالوادي (ولاية الوادي) وابنته القاصرة:

* حنينء, المولودة فى 9 يناير سنة 2010 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,521
15313 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 5510
وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 12 يناير سنة 2009
بالوادي (ولاية الوادي) وولده القاصر:

* بلالء المولود فى 27 مايو سنة 2011 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 23379

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن لمين معمرء بن لمين
بلال.


Page 23:
أول ربيع الأول عام 1436 ه م م 0 23
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- قعر المثرد زينب, المولودة في 13 نوفمبر سنة
5985 بالوادي (ولاية الوادي) شهددة الميلاد رقم 4611
- قعر المثرد أسماءء المولودة فى 7 ديسمبر سنة

6 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4598
وتدعى من الآن فصاعدا: بن لمين أسماء.

- قعر المثرد سليمان, المولود في 17 فبراير سنة
9 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 918 وعقد
الزواج رقم 1445 المحرر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 2012
بالوادي (ولاية الوادي) ويدعى من الآن فصاعدا: بن لمين
سليمان.

- قعر المثرد نجاة, المولودة في 11 مارس سنة
0 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1337
وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 22 مارس سنة 2012

: ت (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
- قعر المثرد عبد اللطيفهالمولود فى 14 يوليو
سنة 1991 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3195
وعقد الزواج رقم1451 المحرر بتاريخ 26 نوفمير سنة
2 بالوادي (ولاية الوادي) ويدعى من الآن فصاعدا :
- قعر المثرد هناءء المولودة فى 27 غغشت سنة 1994

بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن لمين هناء.

- زبيدور عابدء المولود في 3 مايو سنة 1983
بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 583 وعقد
الزواج رقم 117 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 2012
بأولاد بن عبد القادر (ولاية الشلف) ويدعى من الآن
فصاعدا: زيدور عابد.

- هايشة تركية, المولودة فى 17 يونيو سنة 1957
بسيدي عون (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1256 وعقد
الزواج رقم 57 المحرر بتاريخ 26 يناير .سنة 1974
بالوادي (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا: فرحات

- وطواط عبد القادرء المولود فى 18 أبريل سنة
6 بأدغا (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 170 وعقد
الزواج رقم 138 المحرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة 1995
بأدرار (ولاية أدرار) وأولاده القصر:

* محمدالسعيدءالمولود فى 5 مايو سنة 2003
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,552

* اسماعيلء المولود في 24 يناير سنة 2006 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2119

* أسياء المولودة في 10 أكتوبر سنة 2008 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21446

* زينبء المولودة في 31 مايو سنة 2011 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2850

ويدعون من الآن فصاعدا: بن موسى عبد القادر,
بن موسى محمد السعيدء بن موسى اسماعيل»
بن موسى اسياء بن موسى زيتب.

- وطواط عائشة:؛ المولودة في 29 ديسمبر سنة
9 بأدغا (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 669 وتدعى

- وطواط لطيفة, المولودة فى 8 فبراير سنة
6 بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 088 وعقد
الزواج رقم26 المحرر بتاريخ 24 فبراير سنة 2003
بأدرار (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا:

- وطواط حسينء المولود فى 22 سبتمير سنة
8 باأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 615 وعقد
الزواج رقم 349 المحرر بتاريخ 27 أكتوبر سنة 2009
بأدرار (ولاية أدرار) وولداه القاصران:

* الحاج امحمد,ء المولود في 23 يوليو سنة 2010
بتدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21335

* الشريفةءالمولودة فى 2 فبراير سنة 2012 بأدغا
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2273

ويدعون من الآن فصاعدا: بن موسى حسين»

- وطواط خديجة, المولودة فى 28 مارس سنة 981
بأدغا (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 413 وتدعى من

- جرو مختارءالمولود فى 7 أبريل سنة 949
بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 86
وعقد الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة 975
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) ويدعى من الآن فصاعدا:
جارو مختار.

- جرو نجاة» المولودة فى 7 أكتوبر سنة 975
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 975/00/01570

وتدعى من الآن فصاعدا: جارو نجاة.


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- جرو فائزة: المولودة فى 8 فبراير سنة 1977
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1977/00/00326
وتدعى من الآن فصاعدا : جارو فائزة.

- جرو عبد الوهابء المولود في 17 مارس سنة
9 بالجلفة إ(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
75 ويدعى من الآن فصاعدا: جارو
عبد الوهاب.

- جرو خديجة. المولودة فى 26 سبتمبر سنة
1 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1981/00/01012 وتدعى من الآن فصاعدا: جارو

- جرو محمد الأزهاريء المولود في 13 سبتمير
سنة 1983 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1983/00/01434 ويدعى من الآن فصاعدا: جارو

محمد الأزهاري.

- جرو تقى الدين احمدء المولود فى 16 يوليو سنة
5 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
71 ويدعى من الآن فصاعدا: جارو تقى

الدين احمد.

- حجرو سمية. المولودة فى 22 ديسمبر سنة
6 بحاسي بحبح ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد
رقم 1986/00/01789 وتدعى من الآن فصاعدا: جارو

سيمية.

- جرو ابراهيم نور الدين الحواسء المولود في 16
يونيو سنة 1988 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة
الميلاد رقم 1988/00/01119 ويدعى من الآن فصاعدا:
جارو ابراهيم نور الدين الحواس.
سنة 1993 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 1993/00/00918 ويدعى من الآن فصاعدا: جارو

- خرار رابح.؛ المولود في 24 مارس سنة 1961
بالشراقة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00139 وعقد
الزواج رقم 137 المحرر بتاريخ 11 نحشت سنة 1987
بالشراقة (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة:

* منالءالمولودة فى 19 أبريل سنة 2000
باسطاوالي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00136,

ويدعيان من الآن فصاعدا: كرار رابحء كرار منال.

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- خرار أمينة, المولودة في 22 يونيو سنة 1990
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01280
وعقد الزواج رقم 765 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة
11 بالشراقة (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا: كرار أمينة.

- خرار نريمان: المولودة فى 27 غغشت سنة 1991
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02202
وعقد الزواج رقم 211 المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة 2013
بالشراقة (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:
كرار نريمان.

- خرار نصر الدينء المولود في 9 أكتوبر سئة
4 ببني مسوس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: كرار نصر الدين.

- جرد بوحنية؛ المولود فى 20 نوفمير سنة 1955
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3030 وعقد
الزواج رقم 591 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 1978
بالرويسات (ولاية ورقلة ) وولداه القاصران:

* مصطفىء المولود في 26 مايو سنة 2001 بور قلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21402

* محمد لمينء المولود فى 4 ديسمبر سنة 1996
بورقلة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 22735

ويدعون من الآن فصاعدا: مسعودي بوحنية,
مسعودي مصطفىء؛ مسعودي محمد لمين.

- جرد إبراهيم, المولود في 8 أبريل سنة 1980
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 922 ويدعى من
الآن فصاعدا: مسعودي إبراهيم.

- جرد هنية, المولودة فى 12 ديسمير سنة 1981
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 3020 وعقد
الزواج رقم 002 المحرر بتاريخ 5 يناير سنة 2005
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) وتدعى من الآن فصاعدا:

- جرد عليء المولود في 29 سبتمبر سنة 1983
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2513 ويدعى من
الآن فصاعدا: مسعودي علي.

- جرد موسىء المولود فى 4 مايو ستة 1986
بالرويسات ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 260 وعقد
الزواج رقم 196 المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 2012
بالرويسات ( ولاية ورقلة ) وابنه القاصر:


Page 25:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

* حسام مسعودء المولود في 23 أبريل سنة 2013
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21990

ويدعيان من الآن فصاعدا: مسعودي موسىء
مسعودي حسام مسعول.

- جرد مريم, المولودة في 28 مارس سنة 1988
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد
الزواج رقم 1248 المحرر بتاريخ 28 أكتوبر سنة 2012
بورقلة (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- جرد بوحفصء المولود فى 10 يناير سنة 1991
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 331 ويدعى من
الآن فصاعدا: مسعودي بوحفص.

- جرد خالدء المولود فى 28 أكتوبر سنة 1992
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2861 ويدعى من
الآن فصاعدا: مسعودي خالد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 25

- جرد مروة» المولودة في أول سبتمبر سنة 1994
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2312 وتدعى
من الآن فصاعدا: مسعودي مروة.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1571 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1436 الموافق 14

ديسمبر سنة 2014.

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 9 رجب عام 1434
الموافق 19 مايى سنة 2013 يحدد كيفيات تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل
وكذا محتوى برامجه.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير النقلء»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرخ في 10
رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات النقل البريء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
الثنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمرسوم التّنفيذي


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

رقم328-11 المؤرخ في 17 شؤال عام 1432 الموافق 15
سبتمبر سنة 1 والمذكورين أعلاه؛ يهدف هذا القرار
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالنقل وكذا محتوى برامجه.,
المذكورة أدناه :

* سلك مفتشي النقل البري :

- رتبة مفتش رخصة السياقة والأمن في الطرق.

المادّة 2: يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوينالمتخصص
في الرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. بموجب قرار
أو مقرر من السلطة التى لها صلاحية التعيين الذي

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المتخصص
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
والمخطط القطاعي السنوي أو المتعدّد السنوات للتكوين
المصادق عليهمابعنوانالسنةالمقصودة.طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

- تاريخ بداية التكوين المتتخصص,

المادة 4 : تبلغ نسخة من القرار أو المقرر المذكور
أعلاه, إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه. ‎١‏

المادّة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم المترشحون الناجحون نهائيا
في المسابقة للالتحاق بالرتب المعنية؛ بمتابعة دورة

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

ويعلمون من طرف مؤسسة التكوين بتاريخ بداية
التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة أخرى

الماة 7: يتمالتكوينالمتخصص بالمدرسة

المادّة 8 : ينظم التكوين المتخصص بشكل متواصل
ويشمل در وسا نظرية ومحاضرات وملتقيات وأعمالا
موجهة وتربصات تطبيقية.

المادّة 9: تحدد مدة التكوين المتخصص في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام المواد 73
و74 و90 من المرسوم التّنفيذي رقم 328-11 المؤرخ في
7 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. حسب ما يأتى :
النقل البريء

- أربع (4) سنوات بالنسبة لرتبة مفتش رئيسي

- سنة واحدة (1) بالنسبة لرتبة مفتش رخصة
السياقة والأمن في الطرق.

المادّة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين
المتتخصص ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤوسسة
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
أثناء التكوين, سلك التعليم لمؤسسة التكوين المذكورة
أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة التابعة للمؤسسات
والإدارات العمومية.

المادة 12: يتابع المتربصون خلال التكوين
النقل البريء

- أربعة (4) أشهر بالنسبة لرتبة مفتش رئيسي


Page 27:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- شهر واحد (1) بالنسبة لرتبة مفتش رخصة
السياقة والأمن فى الطرق.

ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يلزم المتربصون في التكوين للالتحاق
حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة
في برنامج التكوين.

يلزم المتربصون في التكوين المتخصص للالتحاق
برتبة مفتش رخصة السياقة والأمن فى الطرقء بإعداد
تقرير نهاية التكوينء. حول موضوع له صلة بالوحدات
المدرسة والمقررة في برنامج التكوين.

المادّة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت
إشراف مؤطر من بين سلك التعليم التابع للمؤسسة
العمومية للتكوين المذكورة أعلاه, الذي يضمن أيضا

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية.

المادّة 16 : يتم التقييم السنوي للتكوين المتتخصص

- معدلالمراقبةالبيدانحوجيةالمستمرةء
المعامل : 22

- علامة التربص التطبيقيء المعامل : 1.

المادة 17: يشترط للانتقال من سنة إلى أخرى,
يفوق 10 من 20.

المادة 18 : يسمح خلال الدورة التكوينية بإعادة
السنة مرة واحدة, بعد أخذ رأي مجلس الأساتذة

الملذة 19 : ينظم عند نهاية التكوين المتخصص

* بالنسبة لتكوين مفتش النقل البري ومفتش

- ثلاثة (3) اختبارات كتابية مستمدة من
البرنامجء المدة : 3 ساعات لكل اختبارء المعامل : 23

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوينء المعامل : 4.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

27

»* بالنسبة لتكوين مفتش رخصة السياقة والأمن

- ثلاثة (3) اختبارات كتابية مستمدة من
البرنامج, المدة : 3 ساعات لكل اختبارء المعامل : 23

المادة 20 : تتم كيفيات تقييم التكوين المتتخصص

- معدل سنوات التكوين,ء المعامل : 22

- معدل الامتحان النهائيء المعامل :4.

المادة 21 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييمالمذكور
في المادة 20 أعلاه.

المادة 22 : تضبط قائمة المتربصين الناجحين
المؤهّل قانوناء رئيساء
أو ممثله,
المادة 23 : عند نهاية دورة التكوين المتخصصء.
المائة 24 : يعيّن المتربصون الذين تابعوا
دورة تكوين متخصص بنجاح. بصفة متربصين
المادة 25 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1434 الموافق 19
مايو سنة 2013.

وزير النقل
عمان تى

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 28:
28 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 أول ربيع الأول عام 1436 ه
0 3 ديسمبس سنة 2014 م
الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش النقل البري
مدة التكوين : ثلاث (3) سنوات.
السنة الأولى :
الرقم الوحدات الحجم الساعي للدورة | المعامل
1[ ]إدارةالأعمال وتسيير المؤسسات 2 ساعة 3
‎١ ْ‏
: ْ
' :
ساس | حم ]ه
ش
9 أعقود النقل والمصطلحات التجارية الدولية 3
الحجم الساعي الإجمالي 7 ساعة
السنة الثانية :
الرقم الوحدات الحجم السامي للدورة | المعامل
1 |تقنياتالاستعمالالأمثتل 2 ساعة 3
2 2
3 | تكنولوجياالعتاد السيار 2
5 1 ساعة 2
6 2 ساعة 4
‎١‏ ش
ْ :

الحجم الساعي الإجمالي 7 ساعة


Page 29:
الحجم الساعي الإجمالي

من التكوين بالمّسسات العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.
الملمق الثاني

برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي في النقل البري
مدة التكوين : أر بع (4) سنوات.

9 ساعة و30 دقيقة

الحجم السامي الإجمالي

7 ساعة

أول ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 2
3 ديسمبس سنة 2014 م ‎١ ١‏
السنة الثالثة :

الرقم الوحدات الحجم السامي للدورة | المعامل
ظ :
‎١‏
‏ش :
: ش
1 :
7 3 3
8 0
9 -

السنة الأولى :
الرقم الوحدات الحجم الساعي للدورة | المعامل
1 |الاقتصادالعام 1ساعة 2
2 |الرياضيات 2 ساعة 2
3 |الإحصائيات 2 ساعة 2
: :
: :
: :

2


Page 30:
30 2 ءة الحذاى " أول دبيع الأول 36 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0 0

السنة الثانية :
الرقم الوحدات الحجم الساعي للدورة | المعامل
1 3
2 2
3 2
4 2
5 2

6 قتصاد النقل والإمداد 4
: :

8 | تسيير الموارد البشرية ‎١‏ 2
9 3
الحجم الساعي الإجمالي 5 ساعة
السنة الثالثة :
الرقم الوحدات الحجم الساعي للدورة | المعامل
1 4
2 |قانون الإجراءات المدنية وقانون العقوبات 2
4 |الإعلام الآلي المطبق على النقل 3 3
5 2
7 4
8 إجغرافيةالنقلالاقتصادية 3 4
9 4

الحجم الساعي الإجمالي 3 سامفة


Page 31:
أول ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 31

3 دن سنة 2014
لس 1

نمذجة حركة المرور ومحاكاتها

5 ساعة و30 دقيقة

1 ساعة

تحضير مذكرة نهاية التكوين 8 ساعة

الحجم السامي الإجمالي

التربص التطبيقي : يتابع المتربصون في التكوين المتخصص تربصا تطبيقيا مدته شهر واحد في كل سنة
من التكوين بالمؤسسات التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.

8 ساعة و30 دقيقة

الملحق الثالث
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رخصة السياقة والأمن في الطرق
مدة التكوين : سنة (1) واحدة

لمنشآت القاعدية للطرق
لأمن وإشارات المرور

لإسعاف

لقدرات الطبية المؤهلة للسياقة
تعليم السياقة في الأصناف أ» ج و د

مرافقة وملاحظة سير امتحانات رخص السياقة
المجمورع العام 8 سامة

التربص التطبيقي : يتابع المتربصون في التكوين المتخصص تربصا تطبيقيا مدته شهر واحد بالمؤوسسات
العمومية التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1034
الموافق 29 سبتمبر سنة 2013, يحدد قائمة
مشاريع المراكز الاستشفائية الجامعية التي يمكن

أن تكون موضوع استشارة انتقائية.
إن وزير المالية,

ووزير السكن والعمران والمديئنة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادي الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

يقرارن ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 31
و32 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم.فإن
المشاريع التي يمكن أن تكون موضوع استشارة
انتقائية هي المشاريع المتعلقة بالمراكز الاستشفائية

الجامعية.

المادة 2 : تحتوي سعة المشاريع المعنية بإجراء
الاستشارة الانتقائية على خمسمائًّة (500) سرير أو

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1434 الموافق
9 سبتمبر سنة 2013.

وزير السكن والعمران والمدينة وزير المالية
عبد المجيد تبون كريم جودي

وزارة التهيئة العمرانية والببئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1435
الموافق 31 مايى سنة 2014, يتضمن المصادقة على
دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية

الموكلة للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثشر
نقاء.
إن وزير المالية,

ووزيرة التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقاية السابقة للنفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بينفقات الدولة للتجهيزء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-02 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غغشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكنولوجيات

- وبمقة لخ المرسوم لتنفيذي رقم 258-10
المؤرخ في 13 ذيالقعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئّة, المعدل,


Page 33:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 262-02 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
3 الموافق 17 غغخشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء. يصادق
على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء
الملحق بهذا القرار.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1435 الموافق 31
مايو سنة 2014.
وزير المالية
محمد جلاب

وزيرة التهيئة العمرانية والبيئة
دليلة بوجمعة
الملحق
دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمركز الوطني لتكنوجيات إنتاج أكثر نقاء
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 262-02 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
3 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء
دفتر الأعباء هذا إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية
وشروط تنفيذها.
المادة 2 : في إطار إنجاز تبعات الخدمة العمومية
لموكلة له. يكلف المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج
-القيام لفائدة السلطات العمومية بكل
لتدقيقات التي : بتقييم الخصومات البيئية,
- إنجازء لفائدة السلطات العمومية: كل دراسات
- تنظيم ورشات تقنية لدعم قدرات تدخل

-القيام بكل عمل للسلطات العمومية يسمح
بتحسين البيئّة الصناعية والاقتصادية,

- إعداد ونشر وسائل ودعائم التوجيه التي تسمح
بتقوية قدرات المؤوسسات لتأهيلها على المستوى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 53

المادة 3: يتعين على المركز في كل سنة إعداد

- حصائل وحسابات النتائج التقديرية والتزامات
المركز تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارات»

- برنامج التمويل.

المادة 4: يجب إرسال حصيلة استعمال إعانات
الدولة إلى وزير المالية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 5: يتعين على المركزء في بداية كل سنة
مالية» إعداد برنامج عمل وتقديمه لموافقة الوزير المكلف

المادة 6: يتعين على المركز القيام بالعمليات
الضرورية لإنجاز الأهداف المسندة إليه على أساس
البرنامج المذكور في المادة السابقة.

المادة 7: يتعين على المركز أن يقدم كل ثلاثة (3)
وباستعمال الأموال التى منحتها الدولة له.

المادة 8: يستفيد المركز مقايل تنفيذ تبعات
الخدمة العمومية. موضوع أحكام دفتر الأعباء هذاء من
مساهمات الدولة.

المادة 9: يجب أن تكونالمساهمات موضوع

المادة 10 : يرسل المركز كل سنة مالية إلى الوزير
بتبعات الخدمة العمومية بموجب دفتر الأعباء هذا.

يحدد المساهمات السنوية الوزير الوصي والوزير
المكلف بالمالية أثناء إعداد الميزانية.

يمكن مراجعة هذه المساهمات خلال السنة المالية
في حالة صدور أحكام تنظيمية جديدة تعدل محتوى
دفتر الأعباء هذا.

المادة 11 : تدفع المساهمات السنوية للمركز,
بعنوان دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية هذاء طبقا
للإجراءات المعتمدة في التشريع المعمول به.


Page 34:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار وزاري مشترك موْرخ في 19 شعبان عام 1435
الموافق 17 يونيى سنة 2014, يتضمن المصادقة على
دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

إن وزير المالية,

و وزيرة التهيئة العمرائية والبيئّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقاية السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-11 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة
1 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية
الأقاليم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 6 و8 من
المرسوم التنفيذي رقم 137-11 الموؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم, يصادق
على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئّة وجاذبية الأقاليم الملحق
بهذا القرار.

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1435 الموافق 17

يونيو سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

وزيرة التهيئة العمرانية والبيئة
دليلة بوجمعة

الملحق
دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 137-11 الموؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتهيمّة وجاذبية الأقاليم» يهدف
دفتر الأعباء هذا إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية
لموكلة للوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم.

المادة 2 : فى إطار إنجاز تبعات الخدمة العمومية
لموكلة لهاء تكلف الوكالة الوطنية لتهيئّة وجازذبية
لأقاليم» على الخصوص, بما يأتي :

-القيام لفائّدةالدولة بكل خبرة لتحديد
ميكانيزمات ووسائل جاذبية الإقليم المحددة في المخطط

- فحص دراسات تأثير التهيئة العمرانية لكل
لاستثمارات والتجهيزات والمنشآت غير المتوقعة
- ضمان مهام مساعدة ا لتحكم في الأعمال: في
إطار إعداد دفاتر الأعباء أو المذكرات التقنية أو كل
مستند يتعلق بالتهيئّة وجاذبية الإقليم.

المادة 3: يتعين على الوكالة في كل سنة إعداد
ميزانية السنة الموالية التى تتضمن ما يأتى :

- حصائل وحسابات النتائج التقديرية والتزامات
الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارات»

- برنامج التمويل.

المادة 4: يجب إرسال حصيلة استعمال إعانات
الدولة إلى وزير المالية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 5 : يتعين على الوكالة؛ في بداية كل سنة
مالية» إعداد برنامج عمل وتقديمه لموافقة الوزير المكلف


Page 35:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المادة 6: يتعين على الوكالة القيام بالعمليات
الضرورية لإنجاز الأهداف المسندة إليها على أساس
البرنامج المذكور في المادة السابقة.

المادة 7: يتعين على الوكالة أن تقدم كل ثلاثة (3)
أشهر للوزير الوصي عناصر الإعلام الخاصة بنشاطها
وباستعمال الأموال التى منحتها لها الدولة

الماة 8: تستفيد الوكالة مقابل تنفيذ تبعات الخدمة
العمومية,. موضوع أحكام دفتر الأعباء هذاء من
مساهمات الدولة

المادة 9: يجب أن تكون المساهمات موضوع

المادة 10 : ترسل الوكالة كل سنة مالية إلى
الوزير الوصي قبل 30 أبريل تقييما للمساهمات التى
العمومية يموجب دفتر الأعباء هذا.

يحدد المساهمات السنوية الوزير الوصي والوزير
المكلف بالمالية أثناء إعداد الميزانية.

يمكن مراجعة هذه المساهمات خلال السنة المالية
فى حالة صدور أحكام تنظيمية جديدة تعدّل محتوى
تبعات الخدمة العمومية لدفتر الأعباء هذا.

المادة 11 : تدفع المساهمات السنوية, بعنوان دفتر
أعباء الخدمة العمومية هذاء للوكالة طبقا للإجراءات
المعتمدة في التشريع المعمول به.

لسغ

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 21
أبريل سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التمضيري لشغل بعض الرتب المنتمية لسلك

إن وزيرة التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-02 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتكوينات
البيئية:» المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 55

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ
في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئّة وتهيئّة
الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدلء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 37 و38 و39
(الفقرة أ) من المرسوم التنفيذي رقم 232-08 المؤرخ في
19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيات تنظيمالتكوين
البيئة ومدته ومحتوى برامجه حسب ما يأتي : ‎١‏

- رتبة مفتش في البيئة,

- رتبة مفتش رئيسي في البيئة,

المادة 2 : يلزم المتربيصون شاغلو إحدى الرتب
الخصوص عليها في الادة الأولى أعلاه, يمتابعة دورة

المادة 3 :يتم فتح دورة التكوين ن التحضيري
بموجب قرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين
والذي يحدد فيه؛ على الخصوصء ما يأتي :

- الرتبة أو الرتب المعنية,
المنصوص عليه في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوين والمصادق عليهماء يعنوان السنة
المعنية. طبقا للإاجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري»

المادة 4 : تعلم الإدارة المستخدمة المتربصين

بتاريخ بداية التكوين التحضيريء عن طريق استدعاء
فردي أو أية وسيلة ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

المادة 5: يضمن التكوين التحضيري المعهد


Page 36:
36 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

متواصل ويشمل دروسا نظرية وتطبيقية.

المادة 7: تحدد مدة التكوين التحضيري بستة (6)
أشهر بالنسبة لرتبة مفتش في البيئة وأربعة (4)

المادة 8: يلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
لتحضيريء ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤسسة
لعمومية للتكوين المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادة 9: يتولى تأطير و متابعة المتريصين أثناء
للتكوين و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات

المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لتقييم النهائي حسب أحد التقديرات الآتية :

- حسن جداء

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

المادة 12 : تضبط قائمة المتربصين الذين تابعوا
دورة التكوين التحضيري من طرف لجنة نهاية التكوين
- السلطة المخولة لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء
- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية أو
المادة 13 : عند نهاية دورة التكوين التحضيرى.
يسلم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية شهادة
المادة 14 : يرسم المتريصون الذين تابعوا التكوين
المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 21 أبريل سنة 2014.

دليلة بوجمعة

الملحق 1

مدة التكوين : ستة (6) أشهر

الرقم الوحدات

الإيكولوجيا و البيئّة
الجيولوجيا و الهيدر وجيولوجيا و الهيدرولوجيا

المساحات الخضراء
التحرير الإداري

الإجراءات الجزائية و تسيير المنازعات

المجمووع

الحجم السامي الأسبوعي

6 ]ام
ع
-

6 |6 |6 |6 ام

'

6 م6

مم

0 ساعة


Page 37:
أول ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 37

3 دن سنة 2014
لس 1

برنامج التكوين التحضيري للترسيم في رتبة مفتش رئيسي في البيئة
الرقم الوحدات الحجم السامي الأسبوعي | المعامل
الإيكولوجيا والبيئة 8 ساعة 1
الجيولوجيا والهيدر وجيولوجيا والهيدر و لوجيا 8 ساعة 1
8 ساعة 3
:
المساحات الخضراء 2 ساعة 1
المنشآت المصنفة 0 ساعة 3
:
12 |الإجراءات الجزائية وتسيير المنازعات 2 ساعة 3
3 |التفتيش البيئى 0 ساعة 3
المجمورع 2 ساعة
الملحق 3

برنامج التكوين التحضيري للترسيم في رتبة مفتش قسم في البيئة

الرقم الوحدات الحجم السامي الأسبوعي | المعامل

1 أعلوم الطبيعة والتنميةالمستدامة 8 ساعة 2


Page 38:
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار مؤورخ في 9 شعبان عام 1435 الموافق 7
يونيى سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المكلفة بتمضير المغفطط الوطني لتسيير
النفايات الخاصة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1435 الموافق
7 يونيو سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم,
تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
47-3 المؤرخ في 15 شوال عام 1424 الموافق 9 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط
الوطنى لتسيير النفايات الخاصة ونشره ومراجعته,

- السيد بابا كريم, ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

-العقيد مزيغاش عبد المجيدء ممثل وزير الدفاع
الوطني,
المكلف بالجماعات المحلية,
- الآنسة شارف نسرينء ممثلة الوزير المكلف
بالتجارة,

- السيدة صالحي أم الخير» ممثلة الوزير المكلف

- السيد بوديفة عليء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة,

- السيدة بن يحي بدر الدين سعيدة: ممثلة الوزير

-الآنسة بلخباز سمية. ممثلة الوزير المكلة
بالمالية,
بالموارد المائية,

- السيد بن عكموم صالح. ممثل الوزير المكلف

-السيدة حاليت إيمان: ممثلة الوزير المكلف

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبس سنة 2014 م

-السيد نهيتي ياسين . ممثل الوزير المكلف

- الآنسة أنيا صليحة آيت قاسيء ممثلة الوكالة

- السيد مهال حسانء ممثل الفيدر الية الوطنية

للغطان

قرار مؤرّخ في 10 شعبان مام 1435 الموافق 5 يونيى

سنة2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المرصد الوطني للبيئة و التنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1435
الموافق 8 يونيو سنة 2014 يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم
التنفيذي رقم 115-02 المؤرخ في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء المرصد
الوطني للبيئّة والتنمية المستدامة؛ في مجلس إدارة
المرصد الوطني للبيئّة والتنمية المستدامة :
-السيد طولبة طاهر.ء ممثل الوزير المكلّف
- السيد ضرباني إلياس توفيقء ممثل وزير
الدفاع الوطنيء
الدولة» وزير الداخلية و الجماعات المحلية,

- الآنسة بشوطي أسماءء ممثلة الوزير المكلة

بالتجارة,
-السيد لحاج محمد.ء ممثل الوزير المكلّف
-السيدة حجام صوراياء ممثلة الوزير المكلّف
-السيد الشاذلى محمدء ممثل الوزير المكلّف
- السيد بوزرورة اليزيد,ء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية,

- الآنسة سيريدي فضيلة ممثلة الوزير ال>آة
بالصيد البحريء»

-السيد علبان عبد الإله. ممثل الوزير المكلّف


Page 39:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

-السيد شواقي صالح؛ ممثل الوزير المكلّف
بالفلاحة,
- السيد صغيري براهيم. ممثل الوزير المكلّف
بالإعلام»
-السيد زديغة بداويء ممثل الوزير المكلّف

- السيدة ناصر باي صليحة: ممثلة الوزير المكلّف

- السيد حمامي رابح؛ ممثل الديوان الوطني

البيئّة و التنمية المستدامة,
- لسيدة لوانشي مريم, ممثلة جمعية الجزائر

لسغا

قرار مؤرّخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 2014 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة
التهيئة العمرانية والبيكة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1435
الموافق 23 يوليو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 2014 الذي
التهيئة العمرانية والبيئة, كما يأتى :

ممثلو الوزير المكلّف بالمالية :
-المديرية العامة للمحاسية :

- الآنسة لعشب سهام: عضوة,

يتولى السيد براهيمي عبد القادر. عضوا والآنسة
فقات لوزارة التهيئة| انية والبيكة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 ك3

وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك مؤرح في 0 شوال عام 1435

الموافق 17 غشت سنة 2014, يتضمّن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للمخطوطات.

إِنْ الوزير الأول»
ووزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-06 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات, المعدل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
رجب عام 1429 الموافق 8 يوليو سنة 2008 والمتضمّن
لتنظيم الداخلي للمركز الوطني للمخطوطات:

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 10-06 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426
لموافق 15 يناير سنة 2006, المعدل والمذكور أعلاهء
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز
لوطني للمخطوطات.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للمخطوطات: تحت سلطة المديرء ما يأتي :

- قسم الإدارة والوسائلء

- قسم التنشيط والمبادلات الثقافية,

- الملحقات.


Page 40:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 3 : يتكون قسم الإدارة والوسائل من :

- مصلحة الموارد البشرية والمالية,

- مصلحة الوسائل العامة.

تقوم مصلحةالموارد البشرية والمالية,
بالمهام الآتية :

- تسيير الموارد البشرية للمركزء

- إعداد ومتابعة ميزانية التسيير والتجهيز.

تقوم مصلحة الوسائل العامة بالمهام الآتية :

- تموين المركز بالعتاد والمعدات»

- صيانة مختلف التجهيزات والعتاد والمعدات.

المادّة 4 : يتكون قسم الجرد والبحث من :

- مصلحة جرد المخطوطات»

- مصلحة الدراسات والبحثء

تقوم مصلحة جرد المخطوطات بالمهام الآتية :

- جرد المخطوطات حسب المواضيع وتسلسلها

- تحديد عدد الخزانات في كل ولاية وإنشاء ملف
إداري لكل واحدة منهاء

- جرد الخرائط والرسوم والمؤلفات الموجودة عبر
التراب الوطني.

تقوم مصلحة الدراسات والبحث بلمهام الآتية :

- القيام بدراسة علمية لمحتوى كل مخطوط
ووضعه تحت تصرف الباحثين»

- اقتناء المخطوطات»

- توجيه الباحثين بمساعدتهم على الوصول
إلى حائزي الخزانات سواء عبر تعيين وسيط أو عبر
إعطاء معلومات عن الخزانات موضوع البحث.

تقوم مصلحة النشر بالمهام الآتية :

- حصر المخطوطات حسب أهميتها العلمية
والتاريخية والدينية وإمكانية نشرهاء

- نشر أبحاث و أعمال المركز.

المادّة 5 : يتكون قسم الحفظ من :

- مصلحة الحفظ الوقائي,

- مصلحة الترميم,

- مصلحة التصوير الآلي.

تقوم مصلحة الحفظ الوقائي بالمهام الآثية :

- مراقبةالشروطالمناخية لأماكن حفظ
المخطوطات (الرطوبة - الحرارة - الإضاءة... إلخ)؛

أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

- التعرف على احتياجات المركز من التجهيزات
الخاصة بحفظ المخطوطات»

- إعداد مخططات دورية لحفظ المخطوطات والسهر

- إعداد قوائم المخطوطات التي تحتاج إلى تدخلات

تقوم مصلحة الترميم بالمهام الآتية :

-دراسة مكوؤنات المخطوط (الورق - الجلد -

- تشخيص وتنظيف المخطوط»

- معالجة المخطوط فى مخابر المركز حسب المعايير

تقوم مصلحة التصوير الآلي بالمهام الآتية :

- تصوير المخطوط باستعمال مختلف وسائل
لتصوير الحديثة (التصوير الرقمي - سكانير)»

- تصوير المخطوطات الموجودة لدى حائزي
لخزانات:

- إنشاء بنك للمعلومات ومكتبة معلوماتية
للمخطوطات.

المادة 6 : يتكون قسم التنشيط والمبادلات

- مصلحة المبادلات الثقافية والعلمية,

- مصلحة التنشيط والاتصال.

تقوم مصلحةالمبادلات الثشقافية والعلمية,
بالمهام الآتية :

- التعاون في مجال المخطوط مع الجامعات
ومراكز البحوث عبر التراب الوطني»

- تبادل المعلومات في مجال المخطوط مع المراكز
الوطنية والدولية.

- تنظيم اللقاءات,

- العمل مع المؤسسات الإعلامية لنشر أعمال
ونشاطات المركز.

المادة 7: يسير الملحقة المنشأة طبقا لأحكام
المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 10-06 المؤرخ في 15
ذي الحجّة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006, المعدّل
والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة, وتضم ثلاث (3) مصالح

- مصلحة الجرد والبحث : وتضم هذه المصلحة
فرعين (2) :


Page 41:
أول ربيع الأول عام 1436 ه

3 ديسمبر سنة 2014 م

* فرع "جرد المخطوطات",
* فرع "الدراسات والبحث".
- مصلحة الحفظ : وتضم هذه المصلحة ثلاثة(3)

* فرع "الحفظ الوقائي",

- مصلحة التنث لتنشيط والمبادلات الثقافية : وتضم
هذه ا لمصلحة ثلاثة (3) فروع:

* فرع "المبادلات الثقافية والعلمية",

* فرع "التنشيط والاتصال",

* فرع "تسيير الوسائل".

المادة 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 5 رجب عام 9 الموافق 8 يوليو سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 شوؤال عام 1435 الموافق 17

وزير المالية وزيرة الثقافة
محمد جلاب نادية لعبيدي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
لغلر

قرار مؤرخ في و9 1 الحجّة عام 1434 الموافق 14 أكتوبر

لولاية باتنة.

بموجب قرار موْرَخ في 9 ذي الحجّة عام 1434
الموافق 14 أكتوبر سنة 2013 تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتيةالرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية باتنة, تطبيقا لأحكام
المادّة 11 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد
القانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة

السئادة :
- عبد اللّه بوقتدورة. مدير الثقافة بالولاية,
- محمد نذير سبع؛ ممثل الوالي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

41

الولائي,

- إبراهيم بلقاسميء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,

- صالح شهاب:ء مدير التربية الوطنية بالولاية,

- إسماعيل بوخريسة؛ مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- عباس بومجانء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بالولاية,

- الجمعي بن حركات؛ أستاذ جامعي:

لسغن

قرار مؤرّخ في 9 ذي ‎١‏ الحجّة عام 4 الموافق 14 أكتوير
سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية تندوف.

بموجب قرار مورخ في 9 ذي الحجّة عام 1434
الموافق 14 أكتوبر سنة 2013 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمكتبةالرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية تندوف, تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

السيّدات والسادة :

- عبد العزيز عبابسية,؛ مدير الثقافة بالولاية,

- بدرة نبوء ممثلة الوالى»

- حمودا الكوريء ممثل رئيس المجلس الشعبي
الولائي,

- حبيبة حيمورة:» ممثلة وزير المالية على مستوى
الولاية,

- علقمة بوراسء مدير التربية الوطنية بالولاية,

- عبد الحميد لحرش» مدير الشباب والرياضة
بالولاية,

- عبد الكريم حدر اويء مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بالولاية,

- فاطمة يحياويء باحثة وإعلامية,


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1434 المواقق 14 أكتوبر
سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية سوق أهراس.

بموجب قرار موْرَخ في 9 ذي الحجّة عام 1434
الموافق 14 أكتوبر سنة 2013 تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية سوق أهراسء تطبيقا
لأحكام المادّة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 234-12
المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
الذي يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية

السّيدتان والستادة :

- عمر مانعء؛ مدير الثقافة بالولاية» رئيساء

- رووف كحلوش.ء ممثل الوالي»
المجلس الشعبي الولائي,

- محمد الصالح عرجون. ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,

- عبد العزيز بزالة. مدير التربية الوطنية
بالولاية,

- عبد الرحمان احمدانيء مدير الشباب والرياضة
بالولاية, ‎١‏

- صنية قاضيء مديرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بالولاية,

- جلال خشابء أستاذ جامعي:

- كلثوم رتاب» شاعرة.

لسغن

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 5 الموافق 24 غفشت
سنة2014, يتضمن استخلاف عضو في المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية بسكرة.

- قدور مرايسية»؛ رئيس

بموجب قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1435
لموافق 24 غشت سسنة 2014 يعين السيد أحمد مودع,
مدير الثقافة بالولاية, تطبيقا لأحكام المادة 11 من
لمرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
لأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية
لعمومية لولاية بسكرة خلفا للسيد عمور كبورء للفترة

6 ه

قرار مؤرخ في 22 ذي المجة عام 5 الموافق 16
أكتوبر سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للصنامة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي الحمجة عام 1435
الموافق16 أكتوبر سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهمء تطبيقا لأآحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير
سنة 1992 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة
التقليدية, فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة

السيّدتان والسادة :

- إبراهيم مقدورء ممثل الوزيرة المكلفة با

- دراجي العلميء ممثل الوزير المكلف بلمالية,

- علي برجوانء ممثل الوزير المكلف بالتجارة»
والتعليم المهنيين,

- عبد الحق نعمانيء ممثل الوزيرة المكلفة

- عبد المالك حراقء ممثل الوزيرة المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة,

- نور الدين ساحيء المدير العام للغرفة الوطنية

- عبد الحكيم كشرودء الممثل المنتخب لمستخدمي
الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية,

- يوسف سلمي وشكري بن زعرورء عضوان
معيّنان من طرف الوزيرة المكلفة بالصناعة التقليدية,
لكفاءاتهما في المجال.

تلغى أحكام القرار المؤّرخ في 18 رجب عام 1432
الموافق 20 يونيو سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -

