Page 1:
1 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

اد رايسء: ص.ب 3716 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

0 6 6922)'
النُسخة الأصلية 0 0ج 3

الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
4 43 3
1315017 180 65 : عماة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
14 صفر مام 6 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

مرسوم تنفيذي رقم 312-14 مؤرخ في 17 محرّم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014 يتضمن الموافقة على رخصة
لإقامة واستفلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "أوبت

مرسوم تنفيذي رقم 313-14 مؤرخ في 17 محرّم عام 1436 الموافق 10 ذ
لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الذا
اللاسلكية للجمهور ء الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم 5ت

مرسوم تنفيذي رقم 314-14 مؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 4
لإقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 587./ا واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهورء الممنوحة على سبيل التنازل لشركة ' أوبتيموم تيليكوم الجزائرء شركة ذات أسهم”

١
‏مرسوم تنفيذي رقم 332-14 مؤرخ في 9 صفر عام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي‎
‏رقم 145-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي‎
‏للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك‎

مرسوم تنفيذي رقم14- 333 مؤرخ في 9 صفر عام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنة 2014, يتمم المرسوم التنفيذي رقم

254-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1435 الموافق 13 أكتوبر سنة ضمن إنشاء لجنة الخد
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1435 الموافق أول أكتوبر سنة 2014, يت
التجارة والصناعة

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1435 الموافق أول أكت
الجزائرية للتجارة والصناعة...


Page 3:
14 صفر عام 6 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

‎١‏ ع

‏مرسوم تنفيذي رقم 312-14 مؤرخ في 17 محرم عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يتضمن
الموافقة على رخصة لإقامة واستفلال شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "أوبتيموم
تيلكوم الجزائر» شركة ذات أسهم'.

‏إن الوزير الأول»

‏- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

‏- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

‏- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأآولى عام 1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
لسلكية واللاسلكية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 407-13
المؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من
الجيل الثالث وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة لشركة ' أوراسكوم تيلكوم
الجزائر",

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمير سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,
والمواصلات السلكية واللاسلكية والمتضمنة قبول
مشروع التنازل عن الحقوق المترتبة عن رخصة الجيل
الثالث 36 الممنوحة لشركة "أ وراسكوم تيلكوم الجزائر

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
رخصة إقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات
للاسلكية من الجيل الثالث وتوفير خدمات
لمواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة,
لممنوحة على سبيل التنازل لشركة ' أوبتيموم

‏المادة 2: يرخص لشركة ' أوبتيموم تيلكوم
لمذكورة أعلاه. بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات
للاسلكية على هذه الشبكة, ووفق الشروط التقنية
والتنظي لتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

‏المادّة 3: الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم. شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط.

‏الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014.

‏عبد المالك سلال


Page 4:
000 0000 14 صقر عام 1436 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 (فيسمير سن 1014م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية من الجيل الثالث (5©6)
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
9 نوقميبس سنة 2014

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة
المادّة الأولى : المصطلحات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

المادّة 3: النصوص المرجعية

الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادّة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة الجيل الثالث 36
4 شبكة التراسل الخاصة
4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الاعتبار
4 احترام
4 النفاذ المباشر إلى الدولي

4 منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة
المادّة 5 : المناولة

6 احترام المقاييس والاعتمادات

6 وصل الأجهزة المطرفية

6 الخدمات والتدفقات الدنيا
المادئة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

7 حزم الذبذبات

7 تخصيص ذبذبات إضافية

7 ذبذبات الحزم الهرتزية

7 شروط استعمال الذبذبات


Page 5:
4 صقر عام 1436 ه

(فيسمير سن 1014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 8 : مجموعات الترقيم
8 منح مجموعات الترقيم
8 تعديل مخطط الترقيم الوطني
المادّة 9: التوصيل البيني
9 حق التوصيل البيني
9 فهرس التوصيل البيني..
9 عقود التوصيل البيني
المادّة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

المادة 11
1

.11

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادّة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 13 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها ودوامها
3 جودة الخدمة
الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادّة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين
4 مع متعاملي الشبكات الأرضية
4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل
المادة 15 : المنافسة المشروعة
5 بين المتعاملين
5 تجاه مزودي الخدمات..
المادئة 16 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل المحاسبي
المادة 18 : تحديد التعريفات والتسويق
8 تحديد التعريفات

8 تسويق


Page 6:
00 9 00 4 صقر عام 1436 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 1 دست 04م

0 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
0 شروط الإعلان
الفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات

2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

2 حياد الخدمات

2 تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء
المادة 22 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادّة 23 : ترميز وتشفير الإشارات والمعلومات
المادّة 24 : المشاركة في الاستشارات المتعلقة بالنفاذ العام
المادّة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات

5 دليل المشتركين العام

5 خدمة الإرشادات

5 سرية المعلومات
المادّة 26 : نداءات الطوارئ

6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

6 مخططات الطوارئ

6 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات


Page 7:
4 صقر عام 1436 ه

(فيسمير سن 1014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الخامس : الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي
المادة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

1.07

المادّة 32 : العقوبات المالية في حالة الإخلال بالتزامات التغطية
المادة 33 : كيفية تسديد الآتاوى والمساهمات المالية الدورية
3 كيفية التسديد
3 التحصيل والمراقبة.
3 كيفية تحصيل الأآتاوى والمساهمات من طرف سلطة الضبط
المادّة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم
الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات
المادّة 35 : المسؤولية العامة

المادة 36 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

6 إلزامية التأمين
المادة 37 : الإعلام والمراقبة
7 المعلومات العامة

7 المعلومات الواجب تقديمها


Page 8:
4 صقر عام 1436 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 70 (فيسمير سن 1014م

7 التقرير السنوي
7 المراقبة

المادة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة

الفصل السابع : شروط الرخصة

المادة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
9 سريان المفعول
239

23.9

140
240

المادّة 41 :

141
1
.41

2 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

2 مساهمة صاحب الرخصة
الفصل الثامن : أحكام ختامية
المادّة 43 : تعديل دفتر الشروط...
المادة 44 :

المادّة 45 :
المادّة 46 :


Page 9:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الفصل الأول

التعريف العام للرخصة
المادّة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
5 نشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,المعدل
والمتمم, الذي يدعى في صلب النص "القانون' تستعمل
في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم
بموجب المادة 10 من القانون.

"الملحق" يعني أحد الملاحق الأربعة لدفتر الشروط
هذا :

- الملحق 1 : أسهمية صاحب الرخصة,

- الملحق 2 : جودة الخدمة,

- الملحق 3 : التغطية الإقليمية,

- الملحق 4 : التزامات إضافية (مرفق بأصل دفتر
لشروط هذا).

'دفتس الشروط" يعني هذه الوشيقة (بما في
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

"رقم أعمال المتعامل" يعني رقم الأعمال خارج
لرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة برسم الخدمات
لمقدمة في إطار رخصة الجيل الثالث 36 والصافي من

كلفة كل خدمات التوصيل البيني الذي تم إنجازه في
نة المدنية السابقة.

"28151" يعنى المعهد الأوروبي لتقييس الاتصالات.
"الحمصرية" تعني الفتح التجاري لخدمات صاحب

الرخصة حصريا خلال مدة سنة.

"القوة القاهرة" تعني كل حدث لا يقاوم, غغير
متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لاسيما خلال الكوارث
الطبيعية أو في حالة الحرب أو الإضرابات.

05011" ( متام تسسستسرم0 علتطه81 10 سعؤووم لدطول6)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لضمان اتصالات نقالة باستعمال تقنيات رقمية خلوية
6 كما يعرفها المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات
(8151).

"11205" (عاتلاءغدد ترط سمتاق تسبسصرهن) لمصووعتط علزطه31 لدطه1ه)
كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية عبر
الساتل (ثابتة أو نقالة. يحزم واسعة أو ضيقة:, عالمية أو
جهوية. ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو في طريق
الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية

"المنشات الأساسية" تعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

“رخصة الجيل الثالث 36" تعني الرخصة المسلمة
واستغلال الشبكةالعمومية للاتصالات الخلوية من
الجيل الشالث 36 من نوع 110175 الذي يعمل حسب
النفاذ السريع بطريقة الحزم» وتوفير خدمات للجمهور
على التراب الجزائري.

"الوزيس." يعني الوزيرة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

"المتعامل" يعني صاحب رخصة إقامة وأو
من الجيل الثالث و/أو استغلال خدمات هاتفية و/رأو
المعطيات في الجزائر.

"1011" يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"03115" يعنى معيار الاتصالات اللاسلكية

"شبكة الاتصالات اللاسلكية من الجيل الثالث 36
أى شبكة الجيل الثالث 36" تعني في إطار الرخصة,
شبكة عمومية للاتصالات اللاسلكية الخلوية التى تعمل
بحسب معاييرء 112115 من عائلة الاتصالات اللاسلكية
الدوليةالنقالة2000 (18112000) للاتحاد الدولى
للاتصالات والتي تستخدم تطورات التكنولوجيا
للسماح برفع التدفق بشكل ملحوظ قصد نقل
المعطيات. إن المواصفات التي تحتوي عليها المعايير من
نوع 524]] - ووعوعك اععاعوط 5 0 : سرعة النفاذ
للحزم وتطوراته + 11588 هي التي توافق التعريف


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

"الخدمات" تعني خدمات الاتصالات اللاسلكية من
الجيل الثالث التي هي موضوع الرخصة وتتألف من
خدمات الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
المتعددة لصالح المرسل إليهم المتنقلين.

"512/1" 2100016 اختامعل1 ععطتووطنك" أو "0051231"
"ع1نل810 واناصعل] تعطاتهءوطنا5 11017531" يعني وحدة
إلكترونية لتعريف المشترك والتي تسمح بالنفاذ إلى
الخدمات.

'محطة قاعدية أى عقدة8 (8 01006)" تعني محطة
قاعدية تضمن التغطية اللاسلكية الكهربائية لخلية
(وحدة قاعدية لتغطية إقليم لاسلكيا) لشبكة الجيل
الجهاز النقال للمشترك الذي يسمح له بالنفاذ إلى
شبكة الجيل الثالث عبر قناة لاسلكية كهربائية.

الثالثء أي شركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر '. شركة
ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائريء برأسمال
قدره مليونا (2) دينار و الكائن مقرهافي 2,1
شارع محمديء بر مراد رايس . الجزائر.

صاحب الرخصة, والمشتركين في شبكة عمومية
لمتعاملون الجزائريون الذين أبرموا اتفاقات التجوال
مع صاحب الرخصة (التجوال الوطني).

لمرتفقين, الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة,
لخلوية التي يستغلها المتعاملون الأجانب الذين أبرموا
تفاقات التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال
لدولي).

'”3621" يعني فريق خبراء معياري لمشروع الجيل
الثالث (اءءزمءط منطومعصامدط ممتنهرعمء0 لمنط1)

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد الدولي للاتصالات ما لم يرد ما يخالف ذلك.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
الجزائري شبكة اتصالات لاسلكية من الجيل الثالث
مفتوحة للجمهور وأن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

المادكة 3: النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لا سيما منها :

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الآولى عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
لخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
لاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات يما
فيهااللاسلكيةالكهربائية وعلى مختلف خدمات
لمواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,


Page 11:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء

- المرسوم التنفيذي رقم 142-02 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
كيفيات تعيين الأعوان المؤهلين للبحث عن مخالفات
التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية ومعاينتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 156 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 366 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/رأو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003,
الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 03 - 436 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات وضع متعاملي شبكات الاتصالات
لسلكية واللاسلكية للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو

إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم,

- القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 ربيع
لآول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 الذي يحدد
لشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقة يبناء
واستعمال النقط العلياء

- المقاييس المحددة أو المقاييس المذكورة في دفتر
لشروط هذاء
- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالاتء لاسيما تلك

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادّة 4: المنشآت الأساسية لشبكة الجي
الثالث 36.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

4 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية, بإقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجات
لاسلكية كهربائية؛ لا سيما وصلات بحزم هرتزية
الساري المفعول2 أن يستأجر لدى الغير وصلات أو

ويمكن صاحب الرخصة أيضا إقامة وصلات
لاسلكية كهربائية بواسطة وصلاته الخاصة من الحزم
الهرتزية شرط توفر الذبذبات لربط تجهيزاته.

4 أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الامتبار

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات و أجداها.

الخاصة به لجميع التطورات التكنولوجية ضمن قواعد
ومعايير النفاذ لحزم النطاق العريض حسب الحاجة.

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة في الجزائر.

4 النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير كل المكالمات
الدولية - الصوت والمعطيات وخدمات ذات الوسائط
المتعددة - لمشتركيه بما فيهم المرتفقون الزاشرون
والمرتفقون الجوالون انطلاقا من أو باتجاه هؤلاء في
الجزائر عبر المنشات الدولية التي تمت إقامتها أو
استغلالها من طرف متعامل عمومي حائز رخصة إقامة
واستغلال الشبكات العمومية للاتصالات السلكية
واللاسلكية الثابتة.

4 منطقة التغطية ورزنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التفطية المتمثلة
في إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة
التغطية ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 5 : المناولة الوطنية

زيادة على الالتزامات الإضافية المصاغة فى ملف
الترشيح الخاص بصاحب الرخصة والملحقة بدفتر
الشروط (الملحق 4). يجب على صاحب الرخصة أن يلجاًء
لكل عملية اقتناء أملاك أو خدمات أو عمليات مناولة.

المادة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصلة بشبكته, لاسيماالتجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية

6 وصل الأجهزة المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته جهاز مطرفي معتمد وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

6 الخدمات والتدفقات الدنيا
الخصوص إلى الخدمات الآتية في منطقة التغطية :

- خدمات الصوت»

- النفاذ إلى الإنترنت:

- إرسال المعطيات:

- إرسال واستقبال الرسائل القصيرة.

بالنسبة للسنة الأولى: التدفقات الدنيا عبر كل
قناة على مستوى المحطة القاعدية :

- الربط النازل (علصتله:00) 2 ميغابايت في
الثانية على الأقل,

-الريط الصاعد (لصتامنا) 6 : ميغابايت في
الثانية على الأقل.

وبعد هذه الفترة, يمكن توسيع التدفقات الدنيا
عبر كل قناة فى حدود معايير تكنولوجيات 11524
وتطوراته حسب المقاييس التي يوصي بها فريق 3688.

المادّة 7: الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

7 حزم الذبذبات

فور سريان مفعول الرخصة؛ يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة ذات 30 ميغاهرتز
المطاريف نحو المحطات القاعدية ومن حزمة عليا
بالنسبةلمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريفء
ويفصل بين هاتين الحزمتين. فاصل مزدوج ب190
ميغاهرتز. إن عرض الحزمة الممنوحة يتشكل من 3
قنوات ذات 5 ميغاهرتز.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع
الحدود.

ذبذبات القنوات الممنوحة بالميغاهرتز هي :
- 1975-1960 للحزمة السفلى (إرسال من النقال
- 2165-2150 للحزمة العليا (إرسال من القاعدة

7 تخصيص ذبذبات إضافية

لقنوات ووفق الذبذبات المخصصة لشبكات الجيل
لثالث فى إطار مخطط الذبذبات.

ولهذاالغرضء يرسل إلى سلطة الضبط طلب
مسبب يبرر الحاجات من الذيذباتء وعلى سلطة
تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذيات
7 ذبذبات الحزم الهرتزية
بطلب من صاحب الرخصة: وفي ظل احترام
الأحكام التنظيمية المعمول بها ومبداً عدم التمييز,
تمنح الذبذبات الهرتزية لوصلات الحزم الهرتزية ذات

7 شروط استعممال الذبذبات

التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.


Page 13:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

يمكن سلطة الضبط كذلك أن تفرض عند الحاجة
شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع على التراب
الوطني برمته أو على مناطق مميزة.
مخططات استعمال حزم الذبذيات المخصصة له.

الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع للذبذبات.

7 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات الإشعاع
حرة؛ مع مراعاة التنظيم المعمول به ومقتضيات
التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم إثارة

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
اثنين, فإن على هذين المتعاملين القيام: في أجل أقصاه
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية
في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
المتعاملان على سلطة الضبط؛ في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات:

المادة 8 : مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون: تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ
الضرورية لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة الجيل
الثالث الخاصة به وتزويد الخدمات المتعلقة بها.

5 تعديل مخطط الترقيم الوطني

سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين,
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 9: التوصيل البيني

9 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
الشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لطلبات التوصيل البيني التي يتقدم بها صاحب
لرخصة:, وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم المعمول بهما. ويستفيد صاحب الرخصة من
عرض المتعاملين, وفق الشروط التي ينص عليها
لتنظيم المعمول به.

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينيا مواقع نقاط
هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم البينية التي
تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط المقررة في

9 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 م نالقانون والمادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 02 - 156. المذكورين أعلاه, يعد
صاحب الرخصة وينشر في 30 يونيو من كل سنة,
كأقصى أجلء. فهرس توصيل بيني يحدد الشروط
لتقنية والتعريفية لعروض صاحب الرخصة في مجال

لضبط للموافقة عليه قبل نشره.ء وفقاللقانون
والمرسوم المذكورين أعلاه.

وفى حالة رفض الموافقة. فإن على صاحب الرخصة
تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس وصل بيني
معدل و/أو متمم قانوناء خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.

البيني التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للمواصلات
السلكية واللاسلكية ضمر الشروط المقررة في القانون
والتنظيم وفي فهرس التوصيل البيني الخاص به.

9هقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنها بحرية بين
المتعاملين, مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الماذة 10 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

0 تأجير سعات التراسل

لأساسية للتراسل قصد إرسال المكالمات لزبائنه
واستئجار سعات التراسل لدى متعاملي الشبكات
لعمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية الثابتة,
ويمكنه كذلك إبرام أي اتفاقية تهدف إلى وضع سعات
لشبكات الخاصة. وفى هذه الحالة الأخيرة فإن سعات

0 تقاسم المنشآت الأساسية للمواقع

المنشآت الأساسية للمواقع. وعليهء هو كذلكء أن يضع
المنشآت الأساسية لمواقع شبكة الجيل الثالث تحت
تصرف المتعاملين, الذين يطلبون منه ذلك. ويتم الرد
على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط

موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد
أساس الكيفيات والتعريفات التى تصادق عليها سلطة

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

0 المنازعات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتقاسم المنشآت الأساسية.

المادّة 11 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

1 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة الجيل الثالث وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لاا سيما منها الأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتهيئة الإقليم وحماية
المحيط وتنظيم المدن والأمن العمومي والمواقع
اللاسلكية الكهربائية والنقط العلياالموجودة ضمن
الأملاك العمومية والطرقات.

1 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

لمواقع اللاسلكية الكهربائية غير المحفوظة لحاجات
لدفاع والأمن الوطنيينء لاسيما متهاالنقطالعليا
لتي يستعملها متعاملون آخرون؛ شريطة احترام
لارتفاقات اللاسلكية الكهربائية والتنظيم المطبق على
لمواقع اللاسلكية الكهربائية والنقط العليا وتوفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
شغل الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط»,
لآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي

شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادّة 12 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير
الخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد الضروري لإقامة واستغلال شبكة الجيل الثالث
ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية, لاسيما بهدف
استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

المادة 13 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها.


Page 15:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

3 استمرارية الشبكات والخدمات وتوفرها
ودوامها

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلا في حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالمبداً الاستمرارية.

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على7 أيام. وينبغي ألا يتجاوز
متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية مجمل الشبيكة
4 ساعة في السنة خارج حالات القوة القاهرة.

الملائمة من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة الجيل الثالث وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تر كيباته أو
توقيف عملها أو تلفها.

واقتناء وتجديد معدات شبكته طبقا للمقاييس الدولية
المعمول بها حاليا أو مستقبلا لتشغليها العادي والدائم.

3 جودة الخدمة

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية, لاسيما منها مقاييس الاتحادالدولي
للاتصالات. ويلتزم أيضا بالاحترام الدقيق لمعايير
الجودة الدنيا المحددة في الملحق 2, في منطقة التغطية
كلها.

يلتزم صاحب الرخصة بالمقاييس المعمول بها
ولاسيما مقاييس الاتحاد الدولي للاتصالات والمعهد
الأوروبي لتقييس الاتصالات فيما يخص جودة الخدمة
وبالخصوص فيما يتعلق بنسبة التوافر ونسبة الأخطاء
من أولها إلى آخرها وآجال تراسل الصوت وخدمات
البيانات وآجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية إرسال
أيضا استدراك أثار فشل النظام المؤدي إلى تدهور
جودة الخدمة في أقرب الآجال.

يلتزم صاحب الرخصة باحترام المداخل الموجبة
لمؤشرات جودة الخدمة فى الملحق 2 من دفتر الشروط
وباحترام الالتزامات الإضافية التي التزم بها في ملف
ترشحه (الملحق 4).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يعاد تحديد المداخل الدنيا ومؤشرات أخرى لجودة
الخدمة بعد استشارة أصحاب الرخص ابتداء من السنة

يتم نشر القياسات التي أجراها صاحب الرخصة
تحت إشراف سلطة الضبط أو طرف ثالث لحساب سلطة
شبكة صاحب الرخصة:؛ على الأقل مرة واحدة في السنة,
على الموقع الإالكتروني لسلطة الضبط والموقع
الإلكتروني الخاص بصاحب الرخصة.

تتم مراجعة مؤشرات وكيفيات القياس الخاصة
بهم على شبكة صاحب الرخصة والمداخل الدنيا لجودة
الخدمة الخاصة بهم طوال مدة الرخصة بحسب الحاجة
إليها. ويهىء صاحب الرخصة الشروط الملائمة ويتخذ
الإجراءات اللازمة التى تسهل التحقيقات أى حملات
وإجراء القياسات الضرورية لتقييم مؤشرات جودة
الخدمة وذلك بإجراء تحقيقينء, في السنة على الأكثر.

الفصل الثالث

شروط الاستغلال التجاري

المادّة 14 : استقبال المرتفقين الجوالين والزائرين

4 مع متعاملي الشبكات الأرضية

المرتفقين الجوالين المتعاملين غغير المتواجدين في
الجزائر الذين أبرمت معهم اتفاقات التجوال.

تحدد اتفاقات التجوالء بكل حرية الشروطء
لاسيما شروط تحديد التعريفات والفوترة» التي يمكن
بموجبها لمشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين
على التراب الجزائري أن ينفذوا إلى شبكة صاحب
لرخصة والعكس بالعكس.

يكون قد وفى بالتزامات التغطية المطلوبة في نهاية
لشروط هذاء أن يبرم في أي وقت اتفاقات التجوال
لوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات العمومية
للاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية في الجزائر
إذا رغب هؤلاء في ذلك. وتتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات
ستقبال زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

4 مع متعاملي شبكات الاتصالات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل (671528)

اتفاقات تجوال مع المتعاملين الحاصلين على رخص في
الجزائر للاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل (081505) وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 15 : المنافسة المشروعة

5 بين المتعاملين
مع المتعاملين المنافسين, له. خاصة بالامتناع عن كل
(لاسيمافي مجال التعريفة) أو التعسف في استعمال
وضعيته المهيمتة.

5 تجاه مزودي الخدمات

يسهل صاحب الرخصة النفاذ لخدماته بوضع
اتفاقاتء. مع مزودي الخدمات. مينية على شروط
الشفافية وعدم التمييز تصادق عليها سلطة الضبط في

المادّة 16 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن
نفاذهم إلى شبكة وخدمات الجيل الثالث وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة»

المادة 17: مسك محاسبة تحليلية والفصل
المحاسبي.

- بتحديد الكلفة المباشرة وغير المباشرة الخاصة
بنشاط الجيل الثالث والكلفة المشتركة مع الشبكات
لأخرى المستغلة» إن وجدتء. بحسب المدونة التى حددتها
سلطة الضبط بعد التشاور مع صاحب الرخصة.

- بتحديد المنتوجات والنتائج الخاصة بنشاط
لجيل الثالث لكل صنف من الخدمات المقدمة.

وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع القوانين

والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس
لدولية.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

المادة 18 : تحديد التعريفات والتسويق

5 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة
على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

585 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرصء في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين, على احترام التزامات
هؤلاء المناولين, بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادّة 19 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

69 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي أو خدمة بيانات
الجيل الثالث - في شبكة ثابتة أو نقالة - مقيدة كلية
على جهاز المنادي؛ داخل الإقليم الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائري؛ مبادئ الفوترة
وتحديد التعريفة المنصوص عليها في اتفاقات التجوال
الدولية.

9 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة


Page 17:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

مرة في السنة على الأقل, من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

ب) يضع في إطار برامج عصرنة وتوسيع
أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئّة من فئّات الخدمة
والتعريفات المطبقة,
تفاصيل عن المكالمات الدولية ومختلف الخدمات الخاصة
البطاقات ذات الدفع المسبقء
المكالمات الهاتفية والخدمات الخاصة بالمعطيات لجميع
والذين يقبلون بتسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,

الفوترة وبالعمليات المسجلة فى حسابات الزبائن

9 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع () سعر الاشتراك»
(ن) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء و(111) الكميات
المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية) وتعريفة الرسم
القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

9 تفريد الخدمات المفوترة :

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفّرها صاحب الرخصة.

9 الاحتجاجات

الضبطء إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات المرتبطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبط؛ مرة في السنة على
الأقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة

9 معالجة المنازعات

المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غغير مطبقء
بتكييف هذا الإجراء أو كيفيات تطبيقه. كماإنها
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

6959 منظومة التوثيق

التجارية ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادّة 20 : إعلان التعريفات

120 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

0 شروط الإعلان

تعد المذكرةالمتضم<: لنةإعلانالتعريفات في
الظروف الآتية:

أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء قبل
ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل تغيير
مرتقب بما في ذلك الخدمات الجديدة. وبإمكان سلطة
في تعريفة خدماته أو تغيير في شروط بيع هذه
الخدمات, إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم قواعد
المنافسة المشروعة ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية
لخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. ويقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاشين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ب) توضع ن نسخة من المذكرة النهائية تحت تصرف
الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها بكل
من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منهاء

د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

1 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي شبكة الجيل
الثالث؛ مع مراعاة التعليمات التي يقتضيها الدفاع
الوطني والأمن العموميء ومراعاة صلاحيات السلطة
القضائية والتشريع المعمول به.

المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكاللات
الصوتية والمعطيات.

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
1 أو 115101؛ وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة

الدفع المسبق 511 أو 1151041: أن يكون موضوع تعرّف
دقيق يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسم واللقب»
-العنوان.

يجب إرفاق نسخة مصادقا على مطابيقتها لآصل
وثيقة تعريف رسمية بملف التعرف.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق 5101 أو /ل1151.

1 التعرف

تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

يسهر صاحب الخدمة على وضع إجراء التعرف على
بطاقات 5181 أو 115134 المستعملة من طرف الأطفال.
وتوضع بطاقات 5181 أو /11512 على حساب الآباء أو
الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات الطفل (الاسم
واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو الولي تعديل
خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفلء كما يمكنه
ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها صاحب
الخدمة.

1 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
المرسلة.ءويتخذالترتيبا تالناجعة ليضمن لها
السلامة.

1 تدابير حماية الأطفال وا لأشخاص الضعفاء

وتنظيمية على الخصوصء لعرضها على زبائنه ولترقية
الخدمة التي تسمح لهم بحماية أطفالهم أو الأشخاص
الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر تقييد
النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب فيها.
ويجب أن تتوفر هذه الخدمة, انطلاقا من السنة الثانية
على الأكثر ابتداء من تاريخ منح الرخصة.

المادّة 22 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي

يلتزم صاحب الرخصة: طبقا للتشريع المعمول به.
أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب الآجال
من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطنى والأمن العموميء وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية؛ لا سيما فيما يتعلق بما

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,


Page 19:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ»

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
لمواصلات السلكية واللاسلكية؛ بالسماح (1) بالتوصيل
لبيني والنفاذ إلى تجهيزاته و(ئة) بالنفاذ إلى
لبطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة. مع احترام هذه الهيئات للسر المهني,

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته فى الأعمال
لواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
لنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

كمايتعين على صاحب الرخصة إقامة سجل
لأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى
مشتركيه في إطار الرخصة. ويدون هذا السجل تاريخ
لهذا الغرضء كل المعلومات المتصلة بها مثل عنوان
بروتوكول الإنترنتء: وتعريف المشترك» وتاريخ وساعة
لنفاذ. ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إلا من طرف
مصالح الأمن المخولة قانونا.

المادذة 23 : ترميز تشفير الإشارات والمعلومات
ومعلوماته الخاصة كما يمكن أن يقترح على مشتركيه
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه؛ مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل تشفير الإشارات والمعلومات وترميزها قبل
تشغيل هذه المنظومات.

المادّة 24 : المشاركة فى الاستشارات المتعلقة
بالنفاذ العام
العروض وفى الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط
للمشاركة في إنجاز مهام النفاذ العام طبقا للتنظيم
المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 25 : الدليل وخدمة الإرشادات

5 دليل المشتركين العام

طبقا للمادة 32 من القانون: يبلغ صاحب الرخصة
مجانا سلطة الضبط بغرض نشر الدليل العام في أجل
أقصاه 31 أكتوبر الذي يسبق سنة إنجاز الدليل
الهاتفي» بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهمء قصد إنشاء

5 خدمة الإرشادات

من أسمائهم وعناوينهم,

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولئك المقيمين في الخارج؛ وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات ومراكز ندائه
في إطار عقد التوصيل البيني المبرم بينهم.

5 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركينء, وفى خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن

المادّة 26 : نداءات الطوارئ.

6 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من المصالح العمومية
المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي, نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة

صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات أخرى والموجهة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- الحفاظ على الأرواح البشرية,
- تدخلات الشرطة والدرك الوطنيء

- مكافحة الحرائق.
6 مخططات الطوارىً

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤّولين. عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو
بطلب من السلطات المختصة. ولهذا يحتفظ بالتجهيزات
النقالة والمتحركة والمكيفة للتدخلات ويشارك في

6 الإجراءات الاستعجالية لإمادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لاسيما أداءات
التوصيل البيني وتأجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الفصل الخامس
الأتاوى والمساهمات والمقابل المالي

المادّة 27 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات

اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

7 المبدآ

طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وفي مقايبل
تخصيص وتسيير ومراقبة الذبذبات» وبالخصوص
المحطات القاعدية اللاسلكية الكهربائية والذبذبات
الهرتزية. يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
المتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.

7 المبلخ

بالنسبة للمحطات القاعدية, يحتوي مبلغ الإتاوة
المذكورة فى النقطة 1.27 والمتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها ومراقبتهاء على ما يأتي :

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- إتاوة سنوية لتسيير وتخصيص ومراقية
الذيذبات : ثلاثمائة مليون (300.000.000,00) دينار
جزائري للقناة المزدوجة 5 ميغاهرتز.

- إتاوة سنويةلمراقبةالمنشآت الأساسية
اللاسلكية الكهربائية : ثلاثة آلاف (3.000,00) دينار
جزائري للمحطة القاعدية 8 (عقدة 8 ع2100)

يمكن أن يكون مبلغ هاتين الإتاوتين محل مراجعة
وفقا لأحكام المادة 43 من دفتر الشروط هذا وفي ظل
احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دون

المادّة 28 : المساهمات المتعلقة بالنفان العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

8 المبدآ
ولنصوصه التطبيقية, في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

8 المبلغ

تحدد مساهمات صاحب الرخصة في مهام
(الأسهمية في الخدمة العامة) ب 93 من رقم أعمال
المتعامل 000

المادة 29 : المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع مساهمة للبحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 المبلخ

يحدد مبلغالمساهمة المذكور في الفقرة 1.29
ب 0,3 46 من رقم أعمال المتعامل.

المادئة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
0 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع إتاوة بمقابل مالي


Page 21:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

0 المبلغ
يساوي مبلغ الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم 0,2 9 من رقم أعمال المتعامل.

المادئة 31 : المقابل المالي المتعلق بالرخصة

يخضع صاحب الرخصة إلى دفع مقابل مالي
(3.000.000.000,00) دينار جزائري وجزء متفير
يساوي 1 4 من رقم أعمال المتعامل المحقق بواسطة
خدمات الجيل الثالث.

يذكر أن المقابل المالي غير خاضع للضريبة على
القيمة المضافة طوال مدة الرخصة المدفوعة مثلما هو

مبينء أدناه.

1 كيفية تسديد الجزء الثابت

يدفع مبلغ المقابل المالي المذكور أعلاه في أجل
الموافقة على الرخصة.

يتم الدفع بالدينار الجزائري عن طريق التحويل

1 كيفية تسديد الجزء المتغفير

مبلغ الجزء المتغير للمقابل المالي المحسوب من
طرف سلطة الضبط والمبِلّغْ إلى صاحب الرخصة يجب
التحويل في أجل أقصاه 31 ديسمبر من السنة الموالية.

المادّة 32: العقوبات المالية فى حالة الإخلال
بالتزامات التغطية

ماإذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات التفطية
الإقليميةالمحددة بموجب الملحق 3. ومن بينها
الالتزامات الإضافية المسجلة, وباستثناء وجود"ظروف
العقوبات لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتعدى سبعة

ويقصد ب 'ظروف الإعفاء" كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة والذيء رغم كل عناية صاحب

الرخصة, يمنع أن يوّخر بصفة غير عادية أو غغير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

متوقعة. بسط الشيكة وتطوير التغطية الإقليمية ضمن
الآجال المقررة في دفتر الشروط هذا. وتتضمن هذه
الظروف خاصة (1) ظروف القوة القاهرة و(11) إخلال
المتعاملين أو تأخرهم في تنفيذ واجباتهم في التوصيل
البيني وتأجير الوصلات المستأجرة وتقاسم المنشآت
الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائية
و(لئ) وجود ظروف خطيرة تمس بأمن مستخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون العقوبات المالية التي يخضع لها صاحب
لرخصة في هذه الحالة, واجبة الأداء نقدا وكليا
بالدينار الجزائري؛ خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
بالمحضر الذي يثبت تقصيره في احترام التزاماته
لخاصة بالتغطية الإقليمية. ‎١‏

المادة 33 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
لمالية الدورية

3 كيفية التسديد

تحرر وتقبض أتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى
والمساهمات لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك
التصريحات التي يدلي بها صاحب الرخصة في هذا
الصدد وتحتفظ لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في
الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمينء وذلك بالاستعانة
عند الضرورة بشرطة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المنصوص عليها فى المادة 121 وما يليها من
مواد القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط

3 كيفية تحصيل الأتاوى والمساهمات من طرف
سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات
- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة في المادة 27 وتسييرها ومراقبتها:
يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد من
أول يناير إلى غاية 31 ديسمبر وتكون محل تعديل


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجري تسديد الأتاوى

-الإتاوة المتعلقة بتسيير مخططالترقيم
المذكورة في المادة 30 : يتم تسديد هذه الأتاوى سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية,
المواصلات السلكية واللاسلكية والبحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية :
يجري تسديد هذه المساهمات سنويا فى أجل أقصاه 30
يونيو من السنة الموالية. ْ

المادّة 34 : الضرائب والحقوق والرسوم

بها. وعليه بهذه الصفة, تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 35 : المسؤولية العامة
الجيل الثالث وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كماإنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادة 36 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

6 المسوولية

صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما في
ذلك الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وسلطة الضبطء وذلك
وفقالأحكام القانونء بإقامة شبكةالجيل الثالث
وتشغيلهاء وتوفير الخدمات» فيما يخص الأضرار التي

6 إلزامية التامين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

ولتوفير الخدمات, بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين, تكتتب ضمر احترام ا لتشريع وا تنك لتنظيم المعمول

المادة 37 : الإعلام والمراقبة

7 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية
المعقولة واللازمة لها للتأكد من احترامهالالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

7 المعلومات الواجب تقديمها
على الخصوص لسلطة الضبطء وفق الأشكال والآجال
بها وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر يفوق 1 © من رأسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفّرة»

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لاسيما الذبذبات والأرقام.

7 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
نهاية كل سنة اجتماعية؛ تقريرا سنويا في نسختين
(2) (نسخة ورقية ونسخة إلكترونية) وكشوفا مالية

يجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات
مفصلة حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة: بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة وتغطية


Page 23:
4 صقر مام 1436 ه
7ديسمبر سنة 2014 م

- شروح حول عدم تنفيذ الالتزامات المقررة في
دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت تصحيح
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة. فيجب عليه أن يدر ج

والخدمات بالنسبة نة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

-إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة: يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم. في حد
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة:؛ يكون مضاعفا
ل 5 (5 10:46 15:46 46: إلخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

7 المراقبة

عندما يرخص التشريع والتنظيم المعمول بهه
بذلك ووفق الشروط المحددة بموجبهماء يمكن سلطة
الضبط أن تقوم بتحقيقات لدى صاحب الرخصة بما
فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة أو تستلزم ربط
أعوانها المكلفين, بذلك؛ وإما عن طريق أي شخص مؤهل
قانونا من طرفها.
وزيادة على ذلك. وطبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء يمكن أن تقوم شرطة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية بتحقيقات ومراقبات تقنية لدى
صاحب الرخصة.
المادة 38 : الإخلال بالأحكام المطبقة
في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة الجيل الثالث وخدماته؛ وفقا
لدفتر الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس
الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 39 : سريان مفعول الرخصة ومدتها

وتجديدها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

9 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط
هذاء يدخل الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه المرسوم التنفيذي الذي تتم بموجبه الموافقة على
مضموته وتسليم الرخصة لصاحيها ف في الجريدة
الرسمية.

9 المدة

تمنح الرخصة لمدة خمس عشرة (15) سنة سنة ءابتداء
من تاريخ سريان مفعول المرسوم التنفيذي رقم 407-13
المؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

9 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء؛ وذلك يطلب
يودع لدى سلطة الضبط قبل اثني عشر (12) شهرا على
الأقل من نهاية صلاحية الرخصة.
الشروط التي أعدت فيها وصودق عليهاء وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ولا يترتب على التجديد تحصيل مقابل مالي.

ويجب أن يكون رفض كل طلب تجديد. مسببا
قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المادة 40 : طبيعة الرخصة

140 الطابع الشخصي

0 التنازل والتحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات التي يحددها التنظيم.

وفضلا عن ذلك؛ ومع مراعاة التطورات القانونية
المستقبلية الممكنة والمتعلقة بحق الاستثمارء يخضع كل
تغيير أو تعديل أو تنازل أو تحويل يمس الاشتراكات
فى الر أسمال الخاص بالمتعامل خلال فترة الرخصة إلى
أحكام الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001,

المعدل والمتمم.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 41, يعتبر
لصاحب الرخصة: لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر

المادّة 41 : الشكل القانونى لصاحب الرخصة
والأسهمية

1 الشكل القانوني

شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل
على تلك الصورة.

ولا يمكن صاحب الرخصة أن يكون متعاملا أو
شركة تحت الجبر القضائي أو التصفية القضائية أو أي
وضعية قضائية مشابهة.

يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من
قبل صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.
الملحق الأول المرفق.
مساهمة مباشرة أو غير مباشرة في ر أسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه. وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
مدة تفوق شهرين (2) بعد تبليغ طلب الترخيص. بمثابة

3.41 أحكام مختلفة

للتجمع الذي ينتمي إليه صاحب الرخصة:؛ في ر أسمال
متعامل و/أو في حقوق التصويت فيه وذلك تحت طائلة
البطلان. ويؤدي الإخلال بهذا الإجراء إلى سحب
الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
قبول.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

لا يمكن المتعامل المرجعي التوقيع على عقد تسيير

وتدبير مع متعامل آخر إلا إذا كان هذا المتعامل جزءا

مراقبة أو تتولى المراقبة أو خاضعة لنفس المراقبة أو
ويقصد بعبارة المراقبة المستعملة في شأن هيئة, سلطة
تسيير وإدارة هذه الهيئّة بصفة مباشرة أو نغغهير
مباشرة؛ سواء من خلال امتلاك أسهم مع حق التصويت
أو بموجب عقد أو بكيفية أخرى.

المادة 42 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

142 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يتعين على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية التي وافقت عليها الجزائرء ولا سيما
اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد الدولي للاتصالات
والمنظمات المحدودة أو الإقليمية فى مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية, لتي تنتمي إليها الجزائر.

الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

2 مساهمة صاحب الرخصة
الهيئات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

يمكن الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أن تعلن
صاحب الرخصة عضو قطاع لدى الاتحاد الدولي
للاتصالات: بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

المادة 43 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر

عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يمكن
تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء على


Page 25:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو
النظام العام.

في حالة التطور التكنولوجي الذي تستلزمه
الشروط هذا بناء على قرار الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو
بناء على رأي معلل من سلطة الضبط وفق الأشكال
نفسها وبحسب ما اتفق عليه مع صاحب الرخصة.

لا يمكن أن تمس هذه التعديلات بصفة جذرية
التوازنات الاقتصادية التي تقوم عليها هذه الرخصة.

المادة 44 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادة 45 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللغتين العريية

والفرنسية.
المادّة 46 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن ب 1» شار ع محمدي , بئر مراد رايس », الجزائر.

المادة 47 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء فى 9 نوفمبر سنة 2014.

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة
فينسينزو نيشي

رئيس مجلس سلطة
ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

امحمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملاحق
الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

' أوبتيموم تيلكوم الجزائر ' هي شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال قدره مليونا (2)
رايسء الجزائر. توزع الأسهم ال 1000 المشكلة رأسمال
"أوبتيموم تيلكوم الجزائر شركة ذات أسهم' كالآتي :

994.1 سهمايمثل مليوناو تسعمائة و ثمانية
وثمانين ألف دينار جزائري (1.988.000) ( أي 99,4 96
من رأس المال) تملكها ' أوراسكوم تيلكوم الجزائر"
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال
قدره 41.566.820.000,00 دينار جزائري. مقيدة في
السجل التجاري تحت الرقم 801 0015635 16/00
والكائن مقرها الاجتماعي في 8 طريق مولود فرعون,
الدار البيضاءء الجزائرء

2. سهم واحد تحت رقم 995 يمثل 2000 دينار
جزائري (أي 0,1 © من رأس المال) يملكه السيد نيشي
فينسينزو فرانسيسكو جياتانو أنطونيو ماريا
( فمعقالا متدماسخ مسماعد0 معدععصوءط متمععمل؟ 501ظلح )
من جنسية فرنسية عنوانه بمقر الشركة ' أوبتيموم
تيلكوم الجزائر" ,

3. سهم واحد مرقم 996 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 46 من رأس المال) يملكه السيد بينيديت قوماز
سانتيانمو ) 100 لذد 0011187 11م للطق) من

4. سهم واحد مرقم 997 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 4 من رأس المال) يملكه السيد زغان علي من

5.سهم واحد مرقم 998 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 1 من رأس المال) يملك هالسيد علوش

6.سهم واحد مرقم 999 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 © من رأس المال) يملكه السيد صحراوي جلول
7.سهم واحد مرقم 1000 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 © من رأس المال) يملكه السيد ناصر خوجة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملحق الثاني
نوعية الخدمة

المقاييس التقنية الواجبة التطبيق

مستوى بنيتها ووظيفتها وخدماتها المعروضة. مطابقة
المعايير 18112000 و1815 التي حددها الاتحاد الدولي

يتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددها
الإتحاد الدولى للاتصالات والمعهد الأوروبى لتقييس
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاء من أقصاها إلى
أقصاها وآجال تراسل الصوت وخدمات المعطيات
وآجال تلبية طلبات الخدمة وفاعلية وصل النداءات

المتطلبات الدنيا لخدمة الصوت :

الأولى والحفاظ على المكللمة لمدة

نسبة نجاج المكالمات منذ المحاولة أ على الطرقات من داخل
السيارة أو القطار في حالة

الأولى والحفاظ على المكللمة لمدة

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

جودة الحد الأدنى لذوعية الخدمة

يجب أن تسمح شبكة صاحب الرخصة بإقامة
وضمان استمرار المكالمات: انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة في الملحق 3 أو في
اتجاهها.

خدمة الصوت

نسبة الانسداد تعني احتمال عدم مرور المكالمة في
ساعات الذروة. وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
محاولات النداءات المسدودة على العدد الكلى لمحاولات
النداءات المرسلة. ‎١‏

نسبة الانقطاع تعني احتمال انقطاع المكالمة قبل
نهاية دقيقتين؛ وتمثل هذه النسبة حاصل قسمة عدد
النداءات التي تم قطعها على العدد الكلي للنداءات

المتطلبات الدنيا

الانسداد | الانقطاع

نسبة نجاح المكالمات منذ المحاولة | في المدن داخل وخارج 92 92

العمارات وف ىالأماكن

العامةالتي لاتقعفي
المنشآت الأساسية

9610 <

حركة مع تجهيز محول دون

زيادة قوة الأجهزة المطرفية

خدمات المعطيات :

* نقل الرسائل القصيرة 51/15 و211015
* الإبحار عبر الويب»

* نقل الملفات بطريقة الرزم.


Page 27:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

المتطلبات الدنيا لخدمات نقل الرسائل 5215
و21315 :

نسبةالرسائل 51/15 و01015
التي تموتلقيها دون :
على التوالي عن 2 و5 دقائق

المتطلبات الدنيا

نسبة الوصلات الناجحة في أجل
أقل من 30 ثانية

التدفقالمتوسط للتحمي
//استلام ملفات 5 1/0

2 كيلوبايت/ثا

التدفق المتوسط المرسل / | 256 كيلوبايت/ثا
إرسال ملفات 1 1/10

1 يتماعتبار النفاذلموقع الويب ناجها عندما يتم تحمي
الصفحة الأولى كاملة في أجل يقل عن 30 ثانية منذ المحاولة الأولى

ة 5 دقائق دون انقطاع الوصل أو عدم إمكانيةالاستمرار في
الإيجحار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

التدفق المتوسط هو متوسط المعدلات الإجمالية
للتدفق الملاحظ بالنسبة إلى 100 96 من الملفات
لمرسلة / المستلمةء ويتم قياسه بحسب عرض المتعامل
لذي يخدم أكبر عدد من المستخدمين.

وفيما يتعلق بالعروض التي يتم فيها ضمان
لتدفقء. يجب على صاحب الشبكة أن يضمن على الأقل

- فى السنة الأولى 50 من التدفق المضمون

-السنةالثانية #60 منالتدفقالمضمون

-السنةالثالثة 70 © من التدفق المضمون
لكتتب.

تحت إشراف سلطة الضبط التى تحدد البروتوكولات
والإجراءات العملية للقياسات:ء بعد التشاور مع صاحب
الرخصة. كما إنها هى التى تحدد الوتيرة وتراقب
وتدقق في القياسات التي قام بها صاحب الرخصة.

تتعلق بالإشراف على القياسات ونتائج التدقيق على
عاتق سلطة الضبط. وفي حالة نزاع. يمكن سلطة
الضبط أن تقرر إسناد القياسات إلى خبير مستقل
وذلك على حساب صاحب الرخصة.

الملحق الثالث
التغطية الإقليمية

رزنامة وآلية الانتشار

صاحب الرخصة ضمان الحد الأدنى من رزنامة الانتشار
لمطلوبء ويتمثل الميدأ في أن تكون جميع فئئات
لولايات (المذكورة أدناه) معنية في كل مرحلة من
مراحل الانتشار إلى غاية التفطية الكاملة لجميع

يستفيد صاحب الرخصة من فترة حصرية خلال
لسنة الأولى في الفمّات الفرعية 020 و 030 (ولاية
واحدة لكل فئّة فرعية).

يوفر صاحب الرخصة:؛ من خلال محطاته القاعدية
لخاصة وتجهيزاته. الحد الأدنى من التغطية من الفئات
لإقليمية نطقة الموضحة أدناه. ود ب الآجال
لرخصة لصاحبهاة في الجريدة الرسمية.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تعد الالتزامات المذكورة أدناه كحد أدنى. ويتعين
تطبيق معايير جودة الخدمة المدرجة في الملحق الثاني
بدفتر الشروط هذا على جميع المناطق التي يخدمها
صاحب الرخصة.

تستند الولايات والمناطق الجغرافية التي تجب
تغطيتها في تواريخ استحقاق ثابتة والحد الأدنى
للتغطية المذكور على توزيع حسب أربع (4) فئّات :

-الفثةالأولى (1©) وتحوي أربع (4) ولايات :
الجزائر وقسنطينة وورقلة ووهران.

- الفئة الثانية (2©) وتتضمن سبع عشرة (17)
ولاية, وتنقسم إلى فنّتين فرعيتين 28© و20© :

» تشم لالفئّةالفرعية0228 ولايات:البليدة
وتلمسان وتيزي وزو وسطيف وعنابة وبومرداسء»

*# تشملالفتّةالفرعية 026 ولايات : الشلف
وباتنة وبجاية وجيجل وسكيكدة ومستغائم والمسيلة
ومعسكر وبرج بوعريريج وتيبازة وميلة.

- الفئة الثالثة (03) وتتكون من اثنتي عشرة (12)
ولاية وتنقسم إلى فئّتين فرعيتين 038 و0360 :

* تتكون الفئّة الفرعية 038 من ولايات : بسكرة
والجلفة والوادي.

*» تتكون الفئةالفرعية 030 من ولايات : أدرار
والأغواط وبشار وتامنغست والبيض وإيليزي وتندوف
والنعامة وغرداية,

* الفئة الرابعة (04) وتتضمن خمس عشرة (15)
ولاية : أم البواقي والبويرة وتبسة وتيارت وسعيدة

14 صفر مام 6 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

وسيدي بلعباس وقلمة والمدية والطارف وتيسمسيلت
وخنشلة وعين الدفلى وعين تموشنت وسوق أهراس
وغليزان.

التغطية الدنيا في نهاية السنة الأولى (الولايات
والمناطق الجفرافية)

يجب على صاحب الرخصة:؛ فى السنة الأولى,
في البداية والولايات الإضافية), مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة فى الجدول 1.

* 01 : الجزائر العاصمة وقسنطينة وورقلة
ووهران.

:02 *

-28© : البليدة»

- 026 : سكيكدة (حصرية) ومستغائم.

:03 *

- 038 : الوادي»

- 036 : بشار (حصرية).

* 04 :عين الدفلى.

* 02: سطيف وتيزي وزو وبومرداسء»

* 3 : الجلفة.

تمتد التزامات التغطية إلى الموانئ والمطارات
والمناطق الصناعية التابعة لعواصم الولايات المعنية :

نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التى يجب تغطيتها منذ السنة الأولى


Page 29:
4 صقر عام 1436 ه

7 ديسميس سنة 2014 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

التغطية الدنيا في نهاية السنة الثانية (الولايات
والمناطق الجغرافية)

تغطيةالولايات الآتية (الولايات التي تجب تغطيته اد دا
في البداية والولايات الإضافية).؛ مع العلم أن النسب
الدنيا من التغطية موضحة في الجدول 2.

* 004 :عين تموشنت وسعيدة وققلمة.

* 04 : تيارت والبويرة والمدية

ويتعين على صاحب الرخصة زيادة على ذلك»
-028 : تلمسان 1 1
+50 © من الطريق السريع شرق غرب,
-20© : ميلة.
* المحطات والمطارات والموانئ والمناطق الصناعية
0 أو مناطق النشاط التابعة لعواصم الولايات المعنية
بالتزامات التغطية.

الجدول 2

التغطية الدنيا في نهاية السنة الثالثة (الولايات
والمناطق الجغرافية)

يجب على صاحب الرة ة. فى| نةالخالقة, ابه و و يلة ومعسكر
تغطية الولايات الآتية (الولايات التي تجب تغطيتها * 04 : غليزان

في البداية والولايات الإضافية ). مع العلم أن النسب ‎١‏

الدنيا من التغطية موضحة فى الجدول 3.

الولايات الإضافية الممنوحة لصاحب الرخصة :

* 020 : جيجل وبرج بوعريريج. الثالثة تغطية :
* 036 : تندوف.
لخدو * 50 9 من الباقي من الطريق السريع شرق -

* 04 : تيسمسيلت. غربء


Page 30:
4 صقر عام 1436 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 (فيسمير سن 1014م

»* كامل مسار الطرق المحددة أدناه. مع تفطية * الطريق الوطني رقم 5 (الجزائر - قسنطينة),
التجمعات التي تجتازها هذه الطرقات في الولايات ‎١‏
‏التي يجب فيها على صاحب الرخصة أن ب * الطريق الوطني رقم 3 (عنابة - قسنطينة),
تغطيته :
* الطريقان الوطنيان رقم 35 ورقم 2 (مغنية
عين تموشنت - وهران)» * المناطق الصناعية والمطارات وموانئ الولايات
* الطريق الوطني رقم 4 (وهران - الجزائر)» التي يلتزم صاحب الرخصة بتغطيتها.

* الطريق الوطني رقم 44 (عنابة - القالة).

960

الجدول 3
نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التى يجب تغطيتها بداية من السنة الثالثة

التغطية الدنيا في نهاية السنة الرابعة (الولايات * 026 : تيبازة.
والمناطق الجفرافية) * 05:

يجب على صاحب الرخصة في السنة الرابعة, -38©: بسكرة:
السنوات الثلاث الأولى والشروع في تغطية الولايات
الآتية وفق النسب الدنيامنالتغطيةالموضحة فى -04: سيدي ب بلعباس وأم البواقي وتب 3
الجدول 4.

-036 : الأغواط.

نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التى يجب تغطيتها بداية من السنة الرابعة


Page 31:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

التغطية الدنيا في نهاية السنة الخامسة (الولايات والمناطق الجغرافية) :

السنة الخامسة : يلتزم صاحب الرخصة بمواصلة تغطية الولايات التي تجب تغطيتها خلال السنوات الأريع
الأولى والشروع في تغطية الولايات الآتية مع نسبة التغطية الدنيا المحددة في الجدول 5 :

* 030 : غرداية والنعامة وأدرار وتامنغست وإيليزي,

* 04 : سوق أهراس وخنشلة.

نسبة التغطية الدنيا بالنسبة للولايات التى يجب تغطيتها بداية من السنة الخامسة

مقدما بانتشاره المتوقع للسنة المقبلة في ولايات جديدة

السئنتان السادسة والسابعة : يلزم صاحب
الرخصة بتوسيع نطاق التغطية إلى كل الولايات خلال
السنتين السادسة والسابعة مع احترام نسب التغطية
المحددة في الجداول من 1 إلى 5 إلى نهاية السنتين
السادسة والسابعة وإبلاغ سلطة الضبط مقدما بذلك.
نهاية السنة السابعة في كل ولاية من ولايات الوطن.

وفيما يتعلق بالتغطية الدنيا في نهاية السنوات
الرايعة والخامسة والسادسة والسابعة, يتم إضافة

يجب على صاحب الرخصة أن ينتهي قبل نهاية
السنة الرابعة من :

تغطية جميع الطرق الوطنية في الولايات التي
السابقة وخاصة محاور الطرق :

* وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

* الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية : الطريق

الوطني رقم 2,1

الوطني رقم 2,3

* القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 16.

وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
الخامسة على :

* كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة
الباقية في أقاليم الولايات التي يتواجد بها صاحب
الرخصة,

* على الأقل 45 ؟ من التجمعات السكانية ذات
أكثر من 2000 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات

وجوب توسيع التغطية الإقليمية مع نهاية السنة
السادسة على الأقلء على :

* 80 © منالتجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في الولايات الخاضعة لالتزامات التغطية
خلال السنوات الثلاث الأولى.

* كل الطرق الوطنية ومحاور الطرق السريعة

* كل المناطق السياحية ومراكز المياه الساخنة.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

للوفاء بكل الالتزامات. يجب توسيع التغطية
الإقليمية مع نهاية السنة السابعة على :

*95 © من التجمعات السكانية ذات أكثر من
0 نسمة في البلادء
والمحطات البرية والسكك الحديدية والموانئ والمطارات.

يجب على صاحب الرخصة الوفاء بالتزام تغطية
5 من التجمعات السكانية ذات أكثر من 2000 نسمة
وبالتالي ضمان تغطية التجمعات السكانية التي بلغ
الطرق السريعة بالتزامن مع إنشائها.
من 2000 نسمة التي لم يغطها صاحب الرخصة:؛ في
إطار الخدمة العامة وبناء على مبادرة من سلطة الضبط
وبحسب الرزنامة التي تحددها.

تعتبر التزامات التغطية التى يبينها هذا الملحق
مستوفاة عندمايتمتفطية80 6 على الأقل من
لتجمعات السكانية في المناطق الواجب وصلها و80 06
بالنسبة لمحاور الطرق والطرق السريعة.
لضبط؛ فى نهاية كل سنة؛ قائمة شاملة عن المناطق
لسنوي المذكور في الفقرة 3.37 من دفتر الشروط,
ولا بد من توافق هذه المناطق وهؤلاء السكان مع
منشورات الديوان الوطني للإحصائيات,؛ من أجل
للسكان يكون الديوان الوطني للإحصاء قد نشر
نتائجه. ويبين؛ هذا التقرير ويبررء عند الاقتضاء,
ظروف (الإعفاء بمفهوم هذه العبارة في المادة 32 ) التي

طبقا للمادة 32 من دفتر الشروط وباستثناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة أن يدفع
مبلفا زائدا على المقابل المالي للرخصة, في حالة عدم
احترام الالتزامات الدنيا والالتزامات الإضافية
للتغطية الواردة في الملحق 4.
السلم الآتي :

* الإخلال بالواجبات السنوية للتفطية في
الولاية: تطبيق العقوبة القصوى بمائة مليون دينار
جزائري ( 100.000.000,00 دج),

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

* الإخلال بواجبات التغطية على محاور الطرق
والطرق السريعة : تطبيق العقوبة القصوى بخمسين
مليون دينار جزائري (50.000.000,00 دج).

بالنسبة لكل حالة من الحالتين المذكورتين أعلاه,
يحسب المبلغ الزائد على المقابل المالي للرخصة على
أساس زيادة قصوى تتناسب مع العجز في تفطية
السكان مقارنة مع الأدنى المطلوب المقدر ب 80 4 من
السكان في المناطق الواجب وصلها.

أي الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال :

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى: ( 80 46 -*) / 80 96,
حيث ان :
لمعنية.* : ضرب و /رقسمة. ‎١‏

في حالة الإخلال بتغطية 95 4 من التجمعات
لسكانية ذات أكثر من 2000 نسمة : تطبيق العقوبة
لقصوى بمليون دينار جزائري (1.000.000,00 دج) لكل

بالنسبة للهالة المذكورة أعلاه. يساوي مبلغ
لزيادة الإجمالية عدد التجمعات السكانية التي يفوق
تعداد سكانها 2.000 نسمة ولم تتم تغطيتها (أي التي لم
تتحقق فيها نسبة التغطية الدثياالمقدرة ب 80 9 من
لسكان) والواجب تغطيتها لبلوغ أدنى تغطية بقدر
5 في التجمعات السكانية التي يفوق تعداد سكانها
0 نسمة؛ مضروبا في مبلغ الزيادة الأحادية.

وفي حالة التجمعات السكانية التى يفوق تعداد
سكانها 2.000 نسمة ولم تحقق فيها تغطية بنسبة 80 96
من السكان؛ يحسب المبلغ الأحادي للزيادة المطبقة على
المقابل المالي الواجب أخذه بعين الاعتبارء على أساس
الزيادة الأحادية القصوى المتناسبة مع العجز المسجل
في تغطية السكان مقارنة بالأدنى المطلوب والمقدر ب
0 9 من عدد سكان المتطقة الواجب وصلها.

أى الصيغة الآتية لكل حالة من حالات الإخلال :

مبلغ الزيادة - الزيادة القصوى « (80:؟ -*) / 80 24

يتم تطبيق كل عقوبة سنويا إذا لم يتم الوفاء
بالالتزامات.


Page 33:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

مرسوم تنفيذي رقم 313-14 مؤرخ في 17 مهرم عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يتضمن
الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة
71 ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهورء الممنوحة على سبيل التنازل لشركة
"أوبتيموم تيلكوم الجزائرء شركة ذات أسهم'.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم219-01
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو
سنة 2001 والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية
من نوع 0531 ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
ئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
والمواصلات السلكية واللاسلكية والمتضمنة قبول
مشروع التنازل عن الحقوق المترتبة عن رخصة 0501
الممنوحة لشركة "أوراسكوم تيلكوم الجزائر شركة ذات
أسهم' لفائدة شركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائر. شركة
ذات أسهم',

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات
للاسلكية الخلوية من نوع 6521© وتوفير خدمات
لمواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة,
لممنوحة على سبيل التنازل لشركة ' أوبتيموم

المادة 2 : يرخص لشركة ' أوبتيموم تيليكوم
لمذكورة أعلاه. بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات
للاسلكية على هذه الشبكة,؛ ووفق الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم. شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 34:
6 ه

2 .2 . 92 14 صفر
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 0 دست 04م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6531
وبتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
9 نوفمبس سنة 2014

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادّة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 651/1...

4 شبكة التراسل الخاصة..

4 احترام المقايب
المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي.

5 المنشآت الأساسية الدولية..

5 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 6 : منطقة التغطية ور زنامة إقامة الشبكة
المادة 7: المقاييس والمواصفات الدنيا

7 احترام المقاييس والاعتمادات.

7 وصل التجهيزات المطرفية
المادّة 8 : الذبذيات اللاسلكية الكهربائية


Page 35:
14 صقر عام 1436 ه مم وم م
(فيسمير سن 1014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

حق المرور والارتفاقات

.2 احترام التنظيمات الأخرى المطب
.3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المادّة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادئة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4 الاستمرارية

الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادّة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين
المادّة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين
6 مع متعاملي الشبكات الأرضية
6 مع متعاملي شبكات 61/1805

المادّة 17: المنافسة المشروعة بين المتعاملين.
المادّة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادّة 19 : مسك محاسبة تحليلية
المادذة 20 : تحديد التعريفات والتسويق
0 تحديد التعريفات
0 تسويق الخدمات
المادئة 21 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة
1 مبداً الفوترة
1 تجهيزات التسعير


Page 36:
4 صقر عام 1436 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 70 (فيسمير سن 1014م

1 منظومة التوثيق
المادة 22 : إعلان التعريفات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2 شروط الإعلان...
الفصل الرابع : شروط استغلال الخدمات
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات..
3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها
3 التعرف
3 حياد الخدمات
المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادّة 25 : الترميز والشفرنة
المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
6 مبداً الإسهام
6 المساهمة في تحقيق النفاذ العام
المادة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات
7 دليل المشتركين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية
7 سرية المعلومات
المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 مخططات الطوارئ
8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
الفصل الخامس : الأتاوى والمقابل المالي
المادّة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 مبداً الأتاوى

المادّة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية

0 المبداً
0 كيفية التسديد

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة
1 مبلغ المقابل المالي


Page 37:
4 صقر عام 1436 ه

(فيسمير سن 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

1 كيفية التسديد
1 الزيادة في حالة الإخلال بالتزامات التغطية
المادئة 32 : كيفية تسديد المساهمات المالية الدورية..
2 كيفية التسديد
2 التحصيل والمراقبة
المادة 33 : الضرائب والحقوق والرسوم
الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات
المادّة 34 : المسؤولية العامة
المادّة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
135
5 إ
المادة ‎١:36‏
‏1.36
‏236
‏336

436
المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة
الفصل السابع : شروط الرخصة
المادة 38 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
8 سريان المفعول..
2238

32.38

39
259

المادة 40 :
40
240

المادّة 41 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى.
41 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
41 مساهمة صاحب الرخصة

الفصل الثامن : أحكام ختامية

المادة 42 :

المادة 43 :

المادة 44 :

المادة 45 :

المادة 46 :


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائسر" : يعني متعامل المواصلات
السلكية واللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التي كانت تابعة لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال تطبيقا للمادة
2 من القانون.

"سلطة الضبط" : يعني سلطة الضبط التي أنشات

بموجب المادة 10 من القانون.

"الملحق": يعنى أحد الملاح قالأربعة لدفتر
الشروط

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : نوعية الخدمة

الملحق 3 : التغطية الإقليمية

الملحق 4 : كيفيات التوصيل البيني

ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

“رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البيني
واستئجار الدارات وكلفة الخدمات الأخرى المقدمة
للمتعاملين الآخرين في شبكات وخدمات المواصلات
لسلكية واللاسلكية العمومية وكذلك من الرسوم
لتحاسبية الدولية, المحققة خلال السنة المدنية السابقة.
وفي حالة تقديم عروض مركبة تدمج التنازل على
لدعم المقدم في هذا الصدد من طرف صاحب الرخصة
من رقم الأعمال المذكور أعلاه. وفق الشروط والنسبة
لتي تحددها سلطة الضبط.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

'المصول' (مركزتهويلالنقال)

2150 "تعاصعء عسصتطء 1ه عانطه8/1) :يعني تجبيز

التحويل الذي يضمن التوصيل بين شبكة المواصلات
اللاسلكية الخلوية من نوع 6501 وبين شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية العمومية. وتؤخذ في
الخلوي البيني وتسيير مرتفقي الشبكة.

"مراقبالمحصطةالقاه دية
(8250 الاك ) "0 :* يعني التجهيز الذي
يسير محطة أو عدة محطات قاعدية ويؤدي عدة مهام
لوظائف التحويل والاستغلال. ويضمن هذا التجهيز
خاصة وظيفة الممركز للحركة الواردة من المحطات
بالنسبة للمركة الواردة من المحول.

*151]" : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

"القوة القاهرة" : يعني كل حدث لا يقاوم. غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لا سيماالكوارث
الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.
"0511" (سمتاق تسسسصرمك علتطه81 10 سصسعؤورم لقناولق)
يعني المنظومة الأرضية للاتصالات النقالة: المأخصصة
4 كما يعرفهاالمعهد الأوروبي لتقييس الاتصالات
"8125" زعاتلاءغهو ترط دسمتادء تسستصسصدى لمدوكعم علزط310 لدطملى)
يعني كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية عبر
الساتل (ثابتة أو نقالة». بشريط واسع أو ضيقء عالمية
أو جهوية, ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة أو في
طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا من

"المنشآت الأساسية" : تعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.
باستثناء الجمعة والسبتء الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.
مرسوم تنفيذي ويرخص لصاحبها بإقامة واستغلال
شبكة مواصلات لاسلكية خلوية عمومية من نوع 651/1
على التراب الجزائري وتوفير الخدماتء ذلك المرسوم
الذي يلحق به دفتر الشروط هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات


Page 39:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

"المتعاملالمرجعي" : يعني شركة "أوراسكوم
لجزائريء؛ بر أسمال قدره 41.566.820.000,00 ديتار
جزائريء مقيدة في السجل التجاري تحت الرقم
0 0011 16/00 والكائن مقرها الاجتماعي في 8
طريق مولود فرعونء دار البيضاءء الجزائرء والتي
تذكر مساهمتها في ر أسمال صاحب الرخصة ضمن
لملحق الأول.

'المتعامل" : يعني صاحب رخصة إقامة و/أو
و/أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائرء بما فيه
"اتصالات الجزائر ‎١‏

للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6581 (الذي
يتضمن اللجوء إلى تكنولوجيات 6015), التي تشكل
إقامتها واستغلالها موضوع دفتر الشروط هذا.

نوع 6524. التي تشكل موضوع الرخصة وتشمل خدمات
الهاتف النقال (بمافي ذلك خدمات 1/87) ونقل

"المحطة القاعدية (815 بلامتاهاك ع لأعءععصقع]" 3 3)":
من شبكة 6531. وتوفر هذه المحطة نقطة نفاذ إلى
أو إرسال نداءات.

"الملحطة النقالة (315 0 علذط810) : ' ' تعني
التجهيز النقال الخاص بالمشترك والذي يسمح بالنفاذ
إلى شبكة 05231 بواسطة اللاسلكي الكهربائي. ويوجد
تعريف المشترك (ع110011 تع تكنامءل1 تعطتوءوطتد : 512/1).

"صاحب الر خصة : د يعني "أو ابتيموم تب كوم
الجزائر ", شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري,
برأسمال قدره مليونا (2) دينار والكائن مقرها ب 2,1
يسء الجزائر.

شار ع محمديء بئر مراد ري

"الاتحاد' : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المرتفقين الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة,
المشتركين في شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات
التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال الدولي).

عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية يستغلها في
الجزائر متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال
مع صاحب الرخصة (التجوال الوطني).

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد :

دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

المائة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
من نوع 05211 مفتوحة للجمهور وأن يركب على التراب
الجزائري المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير
الخدمات للجمهور.

2.2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات
والاتفاقات والمعاهدات الدولية

2 فترة التحفظ :

ابتداء من إعلان إجراء طلب العروض المتعلق بمنح
الرخصة. وحتى 31 ديسمبر سنة 2003, لن تمنح.ء زيادة
إلى الرخصة المسلمة كما هو مبين أدناه ل "اتصالات
الجزائر' (أو فرعها). أية رخصة جديدة تتعلق بإقامة
وأو استغلال شبكة عمومية للمهاتفة الخلوية الأرضية
(بما في ذلك شبكات المهاتفة النقالة من نوع 118115).


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يوضح أنه تستفيد "اتصالات الجزائر” (أو فرع من
فروع اتصالات الجزائر المنشأة لهذا الغرض) من رخصة
تسلم "في سبيل التسوية' من أجل إقامة واستغلال
وفي الآجال المقررة في هذا الأخير. وستسالم هذه
الرخصة وفق شروط مماثلة لشروط هذه الرخصة: مع

لا تمنعالأحكام أعلاه من إعلان الإجراء المتعلق
يمنح رخصة أخرى من أجل إقامة واستغلال شبكة
الأجل دون أن يتم تسليمها قبل أول يناير سنة 2004.

المادّة 3: النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لا سيما منها :

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المعدل والمتممء

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات يما
فيهااللاسلكيةالكهربائية وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية ‎١‏

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تمالتذكير بها
في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحادء لا سيما تلك المتعلقة بالمواصلات
اللاسلكية.

شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادذة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 6511©

4 شبكة التراسل الخاصة

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية؛ لاسيما وصلات بحزم هرتزية
لضمان وصلات التراسل. ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى
الغير وصلات أو منشآت أساسية لضمان ربط مباشر

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة فى الجزائرء لا سيما فى مجال الآمن واستعمال
شبكة الطرقات ومنشآت الهندسة المدنية.

المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي

5 المنشآت الأساسية الدولية

على صاحب الرخصة أن يضمن إلى موفى 31
يوليو سنة 2003 توصيل مجمل المكالمات الدولية لشبكة
6 عبر المنشآت الأساسية التى تستغلها "اتصالات
الجزائر". وتتأكد سلطة الضبط من أن "اتصالات
الجزائر" توفر هذه الخدمات وفق مقاييس النوعية
المتعارف عليها في قطاع النشاط هذا.

يرخص لصاحب الرخصة:؛ ابتداء من أول غغشت
سنة 2003. استغلال منشآته الأساسية الدولية الخاصة
به على التراب الجزائري؛ بهدف توصيل المكالمات
الدولية لمشتركيه. بما فيهمالمرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجوالون؛ انطلاقا من الجزائر أو في اتجاه
هؤلاء في الجزائر.

5 الاتفاقات مع المتعاملين الاجانب

الأجانب المعتمدين من سلطات بلدائهم. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات والتجهيزات المستعملة
الدولية التي تنضم إليها الجزائر

المادة 6 : منطقة التغطية ور زنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لالزامية التغطية المتمثلة
في إقامة وتشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة
4 واستغلال الخدمات التي من شأنها تغطية المناطق
ومحاور الطرق الواردة في الملحق 3 . وذلك ضمن
الآجال المبينة في نفس الملحق.


Page 41:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

المادّة 7: المقاييس والمواصفات الدنيا

17 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشبكته. لا سيما التجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها. ودون الإخلال بالأحكام السالفة, تعتبر
التجهيزات والمعدات المعتمدة فى إحدى بلدان "6511©

7 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيز مطرفي معتمد وفق الشروط المحددة في

التنظيم المعمول به.

المادّة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 حزم الذبذبات

(أ) فور سريان مفعول الرخصة: يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 2 111128 . تتشكل
المحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة لمكالمات
المحطات القاعدية نحو المطاريف. ويفصل بين هاتين
الحزمتين فاصل مزدوج ب 10111245 ويماثل عرض الحزمة
الممنوحة 40 قناة ب 16112200 حسب مقياس 65131.

تحدد ذبذيات القنوات الممنوحة, المعبر عنها

0,2 + 890 > (0) 11 للحزمة السفلى (التراسلات
من نقال نحو القاعدة).

5+ (0) 11 - (0) 15 للحزمة العليا (التراسلات من
القاعدة نحو النقال).

حيث أن 2 هى رقم القناة, المحدد بين 1 وموفى 40.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع
الحدود.

(ب) فور سريان مفعول الرخصة:؛ يسمح أيضا
لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 682 11112 ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المحطات القاعدية نحو المطاريف. ويفصل بين هاتين
الحزمتين فاصل مزدوج ب 1111295 ويماثل عرض الحزمة
الممنوحة 30 قناة ب 200 16117 حسب مقاييس 6511.

تحدد ذبذيات القنوات الممنوحة, المعبر عنها

5 0,2 + 1750 - (0) 18 للحزمة السفلى (التراسلات
من نقال نحو القاعدة).

5 + (0) 71 - (0) 18 للحزمة العليا (التراسلات من
القاعدة نحو النقال).

حيث أن « هو رقم القناة؛ المحدد بين 1 وموفى 30.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة فقط فى
التجمعات السكانية الحضرية (مدن أو مجموعات
حضرية يفوق تعداد سكانها 100.000 نسمة).

8 تخصيص ذبذبات إضافية

الرخصة؛. حسب ما يتوفر من القنوات ووفق الذبذبات
المخصصة ل-05181 فى إطار مخطط الذبذبات.

لهذا الغرض يرسل إلى سلطة الضبط طلب مسبب
يبرر الحاجيات من الذبذبات. وعلى سلطة الضبط
الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذيات

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة: وذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به.
يتعلق هذا التخصيص بالذيذبات المتوفرة.

ستمنع الذبذبات الضرورية لإقامة شبكة صاحب
الرخصة. مثلما سيتم بسطها خلال 12 شهرا بعد سريان
مفعول الرخصة: فى أجل أقصاه شهرا واحدا بعد الطلب
الذي سيقدمه صاحب الرخصة لهذا الفرض. ويجب أن
تتضمن طلبات التخصيص المعلومات المطلوبة من
طرف سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. أما لاحقا فستمنح هذه الذيذبات ضمن
الآجال والشروط المقررة في التنظيم المعمول به.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

8 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
يتوفر من الطيف.

يمكن سلطة الضبط كذلك أن تفرض عند الحاجة
شروط التفطية وحدود طاقة الإشعاعء على التراب
الوطني برمته أو على مناطق متميزة.
مخططات استعمال حزم الذبذيات المخصصة له.

الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع للذبذبات.
وفي حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له لحاجيات وصلات
التراسل الشابتة في أجل سنة ابتداء من تاريخ
إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة فى
التنظيم المعمول به. ‎١‏

8 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات الإشعاع
حرة. شريطة احترام التنظيم المعمول به ومستلزمات
التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم التسبب في

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
اثنين, فإن على هذين المتعاملين القيام: في أجل أقصاه
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية
في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
المتعاملان على سلطة الضبط؛ في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات؛,

المادّة 9: مجموعات الترقيم

الخدمات.

تتمثل مجموعات الأرقام والأرقام الخاصة

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- أرقام المشتركين بصيغة ]201102 078 . حيث
أن 8 يكون بين 0 إلى 4 وأن 2,0,81,0:5 وآ أعداد كاملة
الأرقامالمستعملة80 © من قدرة القسطالممنوح.
وستنتج هذه القدرات عن منح قيم إضافية للعدد
8 (6,ك إلخ....).

- الأرقام القصيرة للنفاذ إلى الخدمة التجارية
مجموع أرقام من 0700 إلى 0709 وإما مجموعة أرقام
من 07000 إلى 07099 حسب اختيار صاحب الرخصة:
على أن يتم التعبير عن هذا الاختيار في أجل 90 يوما
بعد سريان مفعول الرخصة.
النداءات الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك: يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 2لالا,

9 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطنيء تخطط
سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين,
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون» يستجيب متعاملو
الشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
الرخصة: وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
"اتصالات الجزائر' للتوصيل البيني وفق الشروط
المقررة في الملحق 4.

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع النقاط
بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط المقررة في فهرس


Page 43:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

0 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 من القانون وابتداء من أول
أكتوبر سنة 2003 أو ابتداء من أول أكتوبر سنة 2002
ذا بلغ عدد مشتركي صاحب الرخصة 500.000 قبل هذا
لتاريخ الأخيرء يعد صاحب الرخصة وينشر في أول
يحدد الشروط التقنية والتعريفية لعروض صاحب
لضبط للموافقة عليه قبل نشرهء وفقا للقانون.

فى حالة رفض الموافقة, فإن على صاحب الرخصة
تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس وصل بيني
معدل و/أو متمم قانوناء في خلال خمسة عشر (15)
يوما الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.

البيني التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للمواصلات
السلكية واللاسلكية ضمر الشروط المقررة في القانون
وفي فهرس التوصيل البيني الخاص به.

0 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في العقود التي يتم التفاوض بشأنهاء بحرية
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهم واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود

وفي حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبطء
وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
استكجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط

موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

1 تقاسم المنشات الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 65181 التابعة للمتعاملين
الآخرين. وعليه. هو كذلكء أن يضع المنشآت الأساسية
ذلك. ويتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية
ضمن شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب
الأساسية على الكلفة. على أساس منهجية ملائمة
توافق عليها سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.
1 المنازعات
صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

3 تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 05284 وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما منها الأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتنظيم المدن وشبكة
الطرقات والأمن العمومي.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية, لا سيما منهاالنقط
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط؛ يجب
على صاحب الرخصة فسع النفاذ للمتعاملين الآخرين
إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية التي يستعملها
لحاجيات شبكة 0531 ويتحقق النفذ إلى المواقع
للاسلكية الكهربائية بين المتعاملين. ضمن شروط
شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية, وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
لمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد لإقامة واستغلال شبكة 6581 ولتوفير الخدمات
في منطقة التغطية, لاا سيما بهدف استيفاء شروط
لدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4 الاستمرارية

لاا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلا فى
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالميدإ|
الاستمرارية.

4 النومية

يتعهد صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
الدولية, لاا سيما منها مقاييس الاتحاد. ويلتزم أيضا
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنياالمحددة في

4 التوفي

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألا يتجاوز
متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية محطة قاعدية
في مجمل الشبكة 24 ساعة في السنة, خارج حالات
القوة القاهرة.
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

شبكة 05011 وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في أقرب
الآجال الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة باستدراك
العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو توقيف عملها
الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين

يمكن صاحب الرخصة؛ شريطة أن يكون قد وفى
بالتزامات التغطية المحددة فى الملحق 3 من دفتر
الشروط هذا بموجب السنوات الأربع الأولى الموالية
لسريان مفعول الرخصة. أن يبرم بكل حرية اتفاقات
التجوال الوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات
العمومية اللاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية
في الجزائر. وتتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات استقبال
زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

تعرض هذه الاتفاقات على سلطة الضبط قصد
الموافقةالمسبقة عليها. ويعتبر الاتفاق قد حظى
بالموافقة إن لم يرد من سلطة الضبط جواب في مدة
شهرينء ابتداء من تاريخ الإشعار بالاتفاق.

المادّة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين
6 مع متعاملي الشبكات الأرضية

المرتفقين الجوالين للمتعاملين الذين يقدمون من أجل
ذلك طلباء تطبيقا لاتفاقات التجوال التي ستحصل بين
هؤلاء المتعاملين وصاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوالء بكل حرية:؛ الشروط؛ على
الخصوص شروط تحديد التعريفات والفوترة التي يمكن
بموجبها مشتركي الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين
على التراب الجزائري أن ينفذوا إلى شبكة صاحب
الرخصة والعكس بالعكس.

6 مع متعاملي شبكات 611505

اتفاقات تجوال مع موفري خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية عبر منظومات الاتصالات النقالة عن طريق
الساتل (منظومات 601705): أصحاب الرخص في
الجزائر وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 17: المنافسة المشروعة بين المتعاملين


Page 45:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

يلتزم صاحب الرخصة بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له لا سيما بالامتناع عن كل
وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو التعسف
فى استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 18 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ونفوذهم إلى
شبكة 0581 وإلى الخدمات مضمون:ء وفقا للقانون فى
ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة وأو بكل نوع من الخدمات الموفرة.
وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع القوانين
والتنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس
الدولية.

المادّة 20 : تحديد التعريفات والتسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة
على الخصوص من :

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيظات تبعا لحجم الحركة,

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وفي تنظيم

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها حول

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 21 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

1 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي - في شبكة ثابتة
أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المنادي, داخل الإقليم
الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائري؛ مبادئ الفوترة
الدولية.

1 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة
بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق,
مرةفيالسنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضع في إطار برامج عصرنة وتوسيع
أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئّة من فئّات التعريفات

(ج) يضع منظومة تبرير للفواتير وذلك بتوفير
باستثناء مستعملي البطاقات ذات الدفع المسبق»

(د) يوفر كتبرير للفواتيرء تفاصيل كاملة عن
بطلب للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة والمعطيات المسجلة في حسابات الزبائن

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك
و(ة) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء و(أئة)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسومالقاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

يسجل صاحب الرخصة ويضع تحت تصرف سلطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوية المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء مرة في السنة على
الآقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة والأجوبة
المعطاة.

1 معالجة المنازعات

المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبقء
فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار مسبب,
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية, كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

1 متظومة التوثيق

منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية
ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادة 22 : إعلان التعريفات

2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل
فئة من فئّات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

2 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير تعريفة خدماته أو
تغييرا في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم قواعد المنافسة المشروعة ومبادئ
توحيد التعريفات الوطنية لخدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية. ويقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى
سلطة الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه
ثمانية (8) أيام.
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع

(ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص طلب ذلكء»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

(د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادّة 23 : حماية المرتفقين

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات وال مكالمات التي يحوزها عن
مرتفقي شبكة6501: مع مراعاة التعليمات التي
يقتضيها الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة
صلاحيات السلطة القضائية والتشريع المعمول به.

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي

3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها


Page 47:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه الحائزين على بطاقة الدفع
المسيقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز على
يتضمن على الخصوصء العناصر الآتية :

- الاسم واللقب»

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
لمعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذن
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
لغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
لمرسلة. ويتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن لها

المادّة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
لوطني والأمن العمومي

به, أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة فى أقرب
لآجال من أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع
لوطنى والأمن العموميء. وصلاحيات السلطة القضائية
باستخدام الوسائل الضرورية: لاسيما فيما يتعلق بما

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
لداخلي»
لمستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
لمواصلات السلكية واللاسلكية؛ بالسماح (ذ) بالتوصيل
لبيني والنفاذ إلى تجهيزاته و(لة) بالنفاذ إلى
لبطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة., مع احترام هذه الهيئات للسر المهني»

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتماشى وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
لانقطاع.
لواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في

المادّة 25 : الترميز والشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
لخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
حترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه. مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل شفرته الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه

المادّة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
لخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئّة.

6 مبدأ الإسهام

يساهم صاحب الرخصة: تطبيقا للقانون ونصوصه
التطبيقية. في أعباء النفاذ العام إلى خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية. كما يساهم في تهيئة
الإقليم وحماية البيئّة.

6 المساهمة في تحقيق النفاذ العام

إن مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء
لنفانذالعامء وفي تهيئة الإقليم وحمايةالبيئة
(المساهمة [5.]1) محددة وفقا للقانون ولنصوصه
لتطبيقية, علما أنه من الواضح أن المساهمة [].5 لن
تتجاوز سنويا 3 9 من رقم أعمال المتعامل. وتسدد هذه
لعروضء وفي الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط
للمشاركة في إنجاز مهام النفاذ العام.


Page 48:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام
الدليلء. بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهمء قصد إنشاء
الجمهور.

7 خدمة الإرشادات الها تفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
من أسمائهم وعناويثهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 651/1,

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
أولئك المقيمين في الخارج؛ وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد
التوصيل البيني المبرم بينهم.

7 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة, ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية ولن
ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء المشتركين إلى

المادّة 28 : نداءات الطوارئ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنيةء توصل مجانا إلى المركز المناسب

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الأقرب من المنادي. نداءات الطوارئالواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني,

- مكافحة الحرائق.

38 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
المهيئات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو
بطلب من السلطات المختصة

8 الإجراءات الاستعجالية لإمادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 مبدأ الأتاوى

طبقا للقانون وفي مقابل تخصيص وتسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية: ولا سيما منها
الذبذبات الهرتزية» يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد
الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها

ومراقبتها.
9 المبلخ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.29
والمتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتهاء


Page 49:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- إتاوة سنوية لاستعمال ومراقبة الذبذبات:
عشرة ملايين (10.000.000) دينار جزائري للقناة
الواحدة,

- إتاوة سنوية لتسيير ومراقبةالمنشآت
دينار جزائري عن كل محطة قاعدية.

لن يطراً تغيير على مبلغ هذه الأتاوى حتى 31
ديسمبر سنة 2003 ويمكن بعد هذا التاريخ أن تكون
موضوع مراجعة؛ عن طريق التنظيم وفي احترام مبادئ
المساواة بين متعاملي القطاع دونما تمييز.

المادئة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية.

0 المبدا

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيي 5 الترقيم,

مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

0 كيفيات التسديد

تحدد الإتاوة والمساهمة المشار إليهما في النقطة
0 وتحصلان:ء وفقا للذ ص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

وفيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للإتاوة المتعلقة
بتسيير مخطط الترقيم الذي يخضع له صاحب
الرخصة أكثر من 0,2 4 من أرقام أعمال المتعامل,
وتشمل هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط التى تقدمها
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للمساهمة في
البحث والتكوين والتقييس في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية أكثر من 0,3 4 من رقم أعمال
المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة وهذه المساهمة جميع متعاملي
قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر؛ وذلك
في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 مبلغ المقابل المالي

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد مقابل مالي
بمبلغ سبعمائة وسبعة وثلاثين مليون (737.000.000)
دولار أمريكي.

يوضح أنه (1) يعفي المقابل المالي من الضريبة على
القيمة المضافة خلال مدة الرخصة وأن (11) مبلغ المقايل
المالي المبين أعلاه يتضمن مبلغ الفوائد المحسوبة بنسبة
5؟ سنويا للأخذ بعين الاعتبار تأجيل دفع القسط
الثاني للمقابل المالي الذي يدفع في 31 ديسمبر سنة
3 كما هو مبين أدناة.

1 كيفيات التسديد

يجب أداء مبلغ المقابل المالي كما هو محدد في
المادة 1.31 حسب جدول الاستحقاقات الآتى :

-50 9 أي ثلاشمائة وثمانية وستون مليونا
وخمسمائة ألف (368.500.000) دولار أمريكى فى غضون
أيام العمل العشرة (10) بعد الإشعار بالمرسوم
التنفيذي لمنح الرخصة إلى صاحبها.

- المبلغ الباقي, 50 9 أي ثلاثمائة وثمانية وستون
مليونا وخمسمائة ألف (368.500.000) دولار أمريكى
يوم 31 ديسمبر سنة 2003. 1

يتم الدفع بالدولار الأمريكي عن طريق تحويل
لفائدة الخزينة المركزية في الحساب الجاري للخزينة

1 الزيادة في حالة الإخلال بالتزامات التغطية

فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات
التغطية الإقليمية السنوية المحددة بموجب الملحق 3,
وباستثناء وجود "ظروف الإعفاء". يتعرض المقابل المالى
المرتبط بالرخصة لزيادات يحدد مبلغها في الملحق 3.
مير أنه يوضح أن المبلغ المتراكم لهذه الزيادات لا يمكن
أن يتجاوز في أي حال من الأحوال 200 مليون دولار

يفهم من "ظروف الإعفاء' كل ظرف خارج عن تحكم
صاحب الرخصة والذي؛ رغم كل عناية صاحب الرخصة,
يمنع أو يؤخر بصفة غير عادية أو غغير متوقعة بسط
فى دفتر الشروط. وتتضمن هذه الظروف خاصة ()
ظروف القوة القاهرة و(أ1) إخلال "اتصالات الجزائر" أو


Page 50:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تأخرها في تنفيذ واجباتها في التوصيل البيني
وتأجير الوصلات المستأجرة وتقاسم المنشآت الأساسية
والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية و(لئ1ة) وجود
ظروف خطيرة تمس أمن مستخدمي أو تجهيزات
صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون الزيادات التي يخضع لها صاحب الرخصة
في هذه الحالة؛ واجبة الأداء نقدا وكلية بالدينار
الجزائريء وذلك خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
بالمحضر الذي يشبت تقصيره في احترام التزاماته
السنوية الخاصة بالتغطية الإقليمية.

المائة 32 : كيفيات تسديد المساهمات المالية
الدورية

2 كيفيات التسديد

بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع والتنظيم

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه المساهمات لدى
صاحب الرخصة وتراقب كذلك التصريحات التي يدلي
بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق
تراهما لازمين, وذلك بالاستعانة عند الضرورة بشرطة
البريد والمواصلات السلكية اللاسلكية المنصوص عليها
فى المادة 121 وما يليها من موادالقانون. وعند
الاقتضاءء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع
توضيحات صاحب الرخصة.

المادّة 33 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بهذه الصفة, تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

صاحب الرخصة ووكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.
الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادّة 34 : المسؤولية العامة

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتغفال
شبكة 6511 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام الميادئ
والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.
المادة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
5 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقالأحكام
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1421 الموافق 5 نغشت سنة 2000, فيما يخص إقامة
شبكة 05131 وتشغيلهاء وتوفير الخدمات»: وفيما يخص
الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة عن نقائص

5 إلزامية التأمين

فور سريان مفعو ل الرخصة وخلال كامل مدة
صلاحيتهاء يتحمل صاحب الرخصة مسؤو ليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة 60501 ولتوفير
الخدمات, بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين تكتتب ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 36 : الإعلام والمراقبة

6 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوثائّق المالية التقنية والتجارية
المعقولة واللازمة لها للتأكد من احترامهالالتزامات
المفروضة عليه يموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

6 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبطء في الأشكال والآجال والمحددة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي
دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر فى تشكيلة رأسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفّرة»


Page 51:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال؛

- معلومات حول استعمال الموارد الممتوحة,
لااسيما الذبذبات والأرقام,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفترالشروط هذا والنصوصالتشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

6 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضبط في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
نهاية كل سنة اجتماعية؛ تقريرا سنويا في ثماني (8)
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة,

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقديرا حول وقت
تصحي الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه أن يدرج

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 6581 والخدمات

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- وإذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة:؛ يكون مضاعفا
ل 5 (465: 10 15:46 46: إلخ...) وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

6 المراقبة

بذلك؛ يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
: تحقيقات, بما فيها تلك التي ت تستلزم تدخلات مباشرة
أى تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته الخاصة,
إماعن طريق أعوانها المكلفين بذلك: وإما عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق الشروط
المحددة في هذا التشريع والتنظيم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 37 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 65281 وخدماته. وفقا لدفتر
الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادّة 38: سريان مفعول الرخصة ومدتها

وتجديدها
38 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط,
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه المرسوم التنفيذي في الجريدة الرسمية والذي تتم
بموجبه الموافقة على مضموته وتسليم الرخصة
لصاحبها.

8 المدة

تمنح الرخصة لمدة خمس عشرة (15) سنة ابتداء
من تاريخ سريان مفعول المرسوم التنفيذي رقم 219-01
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

8 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا
تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط قبل إثنى عشر (12) شهرا على
الأقل من نهاية صلاحية الرخصة :
فيها وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شد شبكة 0511 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب على التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادّة 39 : طبيعة الرخصة


Page 52:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

9 الطابيع الشخصي

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا بمراعاة
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 40 يعتبر
لصاحب الرخصة: لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر
المادّة 40 : الشكل القانونى لصاحب الرخصة

والأسهمية

140 الشكل القانوني

شركة خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل على تلك
الصورة.

0 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول المرفق :

() كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10 9 من

(11) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة أو
غير المباشرة [المتعاملالمرجعي] [للفرع] (1) في
رأسمال صاحب الرخصة.

(ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه, إلى ترخيص مسبق من سلطة
الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون تبريرات
شرعية. ويعتبر عدم رد سلطة الضبط مدة تفوق

6 في حالة إنشاء فرع وفق أحكام نظام إعلان طلب العروض

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,

(1) العمليات المذكورة فى الفقرة 2.40 () أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(نا) العمليات المذكورة فى الفقرة 2.40 (أ) (1ذ)
مباشر لمساهمة [المتعامل المرجعي] [للفرع]؛ إلى حد
أدنى من أغلبية رأس المال وإلى حد أدنى من حقوق
لتصويت في رأس المال الاجتماعي لصاحب الرخصة.
لأشكال والشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
لتصويت لمتعامل حائز على رخصة إقامة واستغلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/رأو
توفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في
لجزائر.

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالآحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في [المتعامل
لمرجعي] [للفرع] أو أصحاب الأسهم في صاحب الرخصة
إلى سحب الرخصة.

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
مباشرة يقوم به متعامل في الجزائر ضمن ر أسمال
صاحب الرخصة.

المادّة 41 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولى

1 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية: ولا سيما اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية التى تنتمي إليها
الجزائر فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

1 مساهمة صاحب الرخصة
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

يمكن الوزيرة أن تعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة


Page 53:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادذة 42 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,
يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء
على ر أي مبرر من سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو
النظام العام إلا أنه لا يمكن أن تعيد هذه التعديلات
النظر جذريا في التوازنات الاقتصادية ذات العلاقة

لاايمكن أن تمس هذه التعديلات مبلغ المقابل المالي
في أي حال من الأحوال.

المادّة 43 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذا ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية!| ل بها في
الجزائر.

المادة 44 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين العربية
والفرنسية.

المادّة 45 : اختيار الموطن
الكائن ب 1» شار ع محمديء بئر مراد رايس,ء الجزائر

المادّة 46 : الملاحق
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر في 9 نوفمبر سنة 2014 في خمس
(5) نسخ أصلية.

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة

رئيس مجلس سلطة
ضبط البريد والمواصلات
‎١‏ لسلكية واللاسلكية

امحمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

' أوبتيموم تيلكوم الجزائر '" هي شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون الجزائريء برأسمال قدره 2 مليون
دينار يوجد مقرها ب 1» شار ع محمديء بئر مراد رايسء»
الجزائر. توزع الأسهمال1000 المشكلة رأسمال
"أوبتيموم تيلكوم الجزائر" كالآتي:

1 سهما يمثل مليون وتسعمائة وثمانية
وثمانين ألف دينار جزائري (1.988.000,00) ( أي 99,4 40
من رأس المال) تملكها ' أوراسكوم تيلكوم الجزائّر”
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري؛ برأسمال
قدره 41.566.820.000,00 دينار جزائري. مقيدة في
السج لالتجاري تحت الرقم 801 5635 001 16/00,
والكائن مقرها الاجتماعي ب 8 طريق مولود فرعونء دار
البيضاءء الجزائر:

2. سهم واحد تحت رقم 995 يمثل 2000 دينار
جزائري (أي 90,1 من رأس المال) يملكه السيد نيسي
فيسيتزو فرانسيسكو جياتانو أنطونيو ماريا
(متتقكل! متدمنسى مصماعد0 معدععموءط متمععمذلا 501ظلد )
من جنسية فرنسية عنوانه بمقر الشركة ' أوبتيموم
تيلكوم الجزائر" ,

3. سهم واحد مرقم 996 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 61 من رأس المال) يملكه السيد بينيديت قوماز
سانتيانحق ) 1600 لذد 0011187 “11م ظللطق) من

4. سهم واحد مرقم 997 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 © من رأس المال) يملكه السيد زغان على من

5. سهم واحد مرقم 998 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 96 من رأس المال) يملكهالسيد علوش

6. سهم واحد مرقم 999 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 9 من ر أس المال) يملكه السيد صحراوي جلول

7 سهم واحد مرقم 1000 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 46 من رأس المال) يملكه السيد ناصر خوجة


Page 54:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الملحق الثاني

نوعية الخدمة
مستوى بنيتها ووظيفيتها وخدماتها المعروضة؛ مطابقة
لمعايير 65341 900 التي حددها المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات والتي جاءت مقيدة في فهرس ورد في وثيقة
5 300.500 الطبعة الثانية (يناير سنة 1996) وما

سيتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التي حددها
الاتحاد الدولي للاتصالات والمعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات بشأن نوعية الخدمة, سيما في ما يتعلق
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطا. من أقصاها إلى
أقصاها.

النتائج الدنيا لنوعية الخدمة :
وضمان استمرار المكالمات: انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة في الملحق 3 أو في
اتجاهها. فالنتائج المطلوبة ضرورية للمطاريف المحمولة
(محطات الهاتف النقال؛ كما يحددها معيار 051/1900
الذي هو معيار المعهد الأوروبي لتقييس الاتصالات)
بطاقة إرسال تقدر ب (صدظ8 20 + صرظ ل 33) 20.

وتشمل هذه النتائج ضمان استمرار المكالمات في
حالة مرور محطة نقالة من خلية إلى أخرى أثناء المكالمة
"(ع7ه-لصقط)" .

ويقصد بنوعية الخدمة احتمال إمكانية إقامة
مكالمة ومتابعتها وإنهائها في ظروف عادية. وستقاس
نوعية الخدمة في ساعة الزحمة:, ولابد من أن تستجيب
للدرجات الدنيا الآتية :

- في مدن الجزائر ووهران وقسنطينة, تقاس
نوعية الخدمة داخل البنايات. وستساوي على الأقل
5 4
خارج البنايات؛ ولابد أن تبلغ, على الأقل؛ قيمة 90 246

4 صقر عام 1436 هل
7 ديسمبر سنة 2014 1

- وفي محاور الطرقء ستقاس نوعية الخدمة من
داخل المركبات وهي تسير مع عناصر المواءمة ودون
زيادة في طاقة المطاريفء. ولابد أن تبلغء على الأقل,

قيمة 85 2,46

ولحساب نوعية الخدمة: لا تؤخذ بعين الاعتبارء
الاخفاقات الناتجة عن نقائص شبكات متعاملين آخرين
إلا في الحالات التي لم يكن فيها عبور هذه الشبكات

ضروريا.

استشارته: الإجراءات الموحدة الثابتة للقياسء كما
ستحدد دورية هذه الإجراءات. وتفحص وتدقق
القياسات التي يقوم بها صاحب الرخصة تحت إشرافها.

تكون التكاليف الناجمة عن قياسات الخدمة على
على القياسات وفحص النتائج وتدقيقهاء فستكون على
نفقة سلطة الضبط. ويمكن سلطة الضبطء في حالة
حدوث نزاعء؛ أن تعهد بالقياسات إلى خبير أجنبي

الملحق الثالث
التغطية الإقليمية

الخاصة, الالتزامات الدنيا المتعلقة بتغطيةالإقليم
وبرزنامة الانتشار الواردة أدناه. فالآجال تقتطع ابتداء
من يوم صدور النص التنظيمي المانج الرخصة
لصاحبها في الجريدة الرسمية.

تمثل الالتزامات: الواردة أدناه, حدا أدنى.
جميع الأجزاء من الإقليم التي لم يرد ذكرها أدناهء وذلك
إما بمنشآته الأساسية الخاصة؛ وإما في إطار اتفاقات أو
تجوال مع متعاملين آخرين فمعايير نوعية الخدمة
الوارد ذكرها في الملحق 2 من دفتر الشروط هذاء تطبق


Page 55:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

السنة الأولى :

أقاليم الولايات الآتية : مدينة الجزائر وبومرداس
وتيبازة والبليدة ووهران وقسنطينة وعنابة
وتيزي وزو وسكيكدة وبجاية وتلمسان وسطيف.

السنة 2 :

-20 مقرا ولائياء نير تلك المقرات الواقعة فى

أقاليم الولايات المذكورة في السنة الأولى:

- كل المسافة التي تقطعهاالطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي تمر
بها هذه الطرق:

الوطنيان رقم 35 و22

* وهران - مدينة الجزائر : الطريق الوطني
رقم 4,

* الجزائر - قسنطينة : الطريق الوطني رقم 5,

* عنابة - القالة : الطريق الوطني رقم 44,

- المناطق الصناعية بما في ذلك المطار وصلات
الطرق بين هذه المناطق ومطاراتها.

السنة 3:

- 16 مقرا للولايات المتبقية,

- كل المسافة التي تقطعهاالطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي تمر
بها هذه الطرق

* وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

* مدينة الجزائر - الجلفة -الأغواط - غرداية :
الوطني رقم 2,3

* القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 16.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

السئة 4:

- تغطية 95 © (يجبر إلى أعلى عدد صحيح) من
التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها 2.000

- تغطية محاور الطرق السريعة.

بعد السنة4. يجب على صاحب الرخصة التمسك
بالتزام تغطية 95 ؟ (يجبر إلى أعلى عدد صحيح) من
التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها 2000
قد تبلغ هذا العدد من السكان لاحقا. وينبفي أيضا أن
تشمل هذه التغطية كل محاور الطرق السريعة كلما

أنجزت.

لا يفطيها صاحب الرخصة: فى إطار الخدمة العامة
بمبادرة من سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية ووفق رزنامة تحددها هذه السلطة.

تعتبر واجبات التغطية, المحددة فى هذا الملحق,
مستوفاة طالما تمت تغطية 90 46 على الأقل من سكان
المناطق الواجب تغطيتها وطالما تمت تغطية 90 9 من
المحاور الواجب تغطيتها فيما يخص محاور الطرق
والطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء
فى نهاية كل سنة, قائمة شاملة عن المناطق المغطاة
إليه في المادة 37 من دفتر الشروط. ولابد من توافق
هذه المناطق وهؤلاء السكان مع منشورات الديوان
الوطني للإحصائيات؛ من أجل تأكيد أن صاحب
الرخصة وفَى بالتزامات التغطية. ويتم تقدير السكان
على أساس آخر جرد للسكانء يكون الديوان الوطني
للإحصاء قد نشر نتائجه. وعند دخول دفتر الشروط
هذا حيز التنفيذء يتعلق الأمر يجرد سنة 1998. كما
يبين هذا التقرير ويبررء عند الاقتضاءء. ظروف الإعفاء
(بالمفهوم الوارد في المادة 3.31) التي يمكن صاحب

وفقا للمادة 3.31 من دفتر الشروط وباستثناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة:؛ أن يدفع
مبلغا زائدا على المقابل المالي للرخصة: في حالة عدم
احترام رزمانة انتشار الشبكة الواردة أعلاه.


Page 56:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

بفحص وتدقيق انتشار شبكة 0511: على أساس السلم
- عدم ربط إقليم ولاية : مايعادل بالدينار

لجزائري عشرة (10) ملايين من الدولارات الأمريكية,

لجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات الأمريكية,

- عدم تغطية محور طريقي : ما يعادل بالدينار
لجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات الأمريكية.

فحص والتدقيق التي تقوم بها سلطة الضبط عند
لتاريخ التذكاري ليوم صدور المرسوم المتضمن منح

لرخصة.

الملحق الرابع
1- عموميات

البيني لاتصالات الجزائر كما هو موافق عليه من طرف
سلطة الضبط. ويجب أن يسمح هذا العرض لصاحب
الرخصة بأن يستفيد على الأقل, من الإمكانات الآتية :

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحمولة والثابتة
العبور الوطنية (170©) ومراكز العبور الحضرية (110©)
ومراكز العبور في مقرات الولايات والمراكز الرقمية
للشبكة الثابتة؛ ذات استقلالية في التوصيل (خظم),
فالتوصيل البيني على مستوى هذه المراكز الأخيرة
(044). مخصص فقط لتوصيل الحركة الموجهة
الاستقلالية في التوصيل (054). إلا إذا أقرت
"اتصالات الجزائر' غير ذلك. فنقاط التوصيل البيني
"اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات الرقمية
للمراكز المذكورة أعلاه. وتكون رموز التشويرء رمز
'00177 رقم 7, أو رمز 82 الرقمي إن تعذر ذلك,

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية؛ وسيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية: كما
سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على المسالك
ذات الحزم الهرتزية على "اتصالات الجزائر". في جميع
الأحوال؛ أن تلبي الطلبات المعقولة التي يتقدم بها
صاحب الرخصة والتي تتعلق باستثجار سعات لربط
مقرات الولايات:

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني تقديرا ملائماء وفقا للممارسات الدولية
لمتداولة. فإن لم توجد هناك عناصر كافية لتقدير
لتحديد تعريفات التوصيل البيني. وتصبح هذه
لأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية تمتد على ثلاث (3)
سنواتء تؤطر خلالها تعريفات التوصيل البيني وفقا
للأحكام الواردة في الفصل 2 أدناه من هذا الملحق.

- بغية ضمان شروط المنافسة المشروعة بين
صاحب الرخصة ونشاط المهاتفة النقالة لاتصالات
الجزائر»فإنه على تعريفات مكا مات الشبكة الثابتة نحو
شبكات نقالة: خلال الفقرة الانتقالية الممتدة إلى ثلاث
(3) سنوات كما ورد أعلاه؛ أن تحترم قواعد تأطير
تعريفات التوصيل البيني كما ورد ذلك في الفصل
لثالث (3) أدناه من هذا الملحق. وترمي هذه القواعد,
من جهة: إلى تحديد سقف الحصة العائدة إلى "اتصالات
لجزائر". كما ترمي» من جهة أخرىء إلى وضع قيمة دنيا
بالنسبة لحصة المتعامل النقال المرسل إليه. ويمكن
لانتقالية. حسب اعتبارها مساعدات "اتصالات
لجزائر” لنشاطها في المهاتفة النقالة ملغاة أم لاء

طرف ”"اتصالات الجزائر", وتتأكد من أن هذه التعريفات
المنشآت الأساسية أوء إن تعذر ذلك. تتأكد من أنها
متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,


Page 57:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات المتعلقة
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة س لطة الضبطء

البيني والقائمة بين "اتصالات الجزائر' وصاحب
خاصة: على احترام التنظيم. ‎١‏

2 - كيفيات التاطير المؤقت لتعريفات التوصيل
البيني

ستخضع "اتصالات الجزائر". خلال فترة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ بداية استغلال شبكة 651/1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

لجديدة: إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل البيني
لمطبقة في المكالمات المتأتية من شبكات نقالة, وفقا
للجدول أدناه. ولابد من أن تحترم تعريفات التوصيل
تعريفات التوصيل البيني عن طريق ملحقات تضاف

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة وتوفير
سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني. وتخضع
هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تاطير تعريفات التوصيل البيني 'اتصالات
الجزائر"

سقف الأسعار
(حصة "اتصالات الجزائر")

- 1,20 دج للدقيقة الواحدة

-2,4 دج للعبور البسيط

- 2,8 دج للعبور المزدوج.

- 0,36 دج للدقيقة الواحدة. لتوصيل | لا يشمل تسديد أداءات المتعامل

العبور.

المرسل إليه.

-2,4 دج للدقيقة الواحدة في الحالات

الأخرى

- 80 96 من تعريفة النداء المطبقة على

الجمهور


Page 58:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول أعلاة :

بمركز حضري أو بمركز ذي استقلالية توصيل من أجل
في المنطقة ذات استقلالية توصيل لهذا المركز,

بسيط يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني أو

مزدوج» يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني من
بصفة مباشرة؛ إلى مركز العبور هذا.

النداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل 681/1 آخر في
الجزائر»

- التوصيل البيني الدولي؛ يطابق توصيل
نداءات موجهة إلى مشترك واحد فى شبكة أجنبية,
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات الجزائر",

الجمهور,

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في الجدول
السابقء. سنويا وبصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
الأسعار عند الاستهلاك.

3 الأحكام المطبقة للنداءات نهو النقال

وتشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر " التي تغطي تكاليفها
الخاصة بالتوصيل والتحصيلء»

التوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب الرخصة.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

تخضع هاتان الحصتانء لمدة السنوات الثلاث (3)
المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه؛ إلى قواعد تأطير
التعريفة الآتية والتي ستطبق كذلك على متعاملي
1 الآخرين الموجودين في الجزائر.

3 تحديد سقف حصة "اتصالات الجزائر" في
تعريفات الثابت نحو النقال :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر" 2,5 دج للدقيقة الواحدة.

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
على الأقل 6,5 دج للدقيقة الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة! قة فى هذا
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم, فإنه يمكن سلطة الضبط
ثلاث (3) سنواتء؛ يضبط المبالغ ذات الحد الأعلى
والمبالغ ذات الحد الأدنى المشار إليها أعلاه. من أجل
ضمان إطار مشروع للمنافسة بين متعاملي 651/1.

4 - تعاون "اتصالات الجزائر"

تقدم "اتصالات الجزائر' مساعدتها وتولي كل
لعنايةاللازمة من أجل القيام في أقرب الآجال مع
صاحب الرخصة بتحديد (1) ترتيبات وشروط اتفاقية
لتوصيل البيني التي ستبرم بينهما و(لة) الشروط
لتقنية وتوفر نقاط التوصيل البيني للوصلات
لمستأجرة والمنشات الأساسية والمواقع اللاسلكية
لكهربائية (المستعملة من قبل "اتصالات الجزائر")
محل التقاسم و(1ة) كل الأعمال الأخرى المقررة في
لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية على احترام هذه
لشروط من طرف "اتصالات الجزائر' حتى يتمكن
صاحب الرخصة من بسط شبكته في أقرب الآجال ومن
لوفاء بواجباته الخاصة بالتغطية والمحددة فى دفتر
لشروط هذا. ‎١‏


Page 59:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

مرسوم تنفيذي رقم 314-14 مؤرخ في 17 محرم عام
6 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يتضمن
الموافقة على رخصة لإقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع
'547. واستغفلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهورء الممنوحة على سبيل
ذات أسهم".

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-14 المؤرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014
والمتضمن الموافقة على تجديد رخصة إقامة شبكة
عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع
'547 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور الممنوحة لشركة" أوراسكوم تيلكوم الجزائر",

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- وبمقتضى توصية سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والمتضمنة قبول
مشروع التنازل عن الحقوق المترتبة عن رخصة "7.541
الممنوحة لشركة "أوراسكوم تيلكوم الجزائر شركة ذات
أسهم" لفائدة شركة "أوبتيموم تيلكوم الجزائرء شركة
ذات أسهم',

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
لساتل من نوع '547./ا واستغلالها وتوفير خدمات
لمواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة,
لممنوحة على سبيل التنازل لشركة ' أوبتيموم

المادة 2 : يرخص لشركة ' أوبتيموم تيلكوم
لمذكورة أعلاه. بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات
للاسلكية على هذه الشبكة: ووفق الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: الرخصة. موضوع هذا المرسوم. شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط.

الماذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال


Page 60:
6 ه

2 .2 . 92 14 صفر
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70 0 دست 04م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.5471
وبتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
9 نوفمير سنة 2014

الفصل الأول : التعريف العام للرّخصة
المادة الأولى : المصطلحا

المادّة 3: النصوص المرجعية
الماذة 4: موضوع الرخصة
الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادّة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة ‏ 17.587
5 شبكة التراسل الخاصة
5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 منظومات ذات سواتل
المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي....

6 المنشآت الأساسية الدولية

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 7: انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس والاعتمادات

8 وصل التجهيزات المطرفية
المادّة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة


Page 61:
1 صف ‎0١‏ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

7 ديسمبر سنة 2014 1

المادة 10 : مجموعات الترقيم
0 منح مجموعات الترقيم
0 تعديل مخطط الترقيم
المالّة 11 : التوصيل البيني...
1 حق التوصيل البيني
1 عقود التوصيل البيني
الماة 12 : تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

2
12

النفاذ إلى المواقع
المادة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 تواتر التد
الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
المادّة 17: المساواة في معاملة المرتفقين
المادّة 18 : مسك محاسبة تحليلية
المادذة 19 : تحديد التعريفات والتسويق
9 تحديد التعريفات
9 تسويق الذ
المائة 20 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة
0 مبدا تحديد التعريفة
0 تجهيزات التسعير
0 محتوى الفواتير..
0 تفريد الخدمات المفوترة
0 الاحتجاجات
0 معالجة المنازعات


Page 62:
4 صقر عام 1436 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 70 (فيسمير سن 1014م

المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
1 شروط الإعلان
الفصل الرابع : شروط استغفلال الخدمات
2 سرية المكالمات
2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها
2 التعرف
2 حياد الخدمات
2 سلامة شبكات الزبائن
المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادّة 24 : الترميز والتشفير
المادة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
5 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

المادّة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات
6 دليل المشتركين العام
6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سرية المعلومات

المادّة 27 : نداءات

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

الفصل الخامس : الأتاوى والمقابل المالي

المادّة 28 : الآتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادّة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية

9 المبداً

0 التحصيل والمراقبة
0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط


Page 63:
4 صقر عام 1436 ه

(فيسمير سن 1014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات..
المادة 32 : المسؤولية العامة

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

3 إلزامية التأمين
المائة 34 : الإعلام والمراقبة
4 المعلومات العامة
4 المعلومات الواجب تقديمها
4 التقرير السنوي..
4 المراقبة
المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة
الفصل السابع : شروط الرّخصة
الماذة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها

6 سريان المفعول

6 التجديد
المادّة 37 : طبيعة الرخصة
7 الطابع الشخصي
7 التنازل والتحويل
المادّة 38 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
8 الشكل القانوني
8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
المادّة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
9 مساهمة صاحبة الرخصة
الفصل الثامن : أحكام ختامية
المادّة 40 : تعديل دفتر الشروط
المادة 41 :
المادة 42 :
المادة 43 :
المادة 44 :


Page 64:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادّة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائر" يعني متعامل المواصلات
السلكية واللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التى كانت تابعة لوزارة
البريد والمواصلاتء. تطبيقا للمادة 12 من القانون.
بموجب المادة 10 من القانون.

"الملحق" يعني أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط.
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : عرض الخدمة

"دفتر الشروط" يعني هذه الوثيقة (يما فيها
ملحقيها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

' 8151" : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

"المنشات الأساسية" يعني المنشآت والتركيبات
الثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركبت عليها
تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

للادارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي ويرخص لصاحبها بإقامة واستغلال
شبكة مواصلات لاسلكية عمومية عبر الساتل من نوع
47 على التراب الجزائري وتوفير الخدمات, ذلك
المرسوم الذي يلحق به دفتر الشروط هذا.

القانون" يعني القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية, المعدل والمتمم,

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

"العرض" يعني العرض الذي يقدمه صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في 27 ديسمبر سنة 2003 من أجل منح رخص
0 (|

"المتعامل" يعني صاحب رخصة إقامة و /أو
وأو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر.

“رقم أعمال المتعامل" يعني رقمالأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم بعنوان الخدمات
لمقدمة فى إطار رخصة1/.541. والصافى من كلفة كل
خدمات التوصيل البينى المحققة خلال السنة المدنية

"الخدمات" : تعني خدمات المواصلات اللاسلكية
"شبكة 17.541" تعني شبكة للمواصلات اللاسلكية

عبر السواتل والتي تسير محطتها 11][8 النفاذ إلى
لسعة الفضائية لمحطات '7/.547.

"المصطة 151018 "محطة أرضية ثابيتة مسؤولة
مباشرة عن استعمال ذيذبات الإرسال في الأرض
وانطلاقا من الساتل ومسؤولة أيضا على مراقبة النفان
إلى الساتل وعن تشوير الشبكة.

'محطة 547./” هي محطات أرضية ثابتة
للإارسال والاستقبال أو الاستقبال فقط وتتشكل

- هوائيء»
- وحدة لاسلكية خار جية,
- وحدة لاسلكية داخلية.

أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيل المكالمات

' الخدمة الثابتة عبرالساتل (629" خدمة
الاتصالات الراديوية بين محطات أرضية موضوعة فى
المعين قد يكون نقطة ثابتة معينة أو أي نقطة ثابتة في
مناطق معينة؛ فى بعض الحالات وتتضمن هذه الخدمة
روابط بين السواتلء التي يمكنها كذلك ضمان خدمة


Page 65:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

مابين السواتل والخدمة الثايتة عبر الساتل يمكن أن
تشمل كذلك ربط الاتصال لخدمات الاتصالات الراديوية
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11]0(8 والتي تسير

'شبكة 1.541 الخاصة بصاحب الرخصة": تعني
المنشآت الأساسية التى يستغفلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي ومحطة 11]18) وكذلك محطات
547 الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه المنشآت
الأساسية وشبكة الإرسال الخاصة بصاحب الرخصة.

يمكن» عند الاقتضاءء أن تستعمل هذه الشبكة
خطوطا مستاجرة لدى مستغلي المواصلات السلكية
واللاسلكية العموميين.

'"مشترك في شبكة 7.541 الخاصة بصاحب
الرخصة": يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 1/.547 الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.
شركة "أوبتيموم تيليكوم الجزائر ', شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون الجزائري: برأسمال قدره مليوني (2)
دينار جزائري والكائن مقرها ب 1» شار ع محمديء بئر
مراد رايسء الجزائر.

"الاتحاد" يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"منطقةالتفطية" تعني الفضاءات الجغرافية
التى تنتشر فيها شبكة541./١‏ التابعة لصاحب
الرخصة.

' حالة القوة القاهرة" تعني كل حدث لايقاوم
وغغير متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لاسيما
الكوارث الطبيعية أو حالة الحرب أو الإضرابات.

2-1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في

دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
الساتل من نوع 1.541 مفتوحة للجمهور وأن يركب
على التراب الجزائري المحطات والتجهيزات الضرورية
لتوفير الخدمات للجمهور .

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري مياهه
الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا وساتلياء
وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات والاتفاقات
والمعاهدات الدولية.

المادّة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء لاسيما مثتها:

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيهااللاسلكيةالكهربائية وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية؛ المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 04 - 106 المؤرخ في23
صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمتضمن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.5481 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور,

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها
في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحاد؛ لاسيما تلك المتعلقة بالمواصلات
اللاسلكية.


Page 66:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 4 : موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات
الآتية كحد أدنى :

- النفان إلى الأنترنت عبر الساتل,

- تراسل المعطيات في الحزم الواسعة,

تقلة:

عمومية,

- الإسعاف فى حالة كارثة طبيعية,

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 2 من دفتر
الشروط هذا.
مسبقا عند إطلاقه لأي خدمة جديدة.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادّة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 77.5847

5 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية, إقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات
شبكة 77.547
لاسلكية كهربائية, لاسيما وصلات بحزم هرتزية
شريطة توفر الذبذبات لضمان وصلات التراسل.
ويمكنه كذلك أن يستآاجر لدى الغير وصلات أو منشآت

5 _الأخذ بعين الامتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة فى الجزائرء لاسيما فى مجال الأمن واستعمال
شبكة الطرقات ومنشاآت الهندسة المدنية.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
(585),

يجب تركيب منظومة المراقبة ومحطة 1][8آ1
ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون منظومات ذات سواتل المستعملة
منظومات مبلغة إلى الاتحاد الدولي للاتصالات وأن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال

تعلم سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

الملدّة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري:
بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدائهم. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات والتجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة, وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئّات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

المادئة 7: انتشار منطقة الخدمات

الوطني.

يجب على صاحب الرخصة مطابقة عرض الخدمات
حسب ماهو منصوص في الملحق2 . ويمكن تطبيق
عقوبات مثل ما هو مذكور في إطار نص المادة 35 من
دفتر الشروط هذا. في حالة الإخلال بالواجبات المتعلقة
بتوزيع الحد الآدنى من الخدمات.

المادّة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا


Page 67:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

1.8 احترام المقاييس والاعتمادات

بها.

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشبكته. لاسيما التجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

5 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادّة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة, وذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به.

9 شروط استعمال الذيذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
يتوفر من الطيف.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له فى أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وكذا طاقات
الإشعاع حرة. شريطة احترام التنظيم المعمول به
ومقتضيات التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
اثنين؛ فإن على هذين المتعاملين القيام, في أجل أقصاه
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات:

قصد الموافقة.
المادّة 10 : مجموعات الترقيم
0 منح مجموعات الترقيم
طبقا لأحكام المادة 13 من القانونء تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الأرقام وبادئات

الأرقام الضرورية لصاحب الرخصة من أجل استغلال
شبكته 547./آ وتوفير الخدمات المتعلقة بها.

0 تعديل مخطط الترقيم الوطذ
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور
مع المتعاملين» وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 11: التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القاتون وبموجب المرسوم
التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26 صفر عام 1423
الموافق 9 مايو سنة 2002. يستجيب متعاملو الشبكات
العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية لطلبات
التوصيل البيني التي يتقدم بها صاحب الرخصة:؛ وذلك
ضمن الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط المقررة في فهرس

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية, بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل متهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول
بهما.


Page 68:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الماة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

2 تقاسم المنشات الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 541./! التابعة للمتعاملين
الآخرين. وعليه. هو كذلكء أن يضع المنشآت الأساسية
لشبكة 1/.547 تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. ويتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار تأجير
المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المثنازعات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو
الأملاك الخاصة

3 هق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 54817./ا وتوسيعها. وعليه احترام
الحة يع والتنظيم المعمول بهماء لاسيما منها الأحكام
ارحءلة ة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الطرقات والأمن العمومي.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
لمواقع اللاسلكية الكهربائية؛ لاسيما منها النقط العلياء
لتي يستعملها متعاملون آخرونء شريطة احترام
لارتفاقات اللاسلكيةالكهربائية وتوفر المساحة
لضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف احتلال
لأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط؛ يجب
لآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
يستعملها لحاجيات شبكة 1.547 ويتحقق النفاذ إلى
لمواقع اللاسلكية الكهربائية فيما بين المتعاملين. ضمن
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية وفق الكيفيات والشروط المطبقة على تقاسم
لمنشاآت الأساسية.

المادّة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير
لخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
لمنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد لإقامة واستغلال شبكة 5415./١ا‏ ولتوفير
لخدمات فى منطقة التغطية. لاسيما بهدف استيفاء
شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر
لشروط هذا.

الماذة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 الاستمرارية

الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلافي
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالميداً
الاستمرارية.

5 التنوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير

الدولية؛ لاسيما منها مقاييس الاتحاد.

5 التوقفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على7 أيام. وينبغي ألا تتجاوز
المدة المتراكمة لانعدام شاغلية محطة 11118 72 ساعة في
السنة باستثناء حالات القوة القاهرة.


Page 69:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الضرورية من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة 5417./آ وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تر كيباته أو
توقيف عملها أو تلفها.

5 تقواتر التجهيزات

يجب على صاحب الرخصة ضمان تواتر كامل
لتجهيزات محطة 11118 من أجل ضمان تأمين الشبكة
واستمرارية الخدمة. ويمكن صاحب الرخصة استعمال
محطة 11118 مركبة خارج التراب الوطني لمدة متراكمة
قدرها أسبوع في السنة في حالة وجود مشاكل تقنية

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
مع المتعاملين المنافسين له, لا سيما بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على

وجه الخصوص (خصوصا في مجال التعريفة) أو
التعسف في استعمال وضعيته المسيطرة.

المادّة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن
نفاذهم إلى شبكة ‎١.541‏ وإلى الخدماتء وفقا للقانون
وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
وتوافق عليها سلطة الضبط (تسديد إيداع ضمان»

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل فئّة من الخدمات الموفرة.

المائة 19: تحديد التعريفات والتسويق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
على الخصوص من:

- الحرية في ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

9 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي:

- المساواة في النفاذ وفي معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المائة 20 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريفة
تعريفاته في حدود احترام المادة 19 من دفتر الشروط
هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم
كليا على جهاز المنادي.

0 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة
بتطبيقالتعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء


Page 70:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ب) يضعء في إطار برامج عصرنة وتوسيع
ج) يضع منظومة تبرير للفواتير بتوفير تفاصيل
عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,
بطلب للحصول على ذلك والذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع () سعر الاشتراك
و(نذ) سعر تأجير المطاريف. عند الاقتضاء و(ئئذ)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسومالقاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات:

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
الضبط؛ إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوية المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء خلال الشهر الأول
المستلمة والأجوبةالمعطاة خلال السنة الجبائية
المنصرمة.

0 معالجة المنازعات
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غغير مطبقء
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية: كما أنها
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق

ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادّة 21: إعلان التعريفات
121 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في

أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط؛ قبل
ثلاثين (30) يوما على الأقل من سريان مفعول كل تغيير
لرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو تغييرا
في شروط بيع هذه الخد ماتء إن تبين أن هذه
لسلكية واللاسلكية. ويقلص في هذه الحالة أجل
أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

ب) توضع ن نسخة من المذكرة النهائية تحت تصرف
لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع عليها بكل

ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص طلب ذلكء نسخة
من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.


Page 71:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادّة 22 : حماية المرتفقين

2 سرية ال مكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي شبكة
547 مع مراعاة التعليمات التي يفرضها الدفاع
الوطني والأآمن العموميء ومراعاة صلاحيات السلطة
القضائية والتشريع المعمول به.

2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوائه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركينء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

- الاسم واللقبء

-العنوان»

- نسخة مصددق عليها من السجل التجاري»

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

2 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

2 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2 سلامة شبكات الزبائن
وصلاته تجاه شبكتهم الداخلية. ويضمن خاصة حماية
لنفاذ إلى مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
لوطني والأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
لسلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
لتعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني والأمن
لعموميء وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام
لوسائل الضرورية؛ لا سيما فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ,

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن

لمستوى الوطني بمسائل حماية وأمن منظومات
لمواصلات السلكية واللاسلكية؛ بالسماح (1) بالتوصيل
لبيني والنفاذ إلى تجهيزاته و (1) بالنفاذإلى
لبطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة., مع احترام هذه الهيئات للسر المهني»

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لارسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

المادة 24 : الترميز والتشفير :

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
ظل احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليهء مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
ووسائل تشفير الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.


Page 72:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الماة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيمّة الإقليم وحماية البيئة

5 مبدأ الإسهام

يساهم صاحب الرخصة: تطبيقا للقانون ونصوصه
التطبيقية. في أعباء النفاذ العام إلى خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية. كما يساهم في تهيئة
الإقليم وحماية البيئّة.

5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

النفاذ العام وتهيمّة الإقليم وحماية البيئّة (مساهمة
510) ب 3 © من رقم أعمال المتعامل.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب
العروض أو فى الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبط؛ ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

طبقا للمادة 32 من القانون: يبلغ صاحب الرخصة
في الخدمات الصوتية: في أجل أقصاه 31 أكتوبر الذي
يسبق سنة إنجاز الدليل بقائمة مشتركيه في الخدمات
الصوتية وبعناوينهم وأرقام ندائهم وعند الاقتضاء
يوضعان تحت تصرف الجمهور.

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمة
الهاتفية خدمة إرشادات هاتفية؛ تسمح بالحصول كحد
أدنى على ما يأتي :

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناويثهم,
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة '7/.547.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولئك المقيمين في الخارج؛ وذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

6 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة الذين
يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليلالعام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية.

ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء
المشتركين إلى الهيئّة المكلفة بإنجاز الدليل العام

المادة 27 : نداءات الطوارئ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العموميةالمعنية؛, توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني»

- مكافحة الحرائق.

7 مشططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية ومع السلطات
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لاسيما أداءات
التوصيل البيني وتآجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال.

ويمنح في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشفغيل
أو الإدارات الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى ى المقابل المالي
المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات


Page 73:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

اللاسلكية الكهربائية إلى دفع إتاوة تحدد عن طريق
المادئة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية.
9 المبدآ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :
- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان

- مساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلق بتسيير مخطط
الترقيم, 0,2 46 من رقم أعمال المتعامل. وتشمل هذه
الإتاوة أجر خدمات الضبط التى تقدمها سلطة الضبطء

- ولا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب المساهمة في البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, 0,3 9 من رقم أعمال المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة وهذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية في
الجزائرء وذلك في ظل احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع ودونما تمييز.

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه المساهمات لدى
بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

تراهما لازمين, وذلك بالاستعانة عند الضرورة بشرطة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية المنصوص عليها
فى المادة 121 وما يليها من مواد القاتون. وعتد
الاقتضاء. تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع
توضيحات صاحب الرخصة.

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل
سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات
بالطريقة الآتية :

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة في المادة 28 .

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية,

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي
تهيئة الإقليم وحماية البيئة والإتاوة المتعلقة بتسيير
مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,
المذكورة في المادتين 25 و29,

يجري تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادّة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
بها. وعليه بهذه الصفة تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

القصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادّة 32 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة '587./ وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذا وفي العرضء كما أنه مسؤول عن احترام
المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادّة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

3 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبطء وذلك وفقا لأحكام

القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
421 الموافق 5 نغشت سنة 2000, فيما يخص إقامة


Page 74:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

شبكة 1.5417 وتشغيلها. وتوفير الخدماتء» وفيما يخص
صاحب الرخصة أو عن نقائص مس تخد ميه أو عن
نقائص شبكة '1/.547.

3 إلزامية التامين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة 541./آ ولتوفير
الخدماتء بما في ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تر كيبهاء وذلك عن طريق عقود
تأمين لدى شركات تأمين مقيمة في الجزائر.

المادئة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة
الضبط المعلومات والوتائق المالية والتقنية والتجارية
اللازمة لها للتاكد من احترامه الالتزامات المفروضة
الشروط هذا.

4 المعلومات الواجب تقديمها
الآتية لسلطة الضبط. فى الأشكال والآجال المحددة فى
دفتر الشروط هذا:

- وصف مجموع الخدمات الموفّرة: بما في ذلك
المنطقة الجفرافية حيث تعرض هذه الخدمات:

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بعرض
الخدمات:

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لاسيما الذبذبات والأرقام,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- معطيات معدل الحركة الشهرية عن كل محطة,

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

4 التقرير السنوي
سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
ثماني (8) نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.
مفصلة حول الجوانب الآتية:

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال
السنة الأخيرة:

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقديرا حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج
كل مستند يبرر ذلك.

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة ‎١7.5471‏ والخدمات

- أي معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة:؛ يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم.؛ في حد
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة؛ يكون مضاعفا في 5
(5 10:46 46 15 96 إلخ ...). وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

4 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
أى تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته الخاصة,
إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء وإما عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة ‎١7.541‏ وخدماتهء, وفقا لدفتر
الشروط هذا ولعرض صاحب الرخصة وللتشريع
والتنظيمالمعمول بهماء يتعرض صاحب الرخصة
للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص السالفة
الذكرء دون المساس بالمتابعات القضائية المحتملة.

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادّة 36: سريان مفعول الرخصة ومدتها
وتجديدها


Page 75:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

6 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط
هذا . يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي
ينشر فيه المرسوم التنفيذي الذي تتم بموجبه الموافقة

الرسمية.
6 المدة

تمنح الرخصةلمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ سريان مفعول المرسوم التنفيذي رقم 14- 293
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه.

6 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
الأقل من نهاية صلاحية الرخصة.

فيها وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 541./آ وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط ولا يترتب على التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 37: طبيعة الرخصة

7 الطابع الشخصي

7 التنازل والتحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 8 أدنادةء
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغييرالوضع
القانوني لصاحب الرخصة؛ لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 38 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

8 الشكل القانوني
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل
على تلك الصورة.

ولا يمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو
شركة فى حالة تسوية قضائية أو تصفية قضائية أو أي
وضعية قضائية مشابيهة.

يمكن أن يؤدي الاخلال بهذه الأحكام من قبل صاحب
الرخصة إلى سحب الرخصة.

الملحق الأول المرفق.
مساهمة مباشرة أو غير مباشرة في ر أسمال صاحب

الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديهء وذلك تحت
طائلة البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون
مدة تفوق شهرين (2) من تاريخ تب تبليغ طلب الترخيصء

المادّة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي

139 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولاسيما اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات السلكية
واللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر

الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

9 مساهمة صاحب الرخصة

الهيئات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

معترفا به لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة


Page 76:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الفصل الثامن
أحكام ختامية

الماذة 40 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22
من المرسوم التنفيذي رقم 14-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,
يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة استثنائية بناء
على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب الأمن الوطني
أو النظام العام.

المادئة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادئة 42 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين العربية
والفرنسية.

المادّة 43 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن في 1 شارع امحمديء بثر مراد رايس -
الجزائر.

المادّة 44 : الملاحق

يشكل الملحقان (2) المرفقان جزءا لا يتجزأ من
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر في 9 نوفمبيرسنة 2014 في خمس
(5) نسخ أصلية.

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة رئيس مجلس سلطة

0000 ضبط البريد والمواصلات
فيتسينزوى نيشي السلكية واللاسلكية

امحمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الزهراء دردوري

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الملحق الأول
الأسهمية

خاضعة للقانون الجزائري برأسمال قدره مليونا (2)
دينار يوجد مقرها ب 1. شارع محمديء بثر مراد
رايسء الجزائر. توزع الأسهم ال 1000 المشكلة رأسمال
"أوبتيموم تيليكوم الجزائر" كالآتي :

1 سهما يمثل مليونا وتسعمائة وثمانية
وثمانين ألف دينار جزائري (1.988.000,00) ( أي 99,4 96
من رأس المال) تملكها ' أوراسكوم تيلكوم الجزائر"
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال
قدره 41.566.820.000,00 دينار جزائريء مقيدة في
السجل التجاري تحت الرقم 01 001 16/00
والكائن مقرها الاجتماعي ب 8 طريق مولود فرعون,
الدار البيضاءء الجزائرء

2. سهم واحد تحت رقم 995 يمثل 2000 ديثار
جزائري (أي 0,1 9 من رأس المال ) يملكه السيد نيشي
فيتسينزو فرانسيسكو جايتانو أنطونيو ماريا
( متتقاا متدماصط مسصماعدن معدععصوءظ متمععملل؟ [نككظلد )
من جنسية فرنسية عنوانه بمقر الشركة ' أوبتيموم
تيلكوم الجزائر" ؛

3. سهم واحد مرقم 996 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 6 من رأس المال) يملكه السيد بينيديت قوماز
سانتيانحق ) 100 لخد 0011187 '011] علاطظ) من

4. سهم واحد مرقم 997 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 من رأس المال) يملكه السيد زغان علي من

5.سهم واحد مرقم 998 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 © من رأس المال) يملكه السيد علوش
6 سهم واحد مرقم 999 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 960,1 من رأس المال) يملكه السيد صحراوي جلول
7.سهم واحد مرقم 1000 يمثل 2000 دينار جزائري
(أي 0,1 9 من رأس المال) يملكه السيد ناصر خوجة


Page 77:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الملحق الثاني
عرض خدمات
1. الخدمات الدنيا الإلزامية
يجب على صاحب الرخصة توفير الخدمات الآتية :
- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتلء»
- تراسل المعطيات على شريط واسعء
- توفير منشآت أساسية لإنشاء شبكات معطيات
- توفير منشآت أساسية لإنشاء شبكات معطيات
- الإغاثة في حالة حدوث كارثة طبيعية.
2. الخدمات الإضافية

يستطيع صاحب الرخصة أن يوفر على الخصوص,
الخدمات الآتية :

- النفاذ إلى الإنترنت»
- روابط دولية مخصصة,
- روابط متخصصة: شبكات خاصة»
لمهاتفة الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت؛
لمراقبة عن بعدء
لتعلم عن بعد.
‎١#‏

تنفيذي رقم 332-14 مؤرخ في 9 صفر عام
6 الموافق 2 ديسمبس سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 145-11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-10
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-11
لمؤرخ في 29 ربيعالثاني عام 1432 الموافق 3
أبريل سنة 2011 الذي يؤسس النظام التعويضي
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 145-11 الموّرخ في 29
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 145-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني

عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه,

"انلادة 2 : يستفيد الموظفون المذكورون فى المادة
الأولى أعلاه. من التعويضات الآتية:

المادة 3: تعدل أحكامالمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 145-11 المورخ في 29 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :
حسب النسب الآتية :


Page 78:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
145-1 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
3 أبريل سنة 2011, بمادة 5 مكررء تحرر كما يأتى :
'امادة 5 مكرر : يصرف تعويض التدخل شهريا
للموظفين المذكورين في المادة الأولى أعلاه,
-000 8 دج للموظفين العاملين في الفرق
الجمركية,
الأخرى لإدارة الجمارك".
من أول نوفمبر سنة 2014.
المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1436 الموافق 2
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
لس#خ# نام

تنفيذي رقم 14 - 333 مؤرخ في 9 صفس عام
6 الموافق 2 ديسمبر سنة 4 يتمم/

التنفيذي رقم 254-11 المؤرخ في 12 شعبان عام
2 الموافق 14 يوليى سنة 2011 الذي يؤسس
الخاصة بإدارة الغابات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات:

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-11 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سسنة 2011
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات»:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 254-11 المؤرخ في 12 شعبان
عام 1432 الموافق 14 يوليو سسنة 2011 الذي يوّؤسس
بإدارة الغابات.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 254-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 2 : يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الغاباتء. حسب الحالة؛ من العلاوة
والتعويضات الآتية :

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
254-11 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه» بمادة 7 مكررء تحرر
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات: كما

- 000 8 دج للموظفين التابعين للمقاطعات
والدوائر والأفرزة,

- 300 6 دج للموظفين التابعين للمصالح الأخرى
لإدارة الغايات".

المادة 4: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
نوفمبر سنتة 2014.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1436 الموافق 2
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 79:
14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 19 ني المجة عام 5 الموافق 13
أكتوبر سنة 2014, يتضمن إنشاء اجنة الخدمات
الاجتمامية لدى المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

إن المديرالعام للوظيفةالعمومية والإصلاح
الإداري»

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد

محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23 ذي
القعدة سنة1402الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية: لاسيما المادتان 3
و21 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
لمرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
5 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي

والإصلاح الإداري»

- وبمقتضي المرسوم التنفيدي رقم 194-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
والمتضمن تنظيم المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1425
الموافق 31 غغشت سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجنة
الخدمات الاجتماعية لدى المديرية العامة للوظيفة
العمومية,

يقرىر مايآتي :
المادة الأولى : تنشاً لجنة الخدمات الاجتماعية لدي
المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري .

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 رجب
عام 1425 الموافق 31 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1435 الموافق
3 أكتوبر سنة 2014.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية و الإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

9 التجار

قرار مؤورخ في 7ذي المجة عام 1435 الموافق أول
أكتوبر سنة 2014, يتضمن نتائج انتخابات
الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-96 الورخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
والمتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن توزيع
المقاعد فى الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة,


Page 80:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 93-96 الموّرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يثبت هذا القرار النتائج النهائية لانتخاب
أعضاء الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.

المادة 2: تدرج قوائّم الأعضاء المنتخبين في
الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة في الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر في 7 ذي الحجة عام 1435 الموافق
أول أكتوبر سنة 2014.

ا

قرار مؤرخ في 7 ذي المجة عام 1435 الموافق أول
أكتوبسر سنة 2014, يتضمن نتائج انتخاب رئيس
ونواب رئيس الغرقة الجزائرية للتجارة
والصتاعة.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدل
والمتمم,

14 صقر عام 1436 ه
7 ديسمبر سنة 2014 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤر خ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996

والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

يقرى ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه, يثْبّت هذا القرار النتائج النهائية لانتخاب
رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

المادة 2 : انتخب رئّيسا ونائب رئيس أول ونائب
للتجارة والصناعة السادة :

- عمور رياضء في منصب نائب رئيس أول»

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1435 الموافق
أول أكتوبر سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - سحطة


