Page 1:
العدد 30 0 الأربعاء 21 رجب عام 1435 ه
السنة الواحدة والخمسون الموافق 21 مايى سنة 2014 م

الجممهوريّة الجتراريية ته

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 2 0 1

مرسوم تنفيذي رقم 159-14 مؤرخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو سنة 2014 يتمم المرسوم التنفيذي رقم 256-05
المؤرخ في13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية

مرسوم تنفيذي رقم 160-14 مؤرخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو سنة 2014 يتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-10
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري

اسيم رئاسية مؤرخة في 29 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تتضمن تعيين قضاة
‎٠.‏ .. 9
قوارات,. مقورات, واء

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014, يحدّد كيفيات تطبيق الم:
التفضيلي للطلب العمومي ‎١١‏
‏قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غغشت سنة 2013, يحدّد مفهوم فعل إعداد الفواتير المزورة أو فواتير
المجاملة وكذا كيفيات تطبيق العقوبات المقررة عليها
| وذاءة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 23 مارس سنة 2014, بي
الخاصة التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014 يحدد قائمة إيرادات ونفقات-
حساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدّد
اب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه "الصندوق الوط:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدد قاء
حساب التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الريفية”
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدّد
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتذ
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يعين الوسيط المالي المكلف
بتنفيذ أعمال دعم الدولة لتنمية الفلاحة التي تقيد في حسابي التخصيص الخاص لقطاع الفلاحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يحدد التصنيف النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي و التكنولوجي وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة لهاء الخاضعة لوصاية

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي
وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة

بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالثقافة (المركز الجزائري


Page 3:
1 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 159-14 مؤرخ في 8 رجب عام 1435
الموافق 8 مايى سنة 2014», يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 256-05 المؤرخ في13 جمادى الثانية عام
6 الموافق 20 يوليى سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجان
الاستثمارات في السكك الحديدية.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
6 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا لادة 11 : يتكون مجلس الإدارة من :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 3

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو
سنة 2014.
عبد المالك سلال
شه

مرسوم تنفيذي رقم 160-14 مؤرخ في 8 رجب عام 1435
الموافق 5 مايو سنة2014, يتممالمرسوم
التنفيذي رقم 91-10 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010 الذي يحصدد
القانون الأساسي النموذجي للموؤسسة
العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-10 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-10 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010
والمتضمن إنشاء مؤسسات عمومية للنقل الحضري
وشبه الحضري»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 91-10 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431
الموافق 14 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه, وتحرر

مراسيم رئاسية مؤرخة في 9 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 31 مارس سنة 2014, تتضمن تعيين
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014 تعين
السيدة والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- ابتسام جليلي»:

- فاطمة الزهراء لعموري,

- بهية ولد محمدء

21 دجب ماع 35 ه
1 مايى سنة 2014 م

"الادة 12 : يرأس مجلس إد
الوصي أو ممثله. ويتكون من :

من مائة وخمسين (150) عاملا.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو
سنة 2014.

عبد المالك سلال

- فاتن دراجي»
- يمينة بركات»
- إلهام زاهيء
- كمال مشري»
- حسان بن السعدي»
- جعفر كرادة:
- خالد كربوب»


Page 5:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

- فارس حليتيم,
- صلاح الدين سحولي»

- ليلى فركيوي»

- حورية عيس,

- فلة مراقة,

- ابتسام بولخوة,

- حسيبة لقرون»

- عبد المالك بكاري»

- عمار بوعديلة,

- حسان بن عمارء

- فضيل حسان دواجي»
- محمد نجيب زاوي
- عبد الكريم حاجي,
- عادل جبابلية,

- لخضر لبوزي»

- محمد أمين لقاطء

- محمد عقروشء»

- عبد القادر ولد محمدء
- فؤاد مركاتي»

- وليد ساعي .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدة والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 5

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدة والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- نادية هادف»

- فاطمة الزهراء مقراني,

- إيمان غجاتي»

- لامية حافري؛

- الزهراء زيادء
- ليماء راشدى»

- ريم ورقليء»

- أحسن شطاح:

- فرحات مهدي عتامنة,
- مختار بقدورء

- مروان بن رحمون»

- رابح أفقير,

- محمد أمين سعادي»

- سامي شرفاوي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدات والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- صارة بن عامرء
- حفيزة عوابدي,
- مريم عزيرة,
- كريمة حدوشء»
- فتيحة حدوش,»
- كريمة قيارء

- سثاء محمدء


Page 6:
- عبد الحق نوري»

- سيف الإسلام يوسفي,
- حاج مصطفى هنيء
- عاشور بن ساعدء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدات والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سلاف عزوزء

- إيمان خمال,

- آمال الكورور لي»

- نادية أحمد الصيدء

- أمال هباشء»

- عفاف سواليل,

- سماح سلميء

- لامية خلفاوي.

- آمال بلبيوض,»

- رضا غرسء»

- موسى مزيان»

- ناجي مراطلة,

- محمد عركات:

- اليزيد بوخاري»

- محمد بولثوارء

- عبد الكريم هدارء

- ناصر قاسة بغدوش»

- وليد دعاس عميورء

- حاج رحال.

6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

21 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014. تعين
السيدات والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- فاطمة الزهراء مضمون»

- عفاف بوتوته,

- فيروز غديري»

- مليكة زايدء

- لويزة مرغاد,

- طارق عبدوء

- خالد لعزري»

- محمود بن مصباحء»

- حكيم دبوب»

- خلدون بيطام,

- حسين مناصري»

- عبد الكريم واضحيء

- محمد معيز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدات والأوانس والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- ابتسام مرابطء
- خليدة نقاز:

- فتيحة زغارء

- نعيمة فرحاوي»

- راضية قحقاح,


Page 7:
1 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

- ليليا قاسيء
- وهيبة ملايكية,
- أسماء مقري»

- الشريف علونيء
- كمال قاسيء

- سامي قاسيء»

- محمد فلاحيء؛

- زوهير فرفارء

- محمد رضا رقيق»
- زيدان بن حامة,
- جهيد بن يوب»,

- حاج يغداد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين
السيدتان والأنسة والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سارة دراجي»

- آمال عوارء
وزارة المالية

1435 الموافقٍ 29 أبريل سنة 2014 يحدد كيفيات

إن وزير الماليّة,
ووزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمار,
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 7

- لخضر خرشاوي»

- كمال ركي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يعين
السيد نور الدين كحل السنان: قاضيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يعين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يعين

السيد شكري لعلع؛ قاضيا.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤراخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 55 مكرّر 1 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي,


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التنميةالصناعية
وترقية الاستثمارء

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 55 مكرّر 1 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تطبيق المنح التفضيلي للطلب العمومي
للمؤسسات المصغرة.

المادة 2 : يجب على المصلحة المتعاقدة, عندما يمكن
تلبية بعض حاجاتهاء في إطار صفقات أشغال أو لوازم
أو دراسات أو خدمات من قبل المؤسسات المصغرة:, أن
تخصص لها حصريا هذه الخدمات: في حدود نسبة 9620
على الأكثر من الطلب العمومي المنصوص عليه
في المادة 55 مكرر 1 من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10
لمؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاهء إلا في الحالات الاستثنائية

يجب أن تبرر الحالات الاستثنائية المذكورة

أعلاه كما ينبغي في التقرير التقديمي لمشروع
لصفقة أو العقد.

المادّة 3: تحدّد الحاجات التى يمكن أن تلبيها
لمؤسسات المصغرة قبل بدء أي إجراء لإبرام الطلبات,
من طرف المصالح المتعاقدة وذلك في الحدود المذكورة
أعلاه. وتحدّد هذه الحاجات بالنسبة لصفقات
بنفس عملية الأشغالء وبالنسبة لصفقات اللوازم
والدراسات والخدمات حسب تجانسها.

وتكون هذه الحاجات موضوءع. إما دفتر شروط
للمؤسسات المصغرة:» وإما في شكل حصة أو عدة حصص
في إطار دفتر شروط محصص.

وفي جميع الحالات. يجب أن يتضمن دفتر
الشروط نظام تقييم العروض وشروط تأهيلية مكيفة
مع المؤسسات المصغرة.

21 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

المادّة 4: تستند المصالح المتعاقدة؛ في إطار
تطبيق المادّة 2 أعلاه؛ إلى قوائم المؤسسات المصغرة
التي تمسكها المصالح المختصة إقليميا للوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب والصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة والوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

يجب على الهيئات المذكورة أعلاه. تحديث ونشر
قائمة المؤسسات المصغرة بكل الوسائل المناسية.

المادّة 5 : لا يمكن تنفيذ الطلبات الممنوحة في إطار
الأحكام المحددة في هذا القرارء إلا من قبل المؤسسات

المائة 6 : على المصلحة المتعاقدة, عندما تلجاً
المعنى. وتنشر إعلان المناقصة حسب الشروط المحددة
في المادّة 49 من المرسوم الرّئاسيّ رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادّة 7: تحسب النسبة القصوى المتمثلة فى 9620
بالرجوع إلى مبلغ الطلب العمومي السنوي. وتكون

المادة 8: يجب على المصلحة المتعاقدة أن تبِلّعْ كل
ثلاثة (3) أشهر وحسب الحالة: المصالح المختصة إقليمي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب والصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة أوالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء بالصفقات الممنوحة للمؤسسات المصغرة.

المائة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 29 أبريل سنة 2014.
وزير التنمية الصنامية

وترقية الاستثمان

وزير المالية

كريم جودي

وزيرة البريد وتكنولوجيات وزير العمل والتشغيل
الإعلام والاتصال والضمان الاجتمامي
زهرة دردوري محمد بن مرادي


Page 9:
ُ ايو سنا 002014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 9

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت
سنة 2013, يحدد مفهوم فعل إعداد الفواتير
المزورة أى فواتير المجاملة وكذا كيفيات تطبيق
العقوبات المقررة عليها .

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن
القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤْرخ في 14
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991., لا سيّماالمادة 38

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2003, لا سيّما المادة 65

منه

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 الموْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدّد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المورَخ في 5
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلّق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:؛ المعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2010, لا سيّما المادتان 9

و51 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
لمرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
: م 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 468-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل
ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلك»

يقن ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 65 من قانون
الماليّة لسنة 2003 والمادّة 219 مكرر من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. يهدف هذا القرار إلى تحديد
فعل إعداد الفواتير المزورة وفواتير المجاملة وكيفيات

المادّة 2 : الفاتورة المزورة هي الفاتورة التي تم
إعدادها دون الشروع في أي عملية تسليم أو أداء خدمة
بغرض القيام بما يأتي :
الضرائب والرسوم,

- إخفاء عمليات»

- نقل وتبييض رؤّوس الأموال»

- اختلاس أموال من الأصول وتمويل عمليات غير
قانونية أو قانونية,
- الاستفادة من بعض الامتيازات كالحق في الحسم
في مجال الرسم على القيمة المضافة والحصول على
قروض لدى المؤسسات المصرفية بغية تمويل المشاريع
الاستثمارية.

المادة 3: يقصد بفاتورة المجاملة القيام بتلاعب
أو إخفاء على الفاتورة لهوية وعنوان الممونين
أو الزبائنء أو القبول الطوعي باستعمال هوية مزورة
أى اسم مستعار وذلك بهدف خفض مبلغ الضرائب
الواجب دفعها وكذا اختلاس أموال مؤسسة أو أموال
شخص ما واستعمالها لأغراض مختلفة.

تمثل فاتورة المجاملة عملية شراء أو بيع أو أداء

المادة 4: يترتب على إعداد الفواتير المزورة
أو فواتير المجاملة تطبيق غرامة جبائية تساوي 6050
من قيمتهاء وذلك طبقا لأحكام المادّة 65 من القانون
رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

تطبق الغرامة الجبائية المذكورة سالفاء بالنسبة
لحالات الغش ذات الصلة بإعداد الفواتير المزورة ضد
الأشخاص الذين شرعوا فى إعداد الفواتير وضد أولتك
الذين استلموها على حد سواء.

المادة 5 : طبقا لأحكام المادّة 219 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, يترتب على إعداد
الفواتير المزورة أو فواتير المجاملة استرجاع مبالغ
الرسم التي كان من المفروض تسديدها والموافقة
للتخفيض المطبق في مجال الرسم على النشاط المهني.


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 30

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل

كريم جودي
وزارة الغلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مورخ في 21 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 مارس سنة 2014, يتضمّن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة العدل.

إن وزير العدلء: حافظ الأختام,

والوزير لدى الوزير الأولء المكلف بإصلاح الخدمة

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

يقرّرون ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
لتنفيذيّ رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
لموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل (المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج) وفي حدود التعداد
لمنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون المنتمون
للأسلاك الآتية :

الأسلاك

المهندسون في الزراعة

1 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

المائة 2 : تضمن مصالح وزارة العدل (المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج) توظيف وتسيير
المسار المهنى للموظفين التابعين للأسلاك المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه, طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة بالمرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤْرخ في 17
رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون فى حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذيّ رقم 246-08 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملئة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 23 مارس سنة 2014.

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام الأمين العام
عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
لس 37ت
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
5 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدد قائمة
رقم 302-139 الذي منوانه ' الصندوق الوطني

عن وزير العدل
حافظ الأختام

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتض,ي القانون رقم 21-90 الموّرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,


Page 11:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 58 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غغشت سنة 2013
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-139 الذي عنوانه '" الصندوق الوطني للتنمية
الفلاحية "., لا سيما المادة 4 منه.

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول غشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للتنمية الفلاحية".

المادة2: تحدد قائمةإيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-139 والمذكور أعلاهء

في باب الإيرادات:

السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي" :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-067
الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار

- مخصصات ميزانية الدولة,
الصندوق»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 11

المالية,

- الهبات والوصاياء

كل الموارد أو المساهمات أو الإعانات الأخرى
المحددة عن طريق التشريع.
الصحة النباتية ' :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-071
الذى عنوانه ' صندوق ترقيةالصحة الحيوانية
والوقاية النباتية",

- مخصصات ميزائية الدولة؛
الصندوق»
المالية,

- مساهمات المجموعات المكلفة بحماية النباتات»

- ناتج أتاوى المراقبة الصحية المنصوص عليها في
القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 21988

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والموافقة
عن طريق التنظيم,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد أو المساهمات أو الإعانات الأخرى
المحددة عن طريق التشريع.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-121
لذي عنوانه 'الصنتدوق الوطني لضبط الإنتاج

- مخصصات ميزائية الدولة؛

لصندوق»
لمالية,

- فائض قيمة ضبط الإنتاج الفلاحي:
- الهبات والوصاياء
- كل الموارد أو المساهمات أو الإعانات الأخرى
المحددة عن طريق التشريع.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

في باب النفقات :

السطن 1: "تطوير الاستثمار الفلاحي" :

- الإعانات التى تضمن مساهمة الدولة لتطوير
الإنتاج والإنتاجية الفلاحية وكذا تثمينها وتخزينها
وتغليفها وحتى تصديرهاء

-الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية وتطوير التراث
لوراثي الحيواني والنباتي,

- الإعانات المقدمة لدعم أسعار المنتوجات

- تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية
والصناعة الغذائيةالقصيرة والمتوسطة والطويلة
قتناوه في إطار عقد القرض الإيجاري.

- النفقات المرتبطة يتعويض الخسائر أو الأضرار

الأمراض والعوامل المضرة بالزراعة,

- النفقات المرتبطة بالوقاية من أجل الحفاظ على

الزراعات:

- النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقرر تبعا

للوباء الحيواني أو الأمراض المعدية,
- النفقات المرتبطة بالحملات الوقائية

السطر 3 : 'ضبط الإنتاج الفلاحي":
- الإعانات بعنوان حماية مداخيل الفلاحين للتكفل

(3) بما يأتي:
- مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاء الماليين»,
- المصاريف المرتبطة بدراسات الجدوى والتكوين

المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ المشاريع

21 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

المادة 3 : تلحق بهذا القرار قائمة العمليات المؤهلة
للاستفادة من نفقات حساب التخصيص الخاص هذا .

تحدد الأعمال المفصلة لهذه العملياتء يموجب
مقررات من وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 2 أبريل سنة 2014.

عن وزير المالية

الأمين العام

ميلود بوطبة

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام

الملحق
قائمةالعمليات المؤهلة للاستقادة من دعم
الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية
1. السطن 1: تطوير الاستثمان الفلاحي
1.. الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
تنمية الإنتاج والإنتاجية الفلاحية :
1 .اقتناءالمدخلات الفلاحية (البذور
والشتائل والأسمدة ومواد الصحة النباتية),
1 اقتلاع و//أو إحياء الأشجار القديمة,
1 عمليات التطعيم,
1. اقتناء وتجديد العتاد الفلاحي,
1 اقتناء وسائل النقل الخاصة,

1 اقتناء عتاد وأجهزة خاصة بتربية
الحيوانات»

1 تهيئّة و/أو بناء منشآت فلاحية,

1 دفتح وتهيئّة مسالك فلاحية.

1 ٠نجاز‏ و/أو تجديد صناعات تحويل
المنتوجات الفلاحية الواقعة بجوار أو في المستثمرات


Page 13:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

.2 اقتناء عتاد خاص على مستوى
المستثمرة (جمعء تجفيف. تخزين أولي)»

المنتوجات الفلاحية واستقبالهاء

... سلسلة الفرز والمعايرة والتوضيب»

. سلسلات ذبح الحيوانات الموجهة للتربية

2

اقتناء الرزم للمنتوجات الفلاحية,

. الدعم عند التصدير (النقل داخل التراب
الوطنيء. مصاريف التوضيب والتخزين والمنح
1.. الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في

. تعبئة الموارد المائية (ترميم أو إنجاز
منشآت. حواجز مائية جديدة: جر مياه المنابع. منشآت
تحويل مجاري المياهء تنقيبء الآبار)»

.. جلب الطاقة الكهربائية لنقاط الماءء
ض التراكم),

.3.. اقتناء تجهيزات ضخ الماء,

اقتناء تجهيزات السقي في الحقل,

جلب ماء السقيء

... تهيئة مجالات السقىء

إنجاز و/أو تأهيل و/أو تجديد تجهيزات
السقي وتوزيع ماء السقي,

إنجاز أو تأهيل شبكات صرف المياه.

1 الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
حماية وتطوير التراث الوراثي الحيواني والنباتي:

1. ترميم و/أو إحداث منشآت للحفظ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 13

البذور والشتائل والحيوانات المنسلة وإحداث مشاتل

نباتية وحيوانية.
1 الإعانات المقدمة لدهم أسعار المنتوجات

1. المحروقات (المازوت):
1 الطاقة الكهربائية.

1 الإعانات المقدمة لدعم استعمال الطاقات
المتجددة :

1 _ الشمسية,
1 الرياح.

1. تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية
والصناعة الفذائية القصيرة والمتوسطة والطويلة
الأجلء بما فيها تلك الموجهة للعتاد الفلاحي الذي تم
اقتناؤه في إطار عقد القرض الإيجاري :

1 االقروض المتوسطة والطويلة الأجل:
الا ستصلاح الأراضي:
‎٠.1‏ صرف المياه والتطهير»
1 أعمال قلب التربة ونزع الأحجار,
1 وضع مصدات الرياح»
1 تسميد الأرض»
1م الحواجز المائية,
1ه شبكات السقيء
1 احتفار أو حفر الآبارء
1 أشغال التمهيد والتسوية.

لإيجابي أو السلبي للمنتوجات الفلاحية,
1. بناء و/أو تجديد مبانئي الاستغلال

مستودعات)»

1 اقتناءالعتد والأدوات الفلاحية

1 اقتناء العتادو/أو التجهيزات
لفلاحية لتربية الحيوانات والري الفلاحي»


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

اقتناء تجهيزات جديدة وتجديد
تجهيزات لتحويل المنتوجات والمنتوجات الفرعية
الفلاحية و/أو الزراعية الغذائية وتثمينهاء

... شراء القطعان والحيوانات المنسلة,

.. غرس الأشجار المثمرة والكروم
والنباتات الرعوية,

.6 التجهيزات للإنتاج التقليدي الريفي
لمرتبط بالنشاط الزراعيء

.8 بناء و/أو تهيئة منشآت صنع الرزم
لتوضيب المواد ذات الاستعمال الفلاحي والزراعي
لحيوانات وتوضيبها وتخزينهاء

اقتناء مولد كهربائي وصهاريج

لبروبان.
.8 القروض القصيرة الأجل:
1 لإنتاج النباتي : البذور والشتائل»
المدخلات» أشغال زراعية, أدوات» تصليح,

.8 الإنتاج الحيواني : البذور والمدخلات

والحيوانات والمواد الصيدلانية وأشفال الترميم
والصيانة والآدوات وكذا مصاريف الإيجار المتعلق به

والميوانية وتشمينها : الطاقة ومصاريف الإيجار
والتغليف وأشغال الصيانة ومصاريف التصليح.
1. المصاريف المتصلة بدراسات الجدوى

والتكوين المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ
المشاريع ذات الصلة بها :

1 د.دراسة جدوى المشاريع الفلاحية,
1 التكوين المهني الموجه للفلاحين وللتأطير
التقني,
1 االإرشاد الفلاحي.
الصندوق وتقييمها ومراقبتها وكذا تفتيشها.
1. مصاريف النشر في الجرائد.
الماليين.
تتعلق العمليات التي تم تعدادها أعلاه. يكل
الفروع الفلاحية.

1 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

الصحة النباتية.

2. السطر الفرهي 1 : ترقية الصحة الحيوانية.

2. النفقات المرتبطة بنشاطات تنمية الصحة
الحيوانية :

2. تحسين تدخل المستخدمين البيطريين
للتمكن منالتدخل السريع ضد تغلغل الأمراض
الدخيلة؛ عن طريق :

52 إاإنجاز مراكز تستخدم كمراصد للصحة

‎٠2‏ مققتناء حيوانات الحراسة,

‏2 تاقتناء وسائل الاتصال ومعالجة معطيات
الأمراض الوبائية,

‏52 ةتحقيقات الرقابة بالمصل تجاه الأمراض
الدخيلة التي تهدد ثروتنا الحيوانية,

‏02 إإنجاز تحقيقات حول الأمراخ
للتحكم في النظام الصحي للبلادء

‏2 ااقتناء تجهيزات وتطبيقات معلوماتية

‏2 التحمكم في النظام الصحي والمراقبة
الصحية عن طريق :

‏2 .مراقبة الأدوية والموادالبيولوجية
52 تجهيز المراكز الحدودية بالوسائل التي

‏2 تجهيز مراكز الحجر وتهيئّتها وتجديدهاء

‏2 اقتناء عتاد تشخيص الحيوانات»:

‏52 مصار يف الخبرة في إطار الدراسات
التقنية الإدارية فات المتعلقة بتسريحات تسويق
الأدوية ذات الاستعمال البيطري,
2 مصاريف الخبرة في إطار التجارب
الطبية والصيدلانية - السمومية والبيوكيميائية
للأدوية ذات الاستعمال البيطري.

‏2. تعزيز التحكم في المراكز التي تستوجب
ذات الطبيعة الكيميائية أى البيولوجية التي لها صلة
بالمراكز المحتملة لبث العناصر المسببة للأمراض وال مواد
المضرة بالصحة الحيوانية و/أو الصحة العمومية

‏2 االتجهيز الصحي لوحدات تحويل مواد
التغذية ذات الأصل الحيواني,

‏ض الوبائية


Page 15:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

52 التجهيز الصحي لهياكل الذبح»

52 امالتجهيز الصحي لمحطات السفقاد
والتلقيح الاصطناعي»

02 تجهيز مخابر الرقابة الآلية لوحدات
تحويل المواد الحيوانية من أصل حيواني وتغذزية الأنعام,

02. تجهيز حمامات مكافحة القراد
وتجديدهاء

2 التجهيز التكميلي لمخابر التشخيص
والمراقبة الصيدلانية.

2-. النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقرر
إثر الوباءات الحيوانية أو الأمراض المعدية :

2. تعويض ملاك الحيوانات المذبوحة في إطار
برنامج العلاج الوقائي الوطني أو الجهوي,

2 التكفل بالمصاريف المرتبطة بإتلاف و/أو
حرق جثث الحيوانات المذبوحة أو الهالكة نتيجة مرض
يدخل في برنامج العلاج الوقائي الوطني.

2. النفقات المرتبطة بحملات العلاج الوقائي :
وكل مادة أخرى ضرورية للوقاية والمكافحة ضد الأسقام,
عن طريق :

2 اقتناء اللقاح لتشكيل المخزون الأمني»

2 اقتناء اللقاحات التي تدخل في إطار
لوقائي الوطني أو الجهوي,

اقتناء مواد بيولوجية وكل مادة للوقاية
ة الطبية لمواجهة حالات استعجالية,

اقتناء عتاد العلاج الوقائي الذي يدخل
ج العلاج الوقائي الوطني»
ن المشاركين في برامج العلاج الوقائي

2 تكاليف التسيير المرتبطة بالحملات عن

2 التكفل بمصار يف إيصال اللقاحات وأخذ
العينات والتحليلات التي تدخل في إطار برنامج
العلاج الوقائي الوطنيء

2 اقتناء الوقود في إطار برامج مراقبة
الأوبئة والعلاج الوقائي الوطني,

2م االتكفل بالمعالجين الخواص في إطار
الحملات الوقائية ومكافحة الأمراض»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 15

2 التكفل بالأعوانء. غير أعوان الدولة أو
الجماعات المحلية أو المؤؤسسات أو الهيئّات العمومية,
المجندين في إطار الحملات الوقائية ومكافحة الأوبئة
الحيوانية.

2. السطر الفرعي 2 : حماية الصحة النباتية.

2. النفقات المرتبطة بأنشطة حماية الصحمة

2. عمليات الدعم الجزئي المتوقعة في هذا
الإطار وتتعلق بما يأتي :

2 إإنجاز برامج التقييم البيولوجي
للموافقة على المبيدات والأصناف»,

22. عمليات التحاليل والتشخيصات
الصحية النباتية والتقنية النباتية والمبيدات لصالح
السلطة الصحية النباتية,

2.- االتكاليف المرتبطة بدراسات ملفات
التصديق»

2ه التكاليف المرتبطة بالخبرات التي تتم

2. عمليات الدعم المؤقت وذات الطابع
الاستعجاليء المتوقعة في هذا الاطارء وتتعلق بما يأتي :

2 . تحسين ظروف المراقبة و/أو التدخل ضد
الأعداء العاديين للزراعة,

2 إنجاز عمليات التحقيق عن الأوبئة.

2 التكاليف المرتبطة بحهملات الوقاية
والمكافحة المقررة في هذا الإطار» وتخص :

2 اقتناء مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحي وكل مادة أخرى للوقاية والمكافحة

02 اقتناء الوقود في إطار برامج الوقاية
02 التكفل بتكاليف تنقل الأعوان» غير
أعوان الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات أو
والمكافحة,
2 .االتكفل بالتكاليف في حالة اللجوء إلى
تقديم الخدمات»


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 30

2 التكاليف المرتبطة بمعالجة المزروعات
عن طريق الح
2 اقتناء وسائل الحماية الفردية زيادة على

2 اقتناء وسائل أخذ العينات والحفاظ على
عينات من النباتات والأجسام الضارة:

2 اقتناء الوسائل الضرورية من أجل
مراقبة الصحة النباتية عند الحدود.

2 االنفقات المرتبطة بتعويض الخسائر أو
الأضرار التي يتعرض لها المستفلون من جراء عمليات
مكافحة الأمراض والعوامل المضرة بالزراعة :

2 االتعويض عن عمليات إتلاف أو اقتلاع
المزروعات والمحاصيل المنجزة في إطار المكافحة والتي
المحظورة المضرة بالنباتات, ‎١‏

2 االمساعدة الملخصصة للإتلاف المقررة من
طرف سلطة الصحة النباتية ضد الجيوب الأولى
للإصابة والعدوى والتي قد تهدد الإنتاج الوطني.

2 النفقات المرتبطة بالمكافهةالوقائية

للحفاظ على الزراعات :

2 سا المساعدة لوضع وتسيير الشبكة الوطنية
لمراقبةالصحةالنباتية عن طريق وضع شبكة
معلوماتية,

2 المساعدة لحملات المكافحة ضد الآفات
الزراعية المحددة بالنصوص التنظيمية.

2 لمصاريف المتصلة بدراسات الجدوى
والتكوين المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ
المشاريع ذات الصلة بها :
2. دراسة جدوى المشاريع,
2 التكوين المهني الموجه للفلاحين وللتأطير
2 الإرشاد الفلاحي.
2. متابعة المشاريع وكل عملية يدعمها الصندوق
وتقييمها ومراقبتها وكذا تفتيشها.
2 مصاريف النشر في الجرائد.
2. مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاء
الماليين.

21 دجب ماع 35 ه
1 مايى سنة 2014 م

3.الإعانات بعنوان حماية مداخيل الفلاحين
للتكفل بالمصاريف المترتبة على تمديد الأسعار
محددء لا سيما الحبوب والحليب؛
3 كل المنتوجات الفلاحية ذات سعر أدنى
3 الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية:
المنتوجات الفلاحية ذات الاستهلاك الواسع والبذور
23 االمنحة عند إنتاج المنتوجات الفلاحية الآتية
جمعها وتحويلها : الحليب واللحوم والبيض والعسل
لطماطم و الفلفل والفليفلة والجلبان والفاصوليا
لبطاطس والبصل والثوم والبنجر السكري والكرئب
لجزر واللفت والقطر والقول والحمص والعدس
لحمضيات والتين والزيتون والتفاح والإجاص واللوز
لكرز والمشمش والتمر والخوخ والبرقوق والعنب
لسفرجل والفراولة والعلف والقمح والشعير والذرة
لخرطال.
يمكن مراجعة القائمة المذكورة أعلاه. ضمن نفس
23 المنح القصوى للفائض من الإنتاج الفلاحي:
3 االتكفل بمصاريف تنوع الإنتاج الفلاحي
المترتبة عن تحويل نمط الإنتاج .
3 الإعانات الموجهة للتفطية الكاملة لتكاليف
فوائد الفلاحين.
والتكوين المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ
المشاريع ذات الصلة بها :
3. دراسة جدوى المشاريع,
3. التكوين المهني الموجه للفلاحين وللتأطير
3 الإرشاد الفلاحي.
3. متابعة المشاريع وكل عملية يدعمها الصندوق
وتقييمها ومراقبتها وكذا تفتيشها.
3. مصاريف النشر في الجرائد.
تتعلق العمليات التي تم تعدادها أعلاه. يكل
الفروع الفلاحية.

ها ها ها ها ها ها) ها هما


Page 17:
ُ ايو سنا 002014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 17

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحهدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التنُخصيص
الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه "الصندوق

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيماالمادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لاسيما المادة 58 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يثناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غشت سنة 2013
رقم 302-139 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتنمية
الفلاحية", لاسيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014 الذي
رقم 302-139 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتنمية

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول نحشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية".

المادة 2 : تمنح التخصيصات المالية المتعلقة
بتمويل الأعمال المؤهلة للاستفادة من هذا الصندوق
على أساس اتفاقية مبرمة بين وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والوسيط المالي المكلف بتنفيذ أعمال دعم
الدولة المقيدة فى حساب التخصيص الخاص هذا .

المادة 3: تحدد كيفيات معالجة الأعمال وتنفيذها
والطريقةالواجب اتباعها للاستفادة من دعم هذا
الصندوق وإجراءات ذلك بمقررات من وزير الفلاحة

المادة 4: ترسل مديريات المصالح الفلاحية
للولايات بيانا ملخصا عن كل عملية كانت موضوع
تمويل من الصندوق واستعماله. بالنسبة للسطرين 1[
و 3 إلى مصالح الإدارة المركزية المعنية لوزارة الفلاحة

المادة 5 : ترسل إلى وزارة المالية2 في إطار متابعة
هذا الصندوقء. وضعية فصلية للتعهدات وعمليات
الدفع من الاعتمادات الممنشوحة لكل سنة. في دعامة

ورقية وإلكترونية حسب مدونة السطر 2.

كماترسل إلى وزارة المالية وضعية فصلية
للتعهدات وعمليات الدفع من الاعتمادات الممنوحة لكل
سنة مالية. في دعامة ورقية وإلكترونية حسب الفرع
وحسب الولاية. طبقا لمدونة السطرين 1و3 كما بين
ذلك القرار الوزاري المشترك المتضمن تحديد مدونة
الإيرادات والنفقات ومفرعة أيضا حسب المدونة المفصلة
طبقالمقررات وزير الفلاحة والتنميةالريفية مع
بيان:

- الرصيد المتبقى من العملية.

المادة 6 : تراقب أجهزة الدولة المؤهلة الإعانات
الممنوحة. طبقاللإجراءات التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يجب أن لا تستعمل الإعانات الممنوحة طبقا
لقائمة الأعمال إلا للأهداف التى منحت من أجلها.
إلى تقديم الوثائق التبريرية المذكورة في المادة 5 أعلاه.
المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 2 أبريل سنة 2014.

عن وزير الفلاحة

والتنمية الريفية
الأمين العام

فضيل فروخي

عن وزير المالية

الأمين العام

لاللساسشهة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية هام
5 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-60 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 59 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

21 دجب ماع 5ه
1 مايو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غغشت سنة 2013
رقم 302-140 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية
الريفية "., لا سيماالمادة 4 منه,

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 281-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول غشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
حساب التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي
عنوانه " الصندوق الوطني للتنمية الريفية ".

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-140 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

قائمة الإيرادات:

السطر 1 : 'مكافهة التصحر وتنمية الاقتصاد
الرعوي والسهوب " :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-109
الذي عنوانه ' صندوق مكافحة الت وتنمية
الاقتصاد الرعوي والسهوب ",

- مخصصات ميزانية الدولة,
المالية,

- الهبات والوصاياء

-المساعدات الدولية؛

- كل الموارد و المساهمات والإعانات الأخرى المحددة
عن طريق التشريع.

السطر2 : ' التنمية الريفية وتثمين الأراضي عن
طريق الامتيان ' :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-111
الذي عنوانه ' صندوق التنمية الريفية واستصلاح
الأراضي عن طريق الامتياز ',


Page 19:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

- مخصصات ميزائية الدولة,

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى»:

- نواتج حقوق الامتيازء
المالية,

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية,

- كل الموارد والمساهمات والإعانات الأخرى المحددة
عن طريق التشريع.

السطر3:'دعم مربي المواشي وصفغار
المستثمرين الفلاحين ' :

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-126
الذي عنوانه " الصندوق الخاص بدعم مربي المواشي

- مخصصات ميزائية الدولة,

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى»:
المالية,

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية,

- كل الموارد والمساهمات والإعانات الأخرى المحددة
عن طريق التشريع.

قائمة النفقات:

السطر 1 : '"مكافهة التصحر وتنمية الاقتصاد
الرموي والسهوب * :

- الإعانات الموجهة لمكافحة التصحرء

-الإعانات الموجهة لأعمال الحفاظ على المراعى
وتنميتهاء ‎١‏

- الإعانات الموجهة لتنمية الإنتاج الحيواني في
المناطق السهبية والزراعية الرعوية,

- الإعانات الموجهة لتنظيم الاقتصاد الرعوي.

السطر 2 : 'التنمية الريفية وتثمين الأراضي عن
طريق الامتيان ' :

-الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية,

- الإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضي.

- كل المصاريف الأخرى الضرورية لإنجاز مشاريع
ذات العلاقة بهدفه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 19

المستثمرين الفلاحين ' :
وصغار المستثمرينء»
- إعانات الدولة في تنمية تربية المواشي
والإنتاج الفلاحي.
يتكفل الصندوق أيضا بالنسبة للأسطر الثلاثة
- مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاء الماليين»,
- المصاريف المرتبطة بدراسات الجدوى والتكوين
المهني وتعميم ومتابعة وتقييم تنفيذالمشاريع
المادة 3: تلحق بهذا القرار قائمة الأعمال المؤهلة
للاستفادة من نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-140 والمذكور أعلاه.
المادة 4 : تكون كيفيات تطبيق هذا القرار موضوع
مقررات من وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 2 أبريل سنة 2014.
عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام
فضيل فروخي)

عن وزير المالية

الآمين العام
ميلود بوطبة

الملحق
قائمةالأعمال المؤهلة للاستفادة من نفقات حساب
التخصسيص الخاص رقم 302-140 الذي عمنوانه
"الصندوق الوطني للتنمية الريفية "

الرعوي والسهوب

1.. الإعانات الموجهة لمكافحة التصحر:

1. حظر الرعيء

1. غرس مصدات الرياح:
أغراس رعوية وأغراس نمابية وأغراس اصطفاف
وأغراس فواكه.,


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 30

1.. غرس غيضات ظل للقطيع,
1. أشغال المحافظة على التربة والمياه,
1. التثبيت الميكانيكي و/أو البيولوجي

1 الإعانات الموجهة لأعمال الحفاظ على المراعي

1 ا الأغراس الرعوية والغابية,

1. الأغراس الرعوية فى منطقة تفتقر إلى
المياه,

1. مشتلة إنتاج بذور النباتات الرعوية
والأشجار والشجيرات العلفية والغابية والأشجار
المثمرة المقاومة للجفاف,

جمع بذور النباتات الرعوية أو العلفية

1 صيانة الأغطية الحلفاوية وتجديدهاء

.1 جلب الطاقة الكهربائية أو اقتناء محركات
طاقة الرياح,

1.. الإعانات الموجهة لتنمية المنتوجات الحيوانية
في المناطق السهبية والزراعية الرعوية :

1. الحفاظ على السلالات وتحسينها :

1 إنشاء مراكز إنتاج مكثري الأغنام والماعز.

1. وحدة تسمين الأغنام:

01 بناء وتجهيز وحدة تسمين الأغنام بالنسبة
للمربين الذين ليس بحوزتهم وعاء عقاري,

1 بناء وتجهيز وحدة تسمين الأغنام
(حظيرة المواشي) بالنسبة للحيوانات التي ترعى
خارج الحظيرة وتعلف داخلها.

إنشاء حظيرة ماعز حلوب,

.. تحسين بنية القطعان.

1 الإعانات الموجهة لتنظيم الاقتصاد الرهوي :

4.1... إنجاز ينابيع مياه في المناطق الرعوية:
حفر آبار رعوية وآبار رعوية وجب وبرك مائّية وسدود
صغيرة والتقاط وتهيتّة م لتابيع المياه وا لفقارة
والسواقي وقنوات السقي,

21 دجب ماع 5ه
1 مايو سنة 2014 م

4.1.. إعادة تأهيل ينابيع مياه : حفر آبار رعوية
وآبار رعوية وجب وبرك مائية وسدود صغيرة ومنابع
المياه وفقارة,
الشمسية وطاقة الرياح.
الماليين.

1.. المصاريف المتصلة بدراسات إمكانية الإنجازن
والتكوين المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ
المشاريع ذات الصلة بها :
.6.. دراسات الجدوى»

.6.. التكوين المهني للمربين,
.6 إرشاد التقنيات:
.6. تحسيس المربين»

.6. متابعة وتقييم تنفيذ المشاريع ولاسيما
المصاريف المرتبطة بإنجاز التحقيقات وسبر الآراءء

.6. مصاريف النشر.
2 السطرة : التنمية الريفية وتثمين الأراضي عن
طريق الامتيان :
2. الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية :

2.. استصلاح الأراضي الفلاحية:

قلع الأحراش,
قلع الجذورء
أشفال تسوية التربة لإزالة ركام الأتربة

م الحرث العميق»
2. التهيئات الخاصة بالري :

2 حفر الآبار»

إنجاز البرك المائية,


Page 21:
21 رجب عام 1435 ه

1 مايى سنة 2014 م
2 تهيئة منابع المياه,
2ه تهيتّة سدود التحويل»
2 تهيئة سدود المجاري الباطنية,
2 التقاط المياه وتهيئة منابع المياد,
2 إإنجاز السواقي,
2 إإنجاز قنوات جلب المياه,
2 تهيئة نقاط التنقيب عن المياه وتجهيزهاء
2 تهيئة الآبار وتجهيزهاء
2 إانجاز مخابئ نقاط للتنقيب عن المياه,

52 إإنجاز أحواض:

02 إنجاز قنوات رئيسية لصرف المياهء
2 إإنجاز شبكات صرف المياه.

الرش»

2 تهيئة الحفرء
2 تطوير الحفرء
52 تسييج الحفر بالخرسانة,

2 بناء رؤوس شبكات السقيء

2 تهيئّة الفقارة:
2 بناء حواجز مائية:
2. تغيير وجهة الوديان لحماية فضاءات
الري من الفيضان»
2.-. صرف المياه الفلاحية,
022 إنجاز منشآت الري الخطية : رسم السقي,

2 ه.ا لمنشآت التقنية للري والميكانيكية للري
والكهروميكانيكية.
2.. أشفال المحافظة على التربة :

2 إقامة حزام من الحجارة,

2 إقامة حدبات في الأرضء:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 21

إقامة سياج حيء
. ممارسات فلاحية:

م التخفيف من السيول المتدفقة,

. تثبيت حافة الأنهار,

إنجاز حواجز الحماية بغرس الأشجارء
إصلاح الحواجز,

إنجاز جدران صغيرة بالأحجار وبلا طين,

منع الرعيء
غرس النباتات الرعوية بدون سقيء»
7ه غرس النباتات ذات السيقان الطويلة,
غرس التين الشوكي أو الصبارء

رو نزرع المراعيء

7ه ترميم وتجديد منابت الحلفاء.

. تحسين أنظمة الإنتاج الفلاحي :

. دعامات الكروم,

. تطعيم أشجار الزيتون والكروم,

. تقليم للتجديدء

. غرس الأشجار المثمرة:

. غرس أشجار العنب»

2 غرس الأعلاف»

2 غرس النخيل.

2. تربية الحيوانات في الوسط العائلي على
مستوى الأسر الريفية :

2 إإنشاء وحدات لتربية الحيوانات الصغيرة

لفائدة الأسر الريفية,

2 ااقتناء و/أو بناء المخابئ لتربية الحيوانات

فى الوسط العائلى,

02 إنشاء وحدات صغيرة لصنع أغذية الأنعام

2 8إنشاء وحدات عائلية صغيرة لجمع الحليب.
2 إقامة ورشات لتوضيب مادة الصوف

وتحويلهاء


Page 22:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 0

إقامة ورشات لتوضيب مدة الحلفاء

إقامة ورشات لتوضيب مادة الحليب

إقامة ورشات لتوضيب المنتجات النباتية

52 إنشاء أسواق محلية,

2 إنشاء وحدات صغيرة لصناعة التقطير.
2. فك العزلة عن الفضاءات الريفية :
2. فتح مسالك فلاحية وريفية ومسالك
توصيل إلى محيطات الاستصلاح»
ومسالك توصيل إلى محيطات الاستصلاح.
2 الإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضي:
2. قياس طوبوغرافي,
2. استعمال الطاقة الشمسية و/أو طاقة
الرياح,
2 ااقتناء مولدات كهربائية و/رأو محولات:
2م مراكز مبنية,
2. تعبئة المياهء

2 التزود بالطاقة الكهربائية,

2. ممرات الدخول إلى محيط الأراضيء

2 إنجاز مجموع العمليات الضرورية
للاستعمال العقلاني والأفضل للأملاك العقارية المعدة
للاستصلاح.

2. كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجان
المشاريع ذات الصلة بموضوعه:

2 اقتناء وتحويل المادة الأولية في إطار أشغال

2 الحدادة التقليدية,

2. نسج الحلفاء وصناعة السلال والمذاري»

2. صناعة الزرابي»

2. تحضير صوف الجزء
2. صناعة الرحال والسروج,

2م التجفيف»

2. صناعة أدوات الفلين,

2. صناعة أغذية الأنعام,

2 إقامة التجهيزات والعتاد المخصص للري»

. تصليح العتاد الفلاحي:

. تصليح المضخات (الموجهة للاستعمال

. توضيب الفواكه والخضر وتحويلهاء
2. توضيب المنتوجات الغابية وتحويلهاء

2 . تجفيف المنتوجات النباتية والحيوانية,
2 نقل المنتوجات النباتية والخاصة بالأنعام,

2. تأدية خدمات وخدمات تقنية (البيطرة:

الصحة النباتية؛ تحليل التربة:؛ الأشغال الفلاحية),

2 كل أشغال الدباغة وتحضير الجلود والفروء
2. صناعة أدوات عدة الرواحل.

2 مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاء

الماليين.

2. مصاريف الدراسة والمتابعة والتقييم,
2. مصار يف التكوين,

2. متابعة ومراقبة إنجازات الري؛

2. مصار يف الإرشاد والتنشيط:

2. مصاريف المقاربة والنشر في الجرائد.
3.السطر3 :دعم مربي المواشي وصفار

المستة ين الفلا ين :

3.التفطيةالكاملة لتكاليف فوائد مربي


Page 23:
21 رجب عام 1435 ه
1 مايو سنة 2014 م

3. إعانات الدولة لتطوير تربية الحميوانات
والإنتاج الفلاحي :

3 إنشاء وحدات صغيرة لتربية الحيوانات في
إطار الإنتاج الحيواني :

23 إنشاء وحدات لتربية الحيوانات الصغيرة
(النحلء الأرانبء الديك الروميء وتربية حيوانات
صغيرة أخرى) باقتناء قطيع تكاثر و/أو تجهيزات

3 إنشاء وحدات صغيرة لتربية الحيوانات
(أبقارء أغنام» إبل؛ ماعزء خيول),

23 إنجاز منشاآت تربية الحيوانات وإعادة
الأنعام,

03 إنشاء وحدات صغيرة لجمع الحليب (أقل
من 200 لتر) ومنتجات نباتية.
والمنتوجات الخاصة (تربية الحلزون» زراعة الفطريات»
الكمأة ...) ومنتجات الموطن:

3 مساعدة لتطوير زراعة الفطريات:

3..قتناء المدخلات (البذور والأسمدة)ء

23 اقتناء صناديق لجمع الفطريات.

3 مساعدة لتطوير تربية الحلزون:

3 اقتناء صناديق لجمع الحلزون.

3. مساعدة لتطوير منتجات الموطن (الكمأة,
ثمرة الكبرء التينء, الفلفل المجفف, وغيرها):

53 اقتناء رزم التوضيب تتوفر فيها

3 اقتناء وسم المصدر في إطار العلامة

023.ه. مصار يف تحاليل النوعية والمصدر.

3. مساعدة لإنشاء حدائق عائلية للخضروات
بما فيهاالبزذور والملاجىء ذات الصلة بزراعات
البقوليات :

3 هد قتناء بيوت بلاستيكية نفقية ب 40 م2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 23

23 _اقتناء المدخلات (البذور والأسمدة).

3. مساعدة للوصول إلى استعمال الماء والسقى
الصغير (الأنظمةالعائلية للسقى) وتعبسّةالماء
بالمنشآت الصغيرة وتجهيزات الضخ:
المقتصد للماء (أقصى مساحة 0,5 هكتارا!),

3 إنجاز أحواض صغيرة لجمع الماء (أقصى
حد 10 م3),

3 اقتناء تجهيزات الضخ (مضخة صغيرة

3 إنجاز أحواض لسقى الأشجار (100 حوض

3. مساعدة لإنشاء حدائق عائلية لغرس

3 اقتناء شتائل الأشجار (100 شتلة

3. مساعدة لتطوير نظام واحي تقليدي بما فيه
الأحواض واقتناء العتاد الصغير:

23. تثمين وتطوير إنتاج الأنظمة الواحية:

23 قلع واقتناء الشتائل والجبار(50 كأقصى حد)»

023 سقتناء العتاد لإنجاز مصانع عائلية
صغيرة للأجبان من حليب الماعز,

23 تقتناء البذور لتطوير الأعلاف»:

023 اقتناء العتاد الصغير للحرث الآلى
المناسب لأشغال الزراعة فى الأنظمة الواحية.
23. حماية بساتين النخيل من تراكم الرمال:
23 إنجاز مصدات (سياج من السعفات
الجافة),
3 إنجاز مصدات رياح حية لحماية
المستثمرات.
23 ت_صاقتناء عتاد صغير لتحويل بقايا التمور
العضوي المركب:

023 ااقتناء سواحق صغيرة:


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 30

3 اقتناء أدوات التلقيح بالالتقاط والجمع,

3 إنجاز مخابئَ صغيرة لتخزين المنتجات
الفلاحية وتربية الحيوانات (الأغذية) ولإنجاز عمليات
ما بعد الجني (الفرز والتوضيب التقليدي).

3 .ردراسة الجدوى التقنية والاقتصادية

3 المساعدة التقنية والقانونية لإنشاء

3 لمصاريف المرتبطة بدراسات الجدوى
والتكوين المهني والإرشاد ومتابعة وتقييم تنفيذ
المشاريع المرتبطة بهدفه:
23.. مصار يف التكوين»
3 . مصار يف الإرشاد والتنشيط:
شه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يحدد
الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه "الصندوق

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

21 دجب ماع 5ه
1 مايو سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيماالمادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن قانون المالية لسنة 2013. لاسيماالمادة 59

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذيالقعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 الموؤّرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غغشت سنة 22013
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-140 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتنمية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 22014
لخاص رقم 302-0 الذي عنوانه “"الصندوق الوطني

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 281-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول غشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-140 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتنمية الريفية".

المادة 2 : تمنح التخصيصات المالية المتعلقة
بتمويل الأعمال الموّهلة للاستفادة من هذا الصندوق
على أساس اتفاقية مبرمة بين وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والوسيط المالي المكلف بتنفيذ أعمال دعم
الدولة المقيدة في حساب التخصيص الخاص هذا .


Page 25:
ُ ايو سنا 002014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 25

المادة 3: تحدد كيفيات معالجة الأعمال وتنفيذها
والطريقةالواجب اتباعها للاستفادة من دعم هذا
الصندوق وإجراءات ذلك بمقرر من وزير الفلاحة
والتنمية الريفية.

الصندوق وا ستعماله إلى المصالحا لمعنية للإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

المادة 5 : ترسل إلى وزارة المالية» فى إطار متابعة
هذا الصندوقء. وضعية فصلية للتعهدات وعمليات
الدفع من الاعتمادات الممنوحة لكل سنة مالية في
دعامة ورقية وإلكترونية حسب الولاية: طبقا لمدونة
الصندوق كما هو محدد في القرار الوزاري المشترك
أيضا حسب المدونة المفصلة طيقا لمقررات وزير الفلاحة
والتنمية الريفية مع بيان:

- الرصيد المتبقي من العملية.

المادة 6 : تراقب أجهزة الدولةالمؤهلةالإعانات
المعمول بها.

يجب أن لا تستعمل الإعانات الممنوحة طبقا
لقائمة الأعمال إلا للأهداف التى منحت من أجلها.
إلى تقديم الوثائق التبريرية المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 2 أبريل سنة 2014.

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام

عن وزير المالية
الأمين العام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية

5 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يعين

الوسيط المالي المكلف بتنفيذ أعمال دعم الدولة

لتنمية الفلاحة التي تقيد في حسابي التخصيص
الخاص لقطاع الفلاحة.

إن وزير المالية,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول نشت سنة 2013
رقم 302-139 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتنمية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غشت سنة 2013
رقم 302-140 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتنمية
لريفية". لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل
سنة 2006 الذي يعين المؤسسةالماليةا ملتخصصة
المكلفة بتنفيذ أعمال دعم الدولة لتنمية الفلاحة المقيدة
في حسابي التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي
عنوانه ' الصندوق الوطني لتنميةالاستثمار
الفلاحي" ورقم 302-121 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي ",


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 2014
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 5 الموافق 2 أبريل سنة 2014 الذي
رقم 302-140 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني للتنمية

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 280-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول نشت سنة 2013 ومن المرسوما| تنفيذي
رقم 281-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول
نشت سنة 2013 والمذكورين أعلاه. يعيّن بنك الفلاحة
والتنمية الريفية كوسيط مالي مكلف بتنفيذ أعمال
دعم الدولة لتنمية الفلاحة التي تقيد في حسابي
التخصيص الخاص أدناه :

- رقم 302-139 الذي عنوانه " الصندوق الوطني

- رقم 302-140 الذي عنوانه " الصندوق الوطني

الريفية, الآمر الرئيسي بالصرفء وكذا تحديد حقوق
وواجبات الطرفين لاتفاقية.

المادة 3: يعد بنك الفلاحة والتنميةالريفية
حصيلة سنوية للنشاطات والوضعيات الفصلية التى
يرسلها إلى الوزيرين المكلفين بالمالية والفلاحة. 0

يجب أن تقدم الوضعيات الفصلية على دعامة
ورقية وأخرى إلكترونية حسب مدونة كل صندوق كما
هو مبين في القرارات الوزارية المشتركة المتضمنة
تحديد قائمة الإيرادات والنفقاتء والمفرعة أيضا حسب
المدونة المفصلة طبقا لقرارات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية مع بيان:

21 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

ج - المبلغ المنفق. حسب كل فئّة من العمليات:

د- الرصيد المتبقي من العملية,

ه - حسب كل سطر للنفقات وحسب مدونة كل
صندوق.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 2 أبريل سنة 2014.

عن وزير المالية عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام الأمين العام

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 مهرم عام 1435
الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يحدد التصنيف
النموذجي للمؤسسةالعمومية ذات الطابع
العلمي و التكنولوجي وكذا شروط الالتحماق

بالناصب العليا التابعة لهاء الخاضعة لوصاية

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

و وزير المالية,

و وزير التعليم العالي و البحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسّسات و الإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
و المتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,


Page 27:
5 ه
2014
1

1 رجب
1 مايقو

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08
لمؤرخ في 27 ربيعالثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 و المتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستان

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08

لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 و المتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث

لدائم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي و التكنولوجي,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11
المؤرخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2011 و المتضمن القانون الأساسى الخاص
بالموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحثء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12
المؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو
سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث
العلمي و التكنولوجي و تنظيمها و سيرهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 30 27

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي و البحث
العلمى.

- و بمقتضى القرارات الوزارية المشتركة المؤرخة
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013
والمتضمنة التنظيم الداخلي لمراكز البحث الخاضعة
لوصاية وزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

يقررون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التصنيف النموذجى للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي و التكنولوجي و كذا
شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لهاء الخاضعة

لوصاية وزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

المادة 2 : تصنف المؤسسة العمومية ذات الطابع

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلى
المناصب العليا التابعة للمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي و التكنولوجي و كذا شروط الالتحاق بهذه
المناصبء طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق

- أستاذ بحث قسم ' ب " على الأقل؛ مرسم

ويثبت ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة

- متصرف رئيسي للبحث على الأقل أو

- متصرف البحث من المستوى الثاني أو

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


Page 28:
28

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 0

شروط الالتحاق

مرسم.

- أستان محاضر 3 سم ' ب ” على الأقل,
مرسم.

- ملحق بالبحث على الأقل, يثبت

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي و التكنولوجي
على الأقل أو رتبة معادلة؛ يشبت
سنتين (2) من الخدمة ا لفعلية بهذه

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
لهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
لأول أو رتبة معادلة, يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- ملحق بالبحث على الأقل, يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه

- مهندس بحث على الأقل» يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث على الأقل
أو رتبة معادلة. يثبت سنتين (2) من

- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة, يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

5 ه
2014
1


Page 29:
1 رجب
1 مايقو

5 ه
2014
1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

شروط الالتحاق

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف

رئيسي بالإعلام العلمي و التكنولوجي
على الأقل أو رتبة معادلة. يشبيت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة لدعمالبحث أو ملحق

والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة. يثبت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي للبحث على الأقل أو

- متصرف البحث من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة.ءيثبت سبع (7)

- مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي و التكنولوجي أو
مرسم أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث (3)

- مهندس دولة لدعمالبحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول أو متصرف البحث من المستوى
الثاني أو الأول أو رتبة معادلة, يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

29


Page 30:
30

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

شروط الالتحاق

- ملحق بالبحث على الأقل. مرسم,
يثبت ثلاث (3) سنوات أقدمية
بصفة موظف.

- ملحق بالبحث على الأقل؛ مرسم.,
يثبت ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة

مهندس بحث على الأقل؛ مرسم؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة

الأقل. مرسم أو رتبة معادلة, يثبت
ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة

موظف.

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة, يثبت أربع

مهندس رئيسي لدعم البحث أو مكلف
رئيسي بالإعلام العلمي و التكنولوجي
على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة,

مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو مكلف بالإعلام العلمي
والتكنولوجي من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة, يشبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

متصرف رئيسي للبحث على الأقل,
مرسم أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث (3)

متصرف البحث من المستوى الثاني أو
الأول أو رتبة معادلة, يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

رجب
1 مايق

5 ه
2014
1


Page 31:
5 ه
2014
1

1 رجب
1 مايقو

المطابقة ناصب العليا المذكورة أعلاه. قبل تاريخ صدو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يستفيدون من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القر

31

شروط الالتحاق

- مهندس بحث على الأقل, مرسمء يشبت

- مهندس رئيسي لدعم البحث على
الأقل. مرسم أو رتبة معادلة, يثبت
- مهندس دولة لدعم البحث أو ملحق
الهندسة أو رتبة معادلة, يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي للبحث على الأقل
مرسم أو رتبة معادلة. يثبت سنتين

- متصرف البحث من المستوى الثاني أو
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه. يحدد تصنيف المنصب العالى لمدير وحدة بحث و كذا شروط الالتحاق بهذا

شروط الالتحاق

- أسستاذ بيحث قسم' ب " على الأقل,

المادة 5 : يبقى الموظفون الشاغلون المناصب العليا في المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي و التكنولوجيء

ر هذا القرار و الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة,
ر إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.


Page 32:
32 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 6 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمير ستة 2013.
وزير القمليم العالي زد المالية
والبحث العلمي
محمد مباركي كريم جودي
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 13 محرم هام 1435
الموافق 17 نوفمبس سنة 2013, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشفال
العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
الإدارة المكلفة بالثقافة (المركن الجزائري للتراث

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزيرة الثقافة,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ
في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-12 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز الجزائري للتراث الثقافى
المبني بالطين وتحديد تنظيمه وسيره, ‎١‏

1 رجب عام 1435 ه
1 مايى سنة 2014 م

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430
الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالثقافة
(المركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين) في
حدود التعداد المنصوص عليه في هذا القرارء الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

المهندسون في الأشغال العمومية
التقنيون في الأشغال العمومية

المادة 2: تضمن تسيير المسار المهني للموظفين
لمنتمين للأسلاك المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ الإدارة
بالطين) التي يوضعون في حالة خدمة لديها طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430
لموافق 22 نوفمبر سنة 2009 و المذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430
لموافق 22 نوفمبر سنة 2009 و المذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
لذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزير الأشغال العمومية
فاروق شيالي
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزيرة الثقافة

خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


