Year: 2014, Number: 004
Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 4 ربيع الأول عام 1435 ه

6 يناير سنة 2014 م

م رئاسي رقم14 - 10 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يرخص بمساهمة الجزائر في
زيادة رأسمال المؤسسات المالية العربية مو م ممه مم ممه هه مه م م م ع ل

مرسوم رئاسي رقم 11-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014. يرخص بمساهمة
الجزائر في الزيادة العامة لرأسمال 2010 للبنك الدولي للإنشاء والتعمير م مم ممه مه م مم ممه مط

مرسوم رئاسي رقم 12-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014. يرخص بمساهمة
الجزائر في الزيادة الانتقائية لرأسمال 2010 لمؤسسة التمويل الدولية ممم 66

مرسوم رئاسي رقم 14- 13 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014 يتضمن الموافقة على ملاحق
بالعقود المؤرخة في 18 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 22

سبتمبر سنة 2013 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك»

شرك ةذات أسهم 0
مرسوم رئاسي رقم 14-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن الموافقة على عقم
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "حاسي باحمو'(الكتل:317 ب و322 1 و1347 و348 و1349)
المبرم بمدينة الجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراك: ث ةذات أسهم ل ممه م مم موه م ممم عمط م مط ع 8
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 15 مورَخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن إحدا ح جهوي
ببسكرة ممم هوم قم ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم م ممه ممه ممم ممم مهمه 9
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 16 مؤرَخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن إحدا ح جهوي
بالجلفة ا
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 17 مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014. يتضمن إنشاء دور
الأشخاص المسنين مم ممه ممه مم مم م ممم ممم ممم ممم م ممه ممم مم ممم ممم مم مم ممم م ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ملل 0 9
مرسوم تنفيذي رقم14 - 18 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة التجارة لمم ممه مم ممم ممم مه ممم ممم ممم ممم م مهم ممم ممه مط 1
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 19 مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014: يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأتشطة
13
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 22013 يتضمن تغيير ألقاب ململ 14
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة المجاهدين.... 19
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة السكن
والعمران والمدينة ا مه مم ممه ممم ممم ممم مط مام م مم مم طم مم م عط 119

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
العلاقات مع البرلمان مم مومه ممه ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممه مه ممم ممم 260


Page 3:
4 ربيع الأول عام 1435 ه 0000 “ل له
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة الشباب

والرياضة لله م ممم ممه ممم مم مم ممه مق مم ممه مم مم ممه مم مم مه ممم مم مم مم مم ممم ممم مم مم مم ممم مه ممم مم مط 26
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 دي نة 2013, يتضمّن المتّعيين بعنوان وزارة المجاهدين 21
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة السك

والعمران والمدينة قا م هم هوه مم ممم ممم مم ممه م م مم مط عه مه ع 6 214
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الشباب
: ي 5
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 18 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك ممما 22
قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013, يحدّد الاختصاص الإقليمي لمراكز الضرائب 24

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9 سبتمير سنة 2013, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الطاقة والمناجم في مكاتب


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 10-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 ينايرس سنة 2014, يرخص
بمساهمة الجزائر في زيادة رأسمال المؤسسات
المالية العربية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (3 و 6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 22 المؤرخ في 4 صفر
عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء الصندوق
العربى للتنمية الاقتصادية والاجتماعية:, الموقعة
بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق 16 مايو سنة
8

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 16 المؤرخ في25 ربيع
الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاءالمؤسسة
العربية لضمان الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 03 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1394 الموافق 9 يناير سنة 1975 والمتعلق
بالمصادقة على الاتفاق المتضمن إنشاء المصرف العربيى
للتنمية الاقتصادية في إفريقيا المبرم بالقاهرة في 26
محرم عام 1394 الموافق 18 فيراير سنة 21974 ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 75 المؤْرخ في 29 رجب
عام 1396 الموافق 27 يوليو سنتة 1976 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء صندوق النقر
العربي,

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر ستة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983. لا سيما المادة 26
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 69 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1397 الموافق 12 أبريل سنة 1977

للاستثمار والإنماء الزراعي الموقعة بالخرطوم في أول
نوفمير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 334-98
المؤرخ في 5 رجب عام 1419 الموافق 26 أكتوبر سنة
08ظ10 والمتضمن المصادقة على انضمام الجزائر إلى
الشركة العربية للاستثمار,
- وبعد الاطلاع على قرار القمةالعربيةالثالثة
تنميةالاقتصادية والاجتماعيةالتى عقدت في
الرياض (المملكة العربية السعودية) فى 21 و22 يناير
سنة 22013 ‎١‏

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2013/2 المؤرخ في
2 أبريل سنة 2013 للدورةالثانية والأربعين لمجلس
محافظي الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي المنعقدة بدبي (الإمارات العربية المتحدة)
في 2 أبريل سنة 2013 والمتضمن زيادة رأس المال
المصرح به ورأس المال المكتتب للصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2013/2 المؤرخ في
2 أبريل سنة 2013 للدورة الأريعين لمجلس مساهمي
المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات
المنعقدة بدبي (الإمارات العربية المتحدة) في 2 أبريل
سنة 2013 والمتضمن زيادة رأسمال المؤسسة العربية
لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات»

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2013/4 المؤرخ في
2 أبريل سنة 2013 للدورة الثامنة والثلاثين لمجلس
محافظي المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في
إفريقيا المنعقدة بدبي (الإمارات العربية المتحدة) في 2
أبريل سنة 2013 والمتضمن زيادة رأسمال المصرف
العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقياء

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2013/3 المؤرخ في
2 أبريل سنة 2013 للدورة السادسة والثلاثين لمجلس
محافظى صندوق النقد العربي المنعقدة بدبى

(الإمارات العربية المتحدة) في 2 أبريل سنة 2013
والمتضمن زيادة رأس المال المصرح به ورأس المال

المكتتب لصندوق النقد العربي»


Page 5:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 2013/5 المؤرخ في
2 أبريل سنة 2013 للدورة السابعة والثلاثين لمجلس
مساهمي الهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي
المنعقدة بدبى (الإمارات العربية المتحدة) فى 2 أبريل
سنة 2013 والمتضمن زيادة رأسمال الهيئة العربية
للاستثمار والإنماء الزراعيء

- وبعد الاطلاع على محضر الاجتماع غير العادي
للجمعية العامة للشركةالعربية للاستثمار المنعقد
بالرياض (العربية السعودية) في 8 يونيو سنة 2013
والمتضمن زيادة رأس المال المصرح به ورأس المال
المكتتب للشركة العربية للاستثمارء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية في زيادة رأسمال

-الصندوق العربي للإنماء الاققتصادي
والاجتماعي»

- صندوق النقد العربىي»

- المصرف العرد بي للتنميةالاقتصادية في

- المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان
الصادرات»

- الهيئة العربية للاستثمار والإنماء الزراعي,

- الشركة العربية للاستثمار.

المادة 2 :تتمعمليةدفع مساهمة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية من أموال الخزينة
لعمومية؛ حسب الأشكال المنصوص عليها في القرارات
لآتية ومحضر الاجتماع الذي يرخص بزيادة رأس
لمال:
- القرار رقم 2013/2 المؤرخ في 2 أبريل سنة 2013
للدورة الثانية والأربعين لمجلس محافظي الصندوق
لعربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي والمذكور أعلاه,

- القرار رقم 2013/2 المؤرخ في 2 أبريل سنة 2013
للدورة الأربعين لمجلس مساهمي المؤسسة العربية
لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات والمذكور أعلاه,

- القرار رقم 2013/4 المؤرخ في 2 أبريل سنة 2013
العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقيا والمذكور أعلاه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- القرار رقم 2013/3 المؤرَخ في 2 أبريل سنة 2013
للدورة السادسة والثلاثين لمجلس محافظي صندوق
النقد العربي والمذكور أعلاه,

- القرار رقم 2013/5 المؤرخ في 2 أبريل سنة 2013

العربية للاستثمار والإنماء الزراعي والمذكور أعلاه,

- محضر الاجتماع غير العادي للجمعية العامة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435
الموافق 21 يناير سنة 2014.
0ك

مرسوم رئاسي رقم 11-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة لرأسمال
0 للبنك الدولي للإنشاء والتعمير.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤرخ في 31
نغشت سنة 1963 الذي يرخص انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية للاتفاقات الدولية,
لا سيماالمادة الأولى منه,

- وبمقتضى القانون رقم 384-63 الموّرخ في 24
لاكتتابها في الموّسسات المالية الدولية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983. لا سيماالمادة 26
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتممء


Page 6:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغهشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998. لا سيّماالمانة 98

منه

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 613 لمجلس
محافظي البنك الدولي للإنشاء والتعمير المؤرخ في 16
مارس سنة 2011 الذى عنوانه"الزيادة العامة
لرأسمال 2010", ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص في حدود ألفين وأريعمائة
واثنتين وسبعين (2472) حصة إضافية بمساهمة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في الزيادة
العامة لرأسمال 2010 للبنك الدولي للإنشاء والتعمير.

المادة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية من أموال الخزينة
العمومية. حسب الأشكال المنصوص عليها في القرار
رقم 613 المؤرخ في 16 مارس سنة 2011 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

لجسده

مرسوم رئاسي رقم 12-14 مؤرخ في 19 ربيع الأول
هام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يرخص
بمساهمةالجزائر في الزيادة الانتقائية
لرأسمال 2010 لمؤسسة التمويل الدولية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 384-63 الموّرخ في 24
لاكتتابها في الموّسسات المالية الدولية,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لا سيماالمادة 26

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 لا سيّماالمادة 98
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 186-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
والمتضمن الانضمام إلى مؤسسة التمويل الدولية,

- و بعد الاطلاع على القرار رقم 256 لمجلس
محافظي مؤسسة التمويل الدولية المؤرخ في 9 مارس
سنة 2012 بعنوان " تعديل القانون الأساسي والزيادة
الانتقائية لرأسمال 2010 لمؤسسة التمويل الدولية",

يرسم ما يآتي :
وستين (163) سهما إضافيا بمساهمة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية في الزيادة الانتقائية
لرأسمال 2010 لمؤسسة التمويل الدولية.
لعمومية. حسب الأشكال المنصوص عليها في القرار
رقم 256 المؤرخ في 9 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
095 بية.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
2 يناير سنة 2014.


Page 7:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 14 - 13 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن
الموافقة على ملاحق بالعقود المؤرخة في 18
سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المصروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 22
سبتمبر سنة 2013 بين الوكالة الوطنية لتثمين

موارد المصمروقات (النفط) والشركة الوطنية

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,ء لا سيّماالمادة 30

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق !1 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقودالبحث عن
المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18
سبتمبر سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات ( ألنفط) وسوناطراك ؛ شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال
والمساحات المردودة من مساحة البحثء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على
مناقصة للمنافسة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملاحق بالعقود المؤّرخة في 18
سبتمير سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء.

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يوافق وينفذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما على الملاحق بالعقود المؤرخة في
8 سبتمبر سنة 2006 للبحث عن المحروقات واستغلالها
المبرمة بمدينة الجزائر فى 22 سبتمبر سنة 2013 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهمم,

- الملحق رقم 2 والمتعلق بالمساحة المسماة ' فيج
العرف ' ( الكتلتان: 237 ب و427 ب):

- الملحق رقم 1 والمتعلق بالمساحة المسماة 'توقرت
شرق" ( الكتلتان: 415 1 و424 ب)»

- الملحق رقم 1 والمتعلق بالمساحة المسماة " حاسي
زعباط ' ( الكتل : 1427 و439 و424 ب1).


Page 8:
المادئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

جار

مرسوم رئاسي رقم 14 - 14 مؤرخ في 19 ربيع الأول
هام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن
الموافقة على عقدالبحث عن المصمروقات
واستغلالهافي المساحة المسماة "
باحمى'(ا لكتل:317 ب و3022 أ و1347 و348 و349 (
المبرم بمدينة الجزائر في 25 أكتوير سنة 2013
بين الوكالة الوطنية لتثمين مواره الممروقات

(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و32 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق !1 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدل والمتمم,

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005
والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

"حاسي باحمو' (الكتل: 317 ب و322 ب3 و347 ب
و348 و349 ب) المبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة
5 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" وشركة "قولف

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال
والمساحات المردودة من مساحة البحث. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات إبرام عقودالبحث
والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على
مناقصة للمنافسة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية
لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' حاسي باحمو”
(الكتل: 317 ب و1322أو1347 و348 و349 أ) المبرم
بمدينة الجزائر فى 28 أكتوبر سنة 2013 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط) والشركة
الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة " حاسى
باحمو" (الكتل: 317 ب و322 أ و1347 و348 و1349)


Page 9:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

المبرم بمدينة الجزائر في 28 أكتوبر سنة 2013 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم.؛ وينفذ
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
2934-5 المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.
للسةرد
تذ تنفيذي رقم 14 - 15 مؤرّخ في 19 ربيع الأول
هام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن
إحداث مسرح جهوي ببسكرة.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية؛ لا سيما
المادة 5 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي ببسكرة يدعى "المسرح الجهوي لبسكرة'.

المادّة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي بمدينة بسكرة,
ولاية بسكرة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

تنفيذي رقم 14 - 16 مؤْرخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية؛ لا سيما
المادة 5 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سسنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث

المادّة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي بمدينة الجلفة,
ولاية الجلفة.

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

جار

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 17 مؤرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014, يتضمن
إنشاء دور الأشخاص المسنين.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-5 و125

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1423 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس
سنة 2012 الذي يحدد شروط وضع المؤسسات
المتتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين وكذا
مهامها وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 6 منهء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 113-12 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى إنشاء دور الأشخاص المسنين وتتميم
قائمة هذه الدور طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال
الملحق
قائمة دور الأشخاص المسنين

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 18 مؤرخ في 19 ربيع الأول
هام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المورخ في17
شوال عام 3 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التجارة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة»

-و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125(الفقرة2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002, الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة » المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02- 454 المؤرخ في17
شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 02 454 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
لموافق 21 ديسمبر سنة2002. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :
"ا مادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
لتجارة؛ الموضوعة تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

- الأمين العام (بدون تغيير),


Page 11:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

- رئيس الديوان (بدون تغيير)»

- المفتشية العامة (بدون تغيير).

* الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتجارة الخار جية,

- المديرية العامة لضبط النشاطات وتنظيمهاء

- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع الغش,
- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية المالية والوسائل العامة,

المادة 3: تعدل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 المعدل والمتمّم والمذكور

"انلادة 2 : المديريةالعامة للتجارة الخارجية.
وتكلف بما يأتي :

وتضم أربع (4) مديريات :

2 - مديرية العلاقات مع المنظمة العالمية للتجارة,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان الأمانة التقنية لتنظيم التفاوض مع
المنظمة العالمية للتجارة.

وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

) المديرية الفرمية لتجارة البضائع, وتكلف

بمايأتي

ب) المديرية الفرمية لتجارة الخدمات والملكية

ج) المديرية الفرمية للأمانة التقنية, وتكلف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

11

- جمع واستلام جميع المعلومات المتعلقة بمختلف
هيئات المنظمة العالمية للتجارة:

- إعداد مشاريع التقارير ومحاضر الاجتماعات
المتعلقة باتفاقات المنظمة العالمية للتجارة,

- إعداد مذكرات الملخصات.
والتعاون :

المادة 4: تعدل و تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, المعدل والمتمّم والمذكور

"الادة 3.: المديريةالعامة لضب طالنشاطات
وتنظيمها. وتكلف بما يأتي :

2 - مديرية الجودة والاستهلاك, وتكلف بما يأتي :

-اقتراح مشاريع النصوص ذات الطابع
التشريعي والتنظيمي والمتعلقة بترقية الجودة

- المساهمة فى إرساء حق الاستهلاك:

-المشاركة فى كل الدراءسات المرتبطة
بالمواصفات فى مجال الجودة والنظافة الصحية
والأمن والمطبقة في جميع مراحل صنع المنتوجات
وتسويقهاء

- اتخاذ كل التدابير الرامية إلى إرساء أنظمة
للعلامات التصنيفية وحماية العلامات والتسميات
الأصلية,

- التشجيع عبر المبادرات الملائمة, على تطور
الاقتصاديين,

- تنشيط عملية تقييس المنتوجات والخدمات
وطرق تحليل الجودة وتشجيعها ومتابعتهاء


Page 12:
- ترقية برامج إعلام المهنيين والملستهلكين
وتحسيسهم.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

ب - المديرية الفرمية لتقييس المنتوجات
الصنامية,

ج - المديرية الفرعية لتقييس الخدمات.
وتكلف المديريات الفرعية الثلاث كل في ميدانها :

د -المديريةالفرهمية لترقية الجودة وحماية
المستهلك؛ وتكلف بما يأتي :
-المبادرة بالبرامج والأعمال الإعلامية
والتحسيسية والوقائية في مجال الجودة وحماية

المستهلك وتنفيذهاء

-اقتراح كل التدابير المتعلقة بإرساء نظم
للعلامات التصنيفية وحماية العلامات والتسميات
الأصلية,
والمشاركة فى تنشيط أعمالها.

والمهن المقننة:

الاقتصادي :

المادة 5: تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423
الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي:

"الادة 5 : مديريةالموارد البشرية, وتكلفف

ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

- تنظيم ومتابعة تكوين تخدمي قطاع
التجارة وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- إعداد مشاريع وبرامج التعاون والمساعدة
التقنية في مجال التكوين وتسييرها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

المادة 6 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 454-02 المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
مادة 6 مكرر 1 تحرر كما يأتي :

"اكادة 6 مكرر 1: تنشاً مديريةالأنظلمة

-السهر على وضع وتطوير الأنظمة المعلوماتية
والاتصال على مستوى الإدارة المركزية,

- صيانة التجهيزات وأنظمة الإعلام الآلي على
مستوى الإدارة المركزية,

- وضع وتطوير الأنظمة وشبكات الإعلام الآلي
والإعلام والبريد الإلكتروني وأدوات التسييرء
أجل إيصال المعلومة عن بعد للخدمات الموجهة لمختلف
المستعملين المرتبطة مع إدارة التجارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتطوير الأنظمة المعلوماتية,

وتكلف بما يأتي :

- تحديد برامج عصرنة الخدمات ووضعها
وتنفيذها ومتابعتهاء

- متابعة تنفيذ استراتيجية القطاع في مجال
أنظمة الإعلام وتطوير التطبيقات القطاعية
الخاصة,

- تصميم وإدارة المواقع الإالكترونية للإدارة
المركزية والمساهمة في تطوير المواقع الإلكترونية على
مستوى المصالح اللامركزية والمؤسسات التابعة لهاء

- تطوير ونشر خدمات الأنترنت لفائدة المتعاملين
الاقتصاديينء لا سيما المستهلكين.


Page 13:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

ب( المديرية الفرمية للصيانة وشبكات الإعلام
الآلي, وتكلف بما يأتي:

- تحديد احتياجات قطاع التجارة في مجال
تجديدهاء

- ضمان صيانة التجهيزات وشبكات الإعلام الآلي»

- ضمان وضع وإدارة شبكات الإعلام الآلي على
مستوى الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة,

- ضمان تأمين شبكات الإعلام الآلي وتواصله
الداخلي من خلال وسائل الأنترنت والاتصال ".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

للسةد

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 19 مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 21 يناير سنة 2014. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
الذي يصدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-057 الذي منوانه
"صندوق دعم الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة

إن الوزير الأول»
ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89
منه

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

13

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 96 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم
الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية". المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ في 22 رمضان عام 1410
الموافق 17 أبريل سنة 1990., المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 3 : يقيد في الحساب رقم 302-057 :

في باب الإيرادات :

- الإعانات المحتملة من الدولة

- دفع النفقات المرتبطة بالترقية السياحية,

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بدعم إنجاز
مشاريع الاستثمار السياحي".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
112-0 الموّرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17
أبريل سنة 1990: المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ بمادتين
3 مكرر و3 مكرر 1 وتحرران كما يأتي :

"امادة 3 مكرر : تنشأ لجنة لتقييم ومتا
العمليات المتكفل بها من الصندوق وتدعى في صلب
النص "اللجنة".


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

يرأس اللجنة الوزير المكلف بالسياحة أو ممثله,
وتضم:

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير المالية,

- ممثل الوزير المكلف بالبيئّة,

- ممثل الوزير المكلف بترقية الاستثمار.

يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير المكلف
بالسياحة, بناء على اقتراح من الوزراء الذين

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالسياحة الأمانة

"الادّة 3 مكرر/ : يوكل تنفيذ عمليات دعم إنجاز
مشاريع الاستثمار السياحي إلى الوكالة الوطنية

مراسيم

مرسوم رئاسي مورخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب , المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5
مئة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفييراللقب.وفقا

للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,ء
للأشخاص الآتية أسماوّهم :

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

لتنمية السياحة على أساس اتفاقية تبرم بين الوزارة
المكلفة بالسياحة والوكالة".

المادئة 4: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 112-90 المؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17

أبريل سنة1990. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
كما يأتي:

"الادّة 4: يحددالوزيران المكلفان بالمالية
وبالسياحة معاء مدونة للإيرادات والنفقات وكذا جهاز
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم
3027 الذي عنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية
ونوعية الأنشطة السياحية"'.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل يبين الأهداف
وكذا آجال الإنجاز".

المادئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1435 الموافق
1 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

- خماجة أحمد., المولود في 5 أكتوبر سنة 1951
بخيران ( ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2599 وعقد
الزواج رقم 09 المحرر بتاريخ 7 مايو سنة 1985 بخيران
(ولاية خنشلة) ويدعى من الآن فصاعدا: بن محمد أحمد.

- خماجة عليء المولود في 17 غشت سنة 1980
ن (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 077 وعقد
الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 2005
بأنسيفة (ولاية خنشلة) ويدعى من الآن فصامدا:

- خماجة عز الدينء المولود فى 28 يوليو سنة 1981
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلار رقم 071 ويدعى

من الآن فصاعدا: بن محمد عز الدين.

- خماجة محمد., المولود في 3 يونيو سنة 1984
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 87 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن محمد محمد.

- خماجة عبد الناصرء المولود فى 25 يناير سنة
6 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلار رقم 022

ويدعى من الآن فصاعدا: بن محمد عبد الناصر.


Page 15:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

- خماجة هشام., المولود في أول غشت سنة 1989
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2061 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن محمد هشام.

- خماجة محمد. المولود في 28 غغشت سنة 1957
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد
الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 7 ديسمبر سنة 1989
بخيران (ولاية خنشلة) وولداه القاصران

* عمار ء المولود فى 20 ديسمبر سنة 1996 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3859.

* محمد لمينء, المولود فى 7 نوفمبر سنة 2000
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3292,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن محمد محمدء بن

- خماجة سهيلة:, المولودة في 15 سبتمبر سنة
2 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 3033
وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد سهيلة.

- خماجة زرفة:, المولودة فى 8 يونيو سنة 990
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1649 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن محمد زرفة.

- خماجة إخلاصء المولودة فى 11 غشت سنة 994
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2630 وتدعى
الآن فصاعدا : بن محمد إخلاص.

بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3143 ويدعى
من الآن فصاعدا : بنى مروان سعيد.

- فار محمد العربىء المولود فى 17 سبتمبر سنة
2 بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 94
وعقد الزواج رقم 81 المحرر في أول مارس سنة 1981
بالدبيلة (ولاية الو دي) وأولاده القصر:

* لطيفةة,المولودة في 18 مارس سنة 1995
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2376

* أنورءالمولود في 21 فبراير سنة 1997 بالدبيلة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,227

* عائشة.,المولودة في 22 يوليو سنة 2000
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2753

* براهيمءالمولود بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2005
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2729
ويدعون من الآن فصاعدا: بن منصور محمد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 5

- فار محمدءالمولود فى 3 مارس سنة 1982
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 390
ويدعى من الآن فصاعدا: بن منصور محمد.

- فار كريمة, المولودة فى 25 يونيو سنة 1985
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 867 وتدعى

- فار عبد القادرء المولود فى 15 نوفمبر سنة
7 بالدبيلة (ولاية الوادي) شهددة الميلاد رقم 667
ويدعى من الآن فصاعدا: بن منصور عبد القادر.

- فار زينبء المولودة فى 31 مارس سنة 990
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 536 وتدعى

- فار خولة, المولودة في 22 سبتمبر سنة 992
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1319 وتدعى
من الآن فصاعداء بن منصور خولة.

- فار عمارء المولود في أول نوفمبر ستة 938
بالدبيلة (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 629 وعقد
الزواج رقم 61/34 المحرر بتاريخ 21 ديسمبر سنة 961

- فار مبروكء المولود في 22 أكتوبر سنة 963
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 367 وعقد
الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 11 مارس سنة 991
بالدبيلة (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* أيمنء المولود في 15 مارس سنة 1995 بالدبيلة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 371,

* نجودءالمولودة فى 25 ديسمبر سنة 2000
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4341,

* خلود., المولودة فى 25 ديسمبر سنة 2000
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4342,

* أمجدءالمولود في 19 نوفمبر سنة 2002 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4313,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن منصور مبروكء»

بن منصور أيمن» بن منصور نجودء بن منصور خلودء

- فار إيمان, المولودة فى 13 ديسمبر سنة 1992
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1825 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن منصور إيمان.

- فار علجية, المولودة في 25 مايو سنة 1966
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 535
وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 17 مارس سنة 1987
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا:

بن منصور علجية.


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- فار الجموعيء المولود فى 27 يوليو سنة 970
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 601
وعقد الزواج رقم117 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة 994
بالدبيلة (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* ياسين. المولود فى 27 ديسمبر سنة 996
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1505.

* حسام الدينء المولود في 6 سبتمبر سنة 999
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1000.

* زياد المولود في 7 يناير سنة 2002 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 137.

* أكرم؛ المولود في 14 يناير سنة 2006 بحاسي
خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 44

ويدعون من الآن فصاعدا: بن منصور الجموعي»
بن منصور ياسينء؛ بن منصور حسام الدينء بن
منصور زيادء بن منصور أكرم.

- فار كلثوم.,المولودة في 21 أبريل سنة 1978
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 534 وعقد
الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 2000
بالدبيلة (ولايةالوادي) وتدعى من الآن فصاعدا:

- فار سلمىء المولودة فى أول يوليو سنة 1981
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3225 وعقد
الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 29 أبريل سنة 2001
بالدبيلة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا:

- فار رتيبة,المولودة في 8 يناير سنة 985
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 85
وتدعى من الآن فصاعدا: بن منصور رتيبة.

- فار نور الهدىء المولودة في 19 يوني سنة 988
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 969 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن منصور نور الهدى.

- فار فيصلءالمولود فى 19 نحشت سنة 977
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2912 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن منصور فيصل.

- فار حسينء المولود فى 5 يونيو سنة 982
بحاسي خليفة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 852
ويدعى من الآن فصاعدا: بن منصور حسين.

- معيزة عبد القادر المولود فى 10 يوليو سنة
7 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 202
ويدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة عبد القادر.

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

- معيزة أم الخيرء المولودة في 10 يونيو سنة 1944
بالأنغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 529 وعقد
الزواج رقم 529 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 1965
بالأغواط (ولايةالأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا:

- معيزة فاطيمة,المولودة فى 29 فبراير سنة
15372 بالأغوط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 304
وعقد الزواج رقم 527 المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة
5 بالأغواط (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا:

- معيزة عطاء اللهء المولود فى 28 مايو سنة 973
بالأغو ط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 834 ويدعى

- معيزة ستيء المولودة في 20 يونيو سنة 977
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1012 وتدعى
- معيزة قويدرء المولود في 30 يناير سنة 979
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 214 ويدعى
- معيزة أحمد., المولود في 6 أكتوبر سنة 980
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1957 ويدعى
- معيزة محمد., المولود في 29 أكتوير سنة 982
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2296 ويدعى

- معيزة وسيلة, المولودة في 2 فبراير سنة 985
بالعسافية (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 006 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن خليفة وسيلة.

- معيزة عمارءالمولود فى 21 مايو سنة 987
بالعسافية (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 009 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن خليفة عمار.

- عثمان لعمى محمد الصالم. المولود في أول
مارس سنة 1954 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد
رقم 413 وعقد الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 7 يونيو
سنة 1980 بطولقة (ولاية بسكرة) وابنه القاصر:

* عبدالباسطءالمولود فى 5 يناير سنة 1996
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 65,

ويدعيان من الآن فصاعدا: عثمان محمد
الصالح. عثمان عبد الباسط.


Page 17:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

أكتوبر سنة 1984 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد
رقم 1986 ويدعى من الآن فصاعدا: عثمان محمد ياسين.
7 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 736
ويدعى من الآن فصاعدا: عثمان فاتح.

- عثمان لعمى لمياءء المولودة فى 22 ديسمبر سنة
8 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد 2873 وتدعى
من الآن فصاعدا: عثمان لمياء.
3 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1422
ويدعى من الآن فصاعدا: عثمان يوسف.

- بعرة عاشورء المولود سنة 1941 بالحوش (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2622 وعقد الزواج رقم 135
المحرر في 21 يونيو سنة 1979 بسيدي عقبة (ولاية
بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي عاشور.

- بعرة بشيرء المولود سنة 1958 بالحوش (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2614 وعقد الزواج رقم 195
المحرر في أول يونيو سنة 1997 بسيدي عقبة (ولاية
بسكرة) وأولاده القصر:

* مروىء المولودة في 4 أكتوبر سنة 1997 بسيدي
عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 811.
عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 837.

* صفاءء المولودة في 6 سبتمبر سنة 2002 بسيدي
عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,611

ويدعون من الآن فصاعدا: حمادي بشيرء حمادي
مروى» حمادي جهاد. حمادي صفقاء.

- بعرة بوكحيلءالمولود خلال يناير سنة 1964
بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2617 وعقد
الزواج رقم 119 المحرر في 15 أكتوبر سنة 1997 بسيدي
عقبة (ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* ريم المولودة في 29 أكتوبر سنة 1997 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5276.

* أسماءء المولودة في 8 مارس سنة2001 بسيدي
عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 201.

* إبراهيم,ءالمولود في 21 فبراير سنة 2005
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2176

ويدعون من الآن فصاعدا: حمادي بوكحيل» حمادي
ريم حمادي أسماءء حمادي إبراهيم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

17

- بعرة مباركة, المولودة خلال مارس سنة 1966
بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2618 وعقد
الزواج رقم 117 المحرر في 28 ديسمبر سنة 1994
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا:
حمادي مباركة.

- بعرة عمارءالمولود في 7 أبريل سنة 1969
بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2619 وعقد
الزواج رقم 773المحرر في 8 غغشت سنة 1993 ببسكرة
(ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي عمار.

- بعرة بركاهم, المولودة في 15 أكتوير سنة 972
بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 537 وتدعى من
الآن فصاعدا: حمادي بركاهم.

- بعرة صليحة, المولودة فى 17 يوليو سنة 975
بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 450 وتدعى من
الآن فصاعدا: حمادي صليحة.

- بعرة محمدء المولود فى 23 أكتوير سنة 977
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 444
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي محمد.

-يعرةالطاهرء لمولود في 2 ديسمبر سنة 979
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 07

ويدعى من لآن فصاعدا: حمادي الطاهر.

- بعرة حليمة: المولودة في 23 يوليو سنة 993

بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 618
وتدعى من الآن فصاعد : حمادي حليمة.

بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 46 وعقد
الزواج رقم 09 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة 1975 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) ويدعى من الآن فصاعداء محسن

حمد.
- بوخنونة سعادء المولودة في 11 مارس سنة 1977
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 189
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن سعاد.
1979 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة لميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن بومدين.
- بوخنونة عمرهء المولود في أول نوفمبر سئة
4 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة لميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عمر.
0 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة لميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن أيويكر.


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- بوجروة يحىء المولود فى 6 يناير سنة 1966
بمغيلة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 08 ويدعى من
الآن فصاعدا: عادل يحى.

- بوجروة أحمد, المولود 8 مايو سنة 1969 بمغيلة

(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 138 ويدعى من الآن
قفصاعدا: عادل أحمد.

- بوجروة محمد., المولود في 18 فبراير سنة 1973
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2035 ويدعى
من الآن فصاعدا: عادل محمد.

- بوجروة فاطمة, المولودة في19 فبراير سنة
9 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2195
وتدعى من الآن فصاعدا: عادل فاطمة.

- مخنز دهان عبد القادرء المولود في 8 أكتوبر
سنة 1934 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 27 مايو سنة
4 بمنداس (ولاية غليزان) ويدعى من الآن فصاعدا:
براشد عبد القادر.

ي؛ المولود في 18 مايو سنة
2 بسيدي لزرق (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 39
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد يحى.

- مخنز الدهان يحى

- مخنز دهان رقية, المولودة فى 4 أكتوبر سنة
8 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 452
وعقد الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 1987
بسيدي لزرق (ولاية غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا:

براشد رقية.

- مخنز دهان زيدية, المولودة فى أول مايو سنة
0 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 301
وعقد الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة 1989
بسيدي لزرق (ولاية غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا:

- مخنز دهان عوادء المولود سنة 1972 بمتداس
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 20 وعقد الزواج رقم
غليزان) وابنه القاصر:

* محمد ءالمولود فى 16 مايو سنة 2005
بغليزان(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 21811

ويدعيان من الآن فصاع دا: بيراشد عوادء

- مخنز دهان خديجة, المولودة في 4 مارس سنة
4 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 168

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

- مخنز دهان فتيحة, المولودة في 2 يونيو سنة
8 بمنداس (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 338
وعقد الزواج رقم 854 المحرر بتاريخ 2 سبتمبر سنة
3 بغليزان (ولاية غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا:

- مخنز دهان يمينة, المولودة في 10 يونيو سنة
2 بمنداس (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 369
وعقد الزواج رقم 751 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 2004
بغليزان (ولاية غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا: براشد

- مخنز الدهان محمد, المولود فى 3 مارس سنة
5 بسيدي لزرق (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 64
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد محمد.

- مخنز دهان خيرة:. المولودة في 2 أكتوبر سنة
6 بسيدي لزرق (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 94
وتدعى من الآن فصاعدا: براشد خيرة.

- مخنز دهان حسينء المولود سنة 1963 بمنداس
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 28 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 1987 بوهران (ولاية
وهران) وابنه القاصر:

* عليء المولود في 20 سبتمبر سنة 2000 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9738 مكررء

ويدعيان من الآن فصاعدا: براشد حسينء, براشد
سنة 1988 بوهران (ولاية وهران) شهددة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: براشد قويدر.

- مخنز الدهان صدام, المولود في 26 يناير سنة

31 بوهران (ولاية وهران) شهاددة الميلاد رقم 885
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد صدام.

- مخنز الدهان أمحمد., المولود في 9 مارس سنة
3 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2218
مكرر ويدعى من الآن فصاعدا: براشد أمحمد.

- مخنز الدهان هواريء المولود في 30 سبتمبر
سنة 1994 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا: براشد هواري.
6 بمنداس (ولاية نغليزان) شهادة الميلاد رقم 535
وعقد الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 26 غشت سنة 1991
بسيدي أمحمد بن عودة (ولاية غليزان) وأولاده القصر:


Page 19:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

* إيمان» المولودة في 9 يونيو سنة 1997 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 5524 مكرر.

* فتيحة يسرىء المولودة فى 20 يونيو سنة 2000
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 5764.

* براهيم, المولود في 3 يوليو سنة 2004 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7286,

ويدعون من الآن فصاعدا: براشد محمدء براشد

- مخنز دهان فاطمة, المولودة فى 2 أكتوبر سنة
8 بمنداس (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 449
وعقد الزواج رقم 3874 المحرر بتاريخ 25 أكتوبر سنة
9 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
براشد فاطمة.
0 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 367
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد بغداد.

5 بمنداس (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 914
وعقد الزواج رقم4! المحرر بتاريخ 3 مارس سنة 1982
بمنداس (ولاية غليزان ) ويدعى من الآن فصاعدا: براشد

محمد.

- مخنز دهان زهراءء المولودة في 9 أبريل سنة
2 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 237
وتدعى من الآن فصاعدا: براشد زهراء.

- مخنز دهان قويدرء المولود في 12 أكتوبر سنة
4 بمنداس (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 453
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد قويدر.

- حريقة فاطيمة, المولودة سنة 1962 بمسرغين
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1969/08 وعقد الزواج
رقم 120 المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة 1980 بزهانة
(ولاية معسكر)وعقد الزواج رقم 140 المحرر بتاريخ 30
سبتمبر سنة 1984 ببن سكران (ولاية تلمسان) وعقد
الزواج رقم 1370 المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 1999
بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا:
مجدوب فاطيمة.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

19

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أول
ديسمبر سنة 2013.
لسسشسه
مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة المجاهدين :
1 - الإدارة المركزية :
الطبية الاجتماعية, لإحالتها على التّقاعد.
2 - المصالح الخارجية :
- محمدالصغير سويسيء في ولاية باتنة,
- حميدة أومدورء في ولاية بجاية, لإحالته
- عبد القادر مويسيء في ولاية سطيفء لإحالته
- عبد الله مساعيدء في ولاية سكيكدة, لتكليفه
- جمال زهيرء في ولاية سوق أهراسء لإحالته
لسغن
م دا مؤرخ في 20 صف عام 1435 الموافق 23
ديسمبسر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السكن والعمران
والمدينة:


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

1 - الإدارة المركزية :
المعمارية بوزارة السكن والعمران - سابقاء لتكليفه
2 - المصالح الخارجية :
الإقليم والتعمير والوقاية من السكن الوضيع وتقليصه
بولاية الجزائر, لتكليفه بوظيفة أخرى,
والبناء فى ولاية الأغواطء لتكليفه بوظيفة أخرى,
- أحمد رقادء بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية البليدة,
والتجهيزات العمومية في ولاية البليدة. لتكليفه
والتجهيزات العمومية في ولاية البيض.
3 - موؤسسات تحت الوصاية :
- عبد الحكيم خلاف. بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري بخنشلة, لتكلية
السساد
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 صفر مام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلان.

5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السيد
الإجراءات التشريعية والشؤون القانونية بوزارة
العلاقات مع البرلمان,

للشغطان
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 5 الموافق 23

ديسمبر سنة 22013 يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الشباب والرياضة.

لتكليفه يوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تتنهى مهام
السيدتين والأوانس والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان
وزارة الشباب والرياضة :

5 ه

4 ربيع الأول عام
26 يناير سنة كم

1 - الإدارة المركزية :

- مختار بوودينة. بصفته مديرا عاما للرياضة:
ومتايعة الاستثمارات» لتكليفه بوظيفة أخرى,
الرياضة المدرسية والجامعية وفي مؤسسات التكوين,

- حبيبة عرعارء بصفتها نائية مدير للتعاون

- عبد المجيد جباب» بصفته نائب مدير للفرق
الوطنية ورياضيي النخبة والمستوى العالي والرياضة
المبادلات وسياحة الشبابء لتكليفها بوظيفة أخرى:
مساعدات الدولة للحركة الجمعوية, لتكليفه

- أحمد دقداقء. بصفته مكلّفابالدراسات
والتلخيص, لإحالته على التُّقاعد,

- عواوش بومية؛ بصفتها نائبة مدير للحياة
الجمعوية وترقية الشراكة, لإحالتها على التّقاعد,

- معمر عمرانيء بصفته مديرا لترقية الرياضة
للجميع والرياضة في وسط التربية والتكوين,
للوسائل العامة

- صبرينة بويحياويء بصفتها نائية مدير للعمل
مابين القطاعاتء»
لتطوير الرياضة في وسط العمل والتظاهرات

والوثائقء بسب ب إلغاءالهيكلءابتداء من 25
فيراير سنة 2013,


Page 21:
5 ه

4 ربيع الأول عام
6 يناين سنة 2014 م

- سسعيد نمارء بصفته مديرا للموارد
البشرية والتكوينء بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 25
فبراير سنة 2013,

- سعيد بوعمرةء بصفته مديرا لرياضة النخية
والمستوى العالي وتكوين الشباب والتعاون. بسبب
إلغاء الهيكلء ابتداء من 25 فبيراير سنة 2013,
للتنشيط الاجتماعي - التربوي وترقية الترفيه
ومبادلات الشبابء, بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 25
فبراير سنة 2013,
-اسماعيل مرزوقء بصفته نائًب مدير
للوثائق والأرشيفء بسبب إلغاء الهكيلء ابتداء من 25
فبراير سنة 2013,
في ميدان الرياضة؛ بسبب إلفاء الهكيل؛ ابتداء من 25
فبراير سنة 2013,

والإعلام والإصفاء للشبابء بسبب إلغاء الهكيل,

ابتداء من 25 فبراير سنة 22013

الاستشرافية واليقظة الاستراتيجية: بسبب إلغاء
الهيكلء ابتداء من 25 فبراير سنة 22013
فى مهن الرياضة. بسبب إلغاء الهيكلء ابتداء من 25
فبراير سنة 2013.

2 - المصالح الخارجية :

- مديرين للشباب والرياضة في الولايات :

- سالم بن عثمانء في ولاية بجاية» ابتداء من 28
أكتوبر سنة 2013, بسبب الوفاةء

- عبد العظيم بلبكريء في ولاية البليدة,
لإحالته على التّقاعد,

- رشيد شويدرء في ولاية جيجلء لإحالته

- محمد سوداكء في ولاية سيدي بلعباس»

- عمر مسعوديء في ولاية مستغانم.: لإحالته

- صديق بوشحلاطة: في ولاية ورقلة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ك3

3 - موّسسات تحت الوصاية :

- عبد الناصر بن التوميء بصفته مديرا للمدرسة
العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتهاء بناء على طلبه.
جار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر مام 1435 الموافق 23

ديسمبر سنة 2013, يتضمّن التّعيين بعنوان

وزارة المجاهدين.

5 الموافق 23 ديسمير سنة 2013 يعيّن السادة الآتية

أسماوّهم بعنوان وزارة المجاهدين :
1 -الإدارة المركزية :
- عبد الحفيظ خلاف. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.
2 - المصالح الخارجية :
- مديرين للمجاهدين في الولايات :
- عمار بصوفيء في ولاية باتنة,
- محمد الصغير سويسيء في ولاية سكيكدة,
- عبد الله مساعيدء في ولاية سوق أهراسء
- إلياس علي شيكوشء في ولاية تيبازة.
لغطر
مرسوم ركاسي مؤرخ في 20 صفر عام 5 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تعيّن الآنسة
والسنادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالسكن
والعمران والمدينة:

- المصالح الخارجية :

- مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في الولايات :

- لعروسي رزاق لقرعء في ولاية الأغواط,

- فيصل وارثء في ولاية البليدة»

- عمار علي بن ساعد؛ في ولاية الجزائرء

- نصيرة هواريء في ولاية تيسمسيلت»


Page 22:
- بوعلام كريكط؛ في ولاية سوق أهراس.

- مديرين للسكن في الولايات :

- عبد الرحمان بصالحيء في ولاية بشارء

- عبد الحكيم خلافء في ولاية تيارت»

- محمد زيتونيء في ولاية المدية,

- محمد هشماويء في ولاية برج بوعريريج.

- مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات :

- محمد بركون:ء في ولاية البليدة.

2 - موؤّسسات تحت الوصاية :

- عبد الفاني ديبء مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية قسنطينة,

- عبد الرحمان عيساوي. مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية إيليزي.

لعانر

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23

ديسمبر سنة 2013, يتضمن التعيين بعنوان

وزارة الشباب والرياضة.

5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تعيّن الآنستان

وذارة المالية ظ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي المجّة عام 1433
الموافق 18 أكتوبر سنة2012, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان هام 1432
الموافق 2 غشت سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالاعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين

لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

والسيادة الآتية أسماؤْهم بعنوان وزارة الشباب
والرياضة :
1 - الإدارة المركزية :
- مختار بوودينة؛ مديرا عاما للتطوير الرياضيء»
- زينة عزوقء مكلّفة بالدراسات والتلخيص»
- سيد أحمد سللميء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,
- حميد طاطاء مفتشاء

ونشاطات التعاون:
الأداء الرياضي,

- حاج أحمد شراكء؛ نائب مدير لتطوير الرياضة
فى وسط العمل والتظاهرات الرياضية,

- نوري سماعيلء نائب مدير للبرامج ومتابعة
الاستثمارات وصيانة المنشآت القاعدية والتجهيزات»

- نصر الدين طالبيء نائب مدير للوسائل العامة.
2 - موؤّسسات تحت الوصاية :

العالي لإطارات الشبيبة والرياضة في وهران.

وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم. لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 23:
4 ربيع الأول هام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 23

6 يناين سنة 2014 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في "ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011 الذ
5 ان عام فى يي 3 5 58
‎١ ِ‏ الرنًا 3083-7 الموّ 17
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العة لمرسوم الرئاسي رقم لمؤرخ في
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
أو الخدمات بعنوان المديرية العامة للجمارك2 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
دان ماياتي : الشغلالمطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها وكذا مدةالعقدالخا
3 3 و ب و اص
المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1432 بالأآعوانالعاملين بعنوان المديريةالعامة
الموافق 2 غغشت سنة 2011 والمذكور أعلاهء كما يأتي : للجمارك: كما هو مبين في الجدول الآتي :
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
5 الشفز 0 التعداد
الصنئف الرقم
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول 413 166 - - 59
ن خدمة من المستوى الا
حار س 21 - - - 21
عامل مهني من المستوى الثالث 13 - - - 13
عون خدمة من المستوى الثالث 5 258
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع 6 315
المجموع العام 492 166 - - 658

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1433 الموافق 18 أكتوبر سنة 2012.

عن الآمين العام للحكومة عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين العام
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار مؤرخ في24 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت
سنة 2013, يحدد الاختصاص الإقليمي لمراكز
الضرائب.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

يحدد تنظيمالمصالح الخارجية للإدارة الجبائية
وصلاحياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 24 مايو سنة 2007 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريات الجهوية والمديريات
الولائية للضرائب»

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 25 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 327-06 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427
لموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يهدف هذا القرار
إلى تحديد الاختصاص الإقليمي لمراكز الضرائب
لواردة في الجدول المرفق بالملحق.

المادة 2 : يمتد الاختصاص الإقليمي لكل مركز
ضرائب مذكور في المادة الأولى أعلاه. على كافة إقليم
لمديرية التابع لها.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائرفي 24 رمضان عام 1434 الموافق أوّل
غشت سنة 2013.

كريم جودي

الجدول الملحق

المديرية الجهوية | المديرية الولائية للضرائب

تعيين ومقر مراكز الضرائب
نب لتيارت في تيارت
ب لأدرار في أدرار

اع | اغاغ اط | اغاغاطاغء


Page 25:
ربيع الأول عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

6 يناين سنة 2014 م

الجدول الملحق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية للضرائب

0

تعيين ومقر مراكز الضرائب

نب للبليدة في البليدة

مب لتيزي وزو في تيزي وزو

نْب لبومرداس في بومرداس

نب للجزائر وسط في الجزائر وسط

نب لبئر مراد رايس في بئّر مراد رايس
نب للحراش في باب الزوار

مب للرويبة في الرويبة

ثب لسطيف في سطيف

ب لأم البواقي في أم البواقي
نب لسكيكدة في سكيكدة

مْب لقالمة في قالمة

نب لسوق أهراس في سوق أهراس

25


Page 26:
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 2 0
الجدول الملحق (تابع)

المديرية الجهوية | المديرية الولائية للضرائب

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 ذي القعدة مام 1434
الموافق 9 سبتمبر سنة 2013, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم في
مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

ا

تعيين ومقر مراكز الضرائب

نب للأغواط في الأغواط

نب لورقلة في ورقلة

نب لإيليزي في إيليزي

كب للوادي في الوادي

تب لوهران غغرب في وهران غرب

نب لوهران شرق في وهران شرق

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 267
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الطاقة و المناجم, المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 267 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428


Page 27:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ف

الموافق 9 سبتمبر سنة 2007, المعدل و المتمم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الطاقة و المناجم في مكاتب.

المادة 2: تتكون المديريةالعامة للمناجم من
مديريتين (2) :

1- تشمل مديريةالموارد المعدنية مديريتين
فرعيتين (2) :

أ -المديرية الفرعية لتطوير الموارد المعدنية
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة تطور أسواق الموادالأولية

ب - المديرية الفرعية للمنشات الجيولوجية
وتتكون من مكتبين (2) :

أ -المديرية الفرعية للنشاطات المنجمية وتتكون
من مكتبين(2) :

1 - مكتب متابعة ممارسة النشاطات المنجمية,

2 - مكتب إعداد التلخيصات حول التطوير
التكنولوجي للفرع ومتابعتها.
وتتكون من مكتبين (2) :
المواد المتفجرة,

2 - مكتب متابعة استعمال المواد المتفجرة.

المادة 3: تتكون المديرية العامة للمحروقات من
مديريتين (2) :

1 - تشمل مديرية التطوير و المحافظة على الموارد

ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرمية لتطوير المواره وتتكون من

1 - مكتب الأملاك المنجمية الخاصة بالمحروقات,

ب - المديرية الفرعية للمحافظة على الموارد
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة نشاطات استغلال موارد
المحروقات»

2 - مكتب متابعة نشاطات المحافظة على موارد
المحروقات.

ج - المديرية الفرعية للنقل والخدمات البترولية
وتتكون من مكتبين (2) :
الأنابيب»
البترولية والخدمات البترولية وشبه البترولية.
فرعيتين (2):

أ-المديريةالفرعية لتهويل المصروقات وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة نشاط التكرير والتمييع
و فصل الغازات:

2 - مكتب متابعة النشاط البيتروكيماوي
و تطويره.
البترولية وتتكون من مكتبين (2) :
البترولية و توزيعهاء

2 - مكتب متابعة تموين السوق الوطنية
بالمنتجات البترولية.

المادة 4 : تتكون المديرية العامة للطاقة من ثلاث
فرعيتين (2):


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

أ-المديريةالفرهيةللكهرياء وتتكون من
الكهرباء ونقله,

2 - مكتب متابعةالبرامجالوطنيةالخاصة

ب - المديرية الفرعية للتوزيع العمومي للفان
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة إنجاز برامج التوزيع العمومي
للغاز,

2 - مكتب متابعة مهمات الخدمات العمومية
الخاصة بالتوزيع العمومي للفاز.

2 - تشمل مديرية الطاقات الجديدة و المتجددة
و التحكم في الطاقة ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ -المديريةالفرعية للطاقات الجديدة و المتجددة
وتتكون من مكتبين (2) :
للطاقات الجديدة و المتجددة,

2 - مكتب متابعة تنفيذ برامج التعاون في مجال
الطاقات المتجددة.

ب - المديرية الفرعية للفعالية الطاقوية وتتكون
لاقتصاد الطاقة,
إطار التنمية المستدامة.

ج -المديرية الفرمية لترقية الطاقة وتتكون من

1 - مكتب متابعة التقييمات ما بين القطاعات
لاستهلاك الطاقة,

2- مكتب متابعة تجسيد برامج ترقية الطاقات

3 - تشمل مديريةالطاقةالنووية أربع (4)

مديريات فرعية :

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

أ -المديرية الفرعية للكهرباء النووية وتتكون من
النووية,
إنتاج الكهرباء النووية.

ب -المديرية الفرعية للتطبيقات النووية وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعةالنشاطات المرتبطة
بالتطبيقات النووية و تطويرهاء

ج -المديرية الفرمية للأمان و الأمن النوويين
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة تطبيق المعايير في مجال الأمان
و الأمن النوويين»
الأمان و الأمن النوويين.

د - المديرية الفرعية للتعاون النووي وتتكون من
النووية,

2 - مكتب متابعة تجسيد الالتزامات الدولية
للدولة في مجال الطاقة النووية.

المادة 5 : تتكون المديرية العامة للاستراتيجية
والاقتصاد و التنظيم من أربع (4) مديريات :

أ-المديريةالقرعية للإحصائيات و الحصائل
والتلاخيص وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الإحصائيات»:

2 - مكتب الحصائل والتلاخيص.

ب - المديرية الفرمية للدراسات الاقتصادية
والتقديرات وتتكون من مكتبين (2) :


Page 29:
4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناين سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 22

1[ - مكتب الدراسات الاقتصادية,

2 - مكتب التقديرات.

ج - المديرية الفرعية للضبط الاقتصادي وتتكون
من مكتبين (2) :
الاقتصادي.

2 - تشمل مديريةالدراسات المستقبلية
والاستراتيجيات ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للدراسات المستقبلية وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب الأعمال المستقبلية في الميدان الطاقوى,

2 - مكتب متابعة الدراسات الاستراتيجية.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة الاستثمارات
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج الاستثمارات:

2 - مكتب متابعة استراتجية تطوير الصناعات
الطاقوية و المنجمية.

ج - المديرية الفرعية لتحليل الأسواق البترولية
والغازية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب تحليل السوق البترولية و متابعتهاء

2 - مكتب تحليل الأسواق الغازية و متابعتها.
فرعيتين (2) :
الوطني وتتكون من مكتبين (2) :

2 - مكتب الإدماج الوطني.

ب - المديرية الفرعية للبحث و التطوير و اليقظة
التكنولوجية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب البحث والتطويرء

4- تشمل مديرية التنظيم و الدراسات القانونية

ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرمية للتنظيم الخاص بالطاقة
والمناجم وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب مشاريع النصوص الخاصة بالطاقة,

2 - مكتب مشاريع النصوص الخاصة بالمناجم.

ب - المديرية الفرمية للتنظيم العام وتتكون من

ج - المديرية الفرمية للدراسات القانونية
والمنازمات وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الدراسات القانونية,

2 - مكتب المنازعات.

المادة 6 : تتكون المديرية العامة للإدارة والإعلام
من مديريتين (2):

1- تشمل مديرية الإدارة أربع (4) مديريات

1 -المديريةالفرعية للمستخدمين وتتكون من

الممركزة.

ب - المديرية الفرمية للميزانية والمماسبة
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب التقديرات المالية,

2 - مكتب المحاسبة,

3 - مكتب الصفقات العمومية.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة وتتكون من

1 - مكتب تسيير الأملاك 2


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

3 - مكتب التموينات.

د- المديريةالفرعية للتكوين وتتكون من

1 - مكتب برامج التكوين وتجديد المعلومات
وتحسين المستوى,

2 - مكتب متابعة تجسيد برامج التكوين و تجديد
المعلومات و تحسين المستوى.

2 - تشمل مديرية الإهلام ثلاث (3) مديريات

1-المديرية الفرعية للإعلام الآلي و الاتصالات
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تسييٍ ظيرة الإعلام الآلي»

2 - مكتب الاتصالات السلكية و اللاسلكية.

ب- المديريةالفرعية للاتصال وتتكون من

1 - مكتب تطوير أعمال الاتصال»

2 - مكتب متابعة تنظيم التظاهرات ذات الطابع
الاقتصادي و العلمي و التقني.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب الوثائق»
2 - مكتب الأرشيف.

المادة 7: تشمل مديرية حماية الأملاك الطاقوية
والمنجمية أربع (4) مديريات فرعية :

وتتكون من مكتبين (2) :
1 - مكتب القياسات و المعاييرء

ب - المديرية الفرعية للأمن الصناميى المراقبة
التنظيمية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الأمن الصناعيء

2 - مكتب المراقبة التنظيمية.

4 ربيع الأول عام 1435 ه
6 يناير سنة 2014 م

ج - المديرية الفرمية لحماية البيئة وتتكون من

2 - مكتبالتحقيقات و تحليلات الحوادث
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب مراقبة التنظيم للمواد الحساسة,

2 - مكتب منح التراخيص لاستيراد المواد

المادة 8: تشمل مديرية العلاقات الخارجية ثلاث
(3) مديريات فرعية :
أ-المديريةالفرعية للعلاقات الثنائية وتتكون
من مكتبين (2) :
1 - مكتب التعاون مع أمريكاو آسياء
2 - مكتب التعاون مع أوروبا.
ب - المديرية الفرعية للعلاقات المتعددة الأطراف
وتتكون من مكتبين (2) :
1 - مكتب متابعة العلاقات مع المنظمات العالمية,
2 - مكتب متابعة العلاقات مع الهيئات العالمية
ج - المديرية الفرهية للتعاون الإفريقي والعربي
وتتكون من مكتبين (2) :
1 - مكتب التعاون العربي واتحاد المغرب العربيء
2 - مكتب التعاون الإفريقي.
المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9
سيتمبر سئة 2013.
يوسف يوسفي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


