Page 1:
العدد 05 3 66 2 الأحد 2 ربيع الثاني عام 1435 ه
السّنة الواحدة والخمسون 3 الموافق 2 فبراير سنة 2014 م

الجههوريّة الجمزارية ته
الدمقراطتّة الشكبكّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مراسيم 55 ل ‎٠.‏

66 66

مرسوم رئاسي رقم 13 - 456 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 3

مرسوم تنفيذي رقم 452-13 موّرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول 7

مرسوم تنفيذي رقم 453-13 مؤرًخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 دي
يزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 454-13 مؤْرَخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 دي
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 455-13 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل توزي
الدولة للتجهيز لسنة 2013. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 20-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق 23 يناير سنة 2014 يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
18-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار و

مرسوم تنفيذي رقم 21-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق 23 يناير سنة 2014 يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
19-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة
والمو ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا

مرسوم تنفيذي رقم 22-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق 23 يناير سنة 2014, يعدل المرسوم |
رقم 78-13 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن تنظيم الإدارة |
في وزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي رقم 14- 23 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق 23 يناير سنة 2014, يعدل المرسوم التنقي
رقم 79-13 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 ينايرسنة 2013 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و

مرسوم تنفيذي رقم 24-14 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014, يحدد ث
المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 25-14 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014: يحدد كيفيات إشهار
الترشيحات في الانتخاب لرئاسة الجمهورية.

مرسوم تنفيذي رقم 14- 26 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 47-99 المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتعلق بمنح تعويضات لصالح
الأشخاص الطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية أو حوادث وة
في إطار مكافحة الإرهاب وكذا لصالح ذوي حقوقهم....

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 2013, ب

قرارات. مقررات:ء آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1435 الموافق 28 يناير سنة 2014, يحدّد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب
الجزئي لاستخلاف عضو منتخب بمجلس الأمة على مستوى ولاية سيدي بلعباس ومميزاتها التقنية

النظام الداخلي المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1435 الموافق 23 يناير سنة 2014


Page 3:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

‎١ .‏ ا

‏مرسوم رئاسي رقم 13- 456 مورّخ في 27 صفس عام
5 الموافق 30 ديسمبسر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

‏- بناء على تقرير وزير المالية,

‏- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
المالية لسنة 2013,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة
3 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013,

‏يرسم مايأتي :

‏المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

‏المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتمادن
قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية-
المؤتمرات والملتقيات”.

‏المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 0.2013
سو مس
مرسوم تنفيذي رقم 452-13 مؤرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح الوزير
الأول.

‏إن الوزير الأول,

‏- بناء على تقرير وزير المالية,

‏- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-13
المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

‏يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتملدد قدره مائّة وأريعون مليون ديتار

‏(140.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول وفي الباب رقم 10-37 "النفقات المتعلقة
بالاتصال المؤسساتي".


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

2 ربيمع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
قدره مائّة وأربعون يون ديذ ر (140.000.000 دج) للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

يقيّد في ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي 8
‎١ ١ ,‏ ديسمبر سنة 2013.
الآبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

الجدول الملحق

الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسير المصالح
الوزير الأول - تسديد النفقات
الوزير الأول - الأدوات والأثاث
الوزير الأول - التكاليف الملحقة .
الوزير الأول - حظيرة السيارات

أشغال الصيانة

الوزير الأول - صيانة المباني

النفقات المختلفة

الوزير الآول - النفقات المختلفة

مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30

عبد المالك سلال

الامتمادات اللخصصة (دج)

120101010
0
...0
0

...0

0

0

0
0
140.0
140.0
140.0

140.0


Page 5:
2وجيع )ا 5ه 00 له العذاى *
سق 1014 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 453-13 مؤرخ في 27 صفر عام يرسم مايأتي :
5 الموافق 30 ديسمبسر سنة 2013, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدرهاثناعشر مليوناوخمسمائة ألف
دينار (12.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير

إن الوزير الأول» وزارةالمالية.الفرعالثاني - المديريةالعامة

- بناء على تقرير وزير المالية, للمحاسبة - الفرع الجزئي الثاني- المصالح اللامركزية
1 1 التابعة للدولة - القسم الخامسء وفي الباب رقم 11-35

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85 "المديريات الجهوية للخزينة - صيانة المبانى".

و125 (الفقرة 2 ) منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

المادّة 2: ينصصلميزانية سنة2013
اعتماد قدرهاثناعشر مليوناوخمسمائة ألف
دينار (12.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المالية,الفرعالثاني-المديريةالعامة

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 | للمحاسبة:.وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن بهذا المرسوم.
قانون المالية لسنة 22013

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ‎١‏
‏ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013, 0 باجز شر في 37 صفر مام 1035
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, عبد المالك سلال

الجدول الملحق
العناوين الاعهتمادات ا مخصصة (لاج)

وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون ‏ مرتبات العمل

المديرية العامة للمحاسبة - التعويضات والمنح المختلفة 1222000

مجموع القسم الأول 12.200


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

2 ربيمع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الامتمادات اللخصصة (دج)

الموظفون _التكاليف الاجتمامية

المديرية العامة للمحاسبة - الضمان الاجتماعي....

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية

تنفيذي رقم 454-13 مور في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاهة
والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وثلاثمائة ألف

2 220

مجموع القسم الثالث 222000

مجموع العنوان الثالث 00.ه.12
00.ه.12

مجموع الفرع الثاني 00.ه.12

10

دينار (11.300.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وفي الباب رقم
6 -42 " إعانة للمدرسة الوطنية للغابات".

المادذة2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وثلاثمائة ألف
دينار(11.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وفي الباب رقم
01-7 " الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
حور بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق
0 ديسمبر سنة 2013. -
عبد المالك سلال
سو مس

تنفيذي رقم 455-13 مؤرخ في 7 صقر هام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
3 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 7:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد دفع قدره أربعة وتسعون مليارا وسبعمائة
وستة وثلاثون مليونا وستمائةألف دينار
(94.736.600.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وسبعون مليارا وأربعمائة وواحد وعشرون مليونا
ومائة ألف دينار (75.421.100.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة
3 طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتمان
دفع قدره أربعة وتسعون مليارا وسبعمائة وستة
(94.736.600.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وسبعون مليارا وأربعمائة وواحد وعشرون مليونا
ومائة ألف دينار (75.421.100.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة
23) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق
0 ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

القطامات

الااقلتصالرية
والإدارية

- التربية والتكوين

50 484 0 26 000 0
- 18 000 0

30 000 0

- دعم الحصول على
سكن 0 587 13
- البرنامج التكميلي

لفائتدة الولايات 0 4235 0 8914

16 021 0

75 421 0

المجموع | 600 736 94

الجدول 'ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ المخصصة

0 91736
المجموع | 600 736 94 | 100 421 75


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 20-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام
5 الموافق 23 يناير سنة 2014, يعدل ‎١‏
‏التنفيذي رقم 18-11 المؤرّخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن تنظيم
المفتشية العامة في وزارة الصناعة والمؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار وسيرها.

إن الوزير الأول»
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 18 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -392
المؤرّخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 426-13
المؤرّخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة
3 الذي يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 11 - 17 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار »2
المعدل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 11 - 18 المؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقيةالاستثمار" الواردة في عنوان المرسوم
التنفيذي رقم !1 - 18 المؤْرّخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة2011 والمذكور أعلاه. ب:
الاستثمار". 1

الملدّة 3: تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي

رقم 18-11 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25
يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"انئادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وترقية الاستثمار وسيرها ".

المادّة 4: تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
18-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الادة 3 : تكلف المفتشية العامة بالمهام الآتية :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بصلاحيات وزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمار,

- التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014.
عبد المالك سلال
سيج سس

مرسوم تنفيذي رقم 21-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام
5 الموافق 23 يناير سنة 2014 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 19-11 المؤرخ في 20 صفر عام 1432
الموافق 25 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء
مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها وتنظيمها.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التنميةالصناعية


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 19 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن إنشاء مديرية الولاية للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ومهامها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -392
المؤرّخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 426-13
المؤرّخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة
3 الذي يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 11 - 17 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار »2
المعدل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 11 - 19 المؤرخ في 20 صفر عام
2 الموافق 25 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادذة 2: تستبدل تسمية 'مديريةالولاية
للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار" الواردة في عنوان المرسوم التنفيذي رقم
19-1 المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير
سنة 2011 والمذكور أعلاه. وكذا على مستوى مجمل
أحكامه ب: "مديرية الولاية للتنمية الصناعية وترقية
الاستثمار".

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 22-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 23 يناير سنة2014. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيةفي
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية ,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في 18 ر بيع الأول
عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة التعليمالعالي والبحث

المادّة 2 : تعدل المواد الأولى و2 و3 و4 و5 و7 و9 من
المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ في 18 ر بيع الأول
عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

' ال مادة الآأولى: تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ تحت سلطة
الوزيرء على ما يأتي:

5 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتعليم والتكوين العاليين,

- المديرية العامة للبحثالعلمي والتطوير
التكنولوجيء ويحكمها نص خاصء»

- مديرية التعاون والتبادل ما بين الجامعات,

- مديرية الشبكات وأنظمة الإعلام والاتصال

- مديرية التنمية والاستشراف:

- مديرية الدراسات القانونية والأرشيف,

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية الميزانية والوسائل ومراقبة التسييرء

- مديرية تحسين إطار حياة الطلبة والتنشيط في
الوسط الجامعي ".

'الادة 2 : المديريةالعامة للتعليم والتكوين

- تصور السياسة الوطنية في ميدان التعليم
والتكوين العاليين»

- تصور استراتيجية تنمية التعليم والتكوين

- وضع نظام للتوجيه البيداغوجي للطلبة ,
بالاتصال مع الهياكل والهيئات المعثية,

- تحديد شروط فتح مختلف ميادين وشعب
وتخصصات التكوين وإغلاقها وتنظيمها والمصادقة على
برامج التكوين العالي في التدرج وما بعد التدرج وفي
الأطوار الأول والثاني والثالث,

- تحديد القواعد العامة وطرق مراقبة معارف

- القيام بكل دراسة تقييمية واستشرافية حول

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

- السهرء بالتشاور مع الهيئات والهياكل المختصة,
على إدماج الآليات والإجراءات وأدوات ضمان الجودة في
كل أبعادها وترقيتها.
وتصديق الشهادات وتأهيل مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين لمنح الشهادات الوطنية,

- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة
والاعتراف بالإجازات والشهادات الأجنبية,
من مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,

-السهر فى مجال اختصاصهاء على ممارسة
الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالى
التابعة لقطاعات أخرى:

- القيام باعتماد مؤسسات التكوين العالي
الخاضعة للقانون الخاصء»

- السهر على حسن سير الهيئات البيداغوجية
مستوى كل مؤسسات التعليم والتكوين العاليين,
المتواصل ,

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي
يدخل في إطار مهامها.

- تصور عناصر سياسة توجيه الطلبة وتحديد
معايير القبول والانتقال الخاصة بكل ميدان وشعبة
وتذ ‎١‏

- إعداد مسارات التكوين في مختلف المجالات
التعليمية للتكوين العالى:

-السهر على تحيين محتوى البرامج بهدف
تكييفها المستمر مع تطور المعارف والمهارات»
التكوين العالي وإغلاقهاء

- متابعة سير الهيئات البيداغوجية والعلمية
وتقييمهاء


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- إنجاز كل دراسة تقييمية واستشرافية فى
مجال تطوير التعليم والتكوين العاليين,

- القيام بالتقييمالدوري لسير التكوين في
التدرج وفي الطورين الأول والثاني.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

- تنفيذ معايير توجيه الطلبة وقبولهم وانتقالهم
بالنسبة لكل ميدان وشعبة وتخصصء»

- تنفيذ مسارات التكوين فى مختلف المجالات
التعليمية للتكوين العالي والسهرعلى تحيينها دورياء
المعنية وإغلاقهاء

- تنسيق ومتابعة النشاطات البيداغوجية
والعلمية لمؤسسات التعليم العالي؛
مؤسسات التعليم العالي»

- تقييم تنفيذ الاتفاقيات ما بين القطاعات.
وتكلف بما يأتي:

- تحديد معايير الالتحاق بمختلف المدارس خارج
الجامعة,

- تنفيذ وتحديد شروط فتح مختلف الشعب
والتخصصات وإغلاقها وكذا تأهيل برامج التكوين
العالى المرتبطة بهاء

- ضمان متايعة سير المدارس خارج الجامعة ,

- المشاركة في تقييم التعليم الذي تضمنه هذه
المؤسسات.

ج -المديرية الفرمية للتقييم وضمان الجودة,
وتكلف بما يأتي:
الطلبة وانتقالهم,

- القيام بالتحاليل والتلاخيص والدراسات

- متابعة ضمان الجودة في التكوين العالي
وتنفيذه وتعزيزه. بالتذ لتنسيق معا لهيئات المعنية
والمؤسسات الجامعية,

-السهر على حسن سير مهمة الإشراف وتحسين
كل الدعائم البيداغوجية والعلمية الضرورية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- تصور سياسة تطوير التكوين في الدكتوراه
في إطار الأهداف المحددة للبرامج الوطنية للبحث
وتنفيذهاء
- اقتراح فتح مدارس الدكتوراه وعند الحاجة
الدكتوراه» واقتراح كل تدبير يسمح بتطويره وضمان
- إعداد واقتراح كل استراتيجية تهدف إلى ترقية
والباحثين الدائمين»
- متابعة التكوين في الدكتوراه في العلوم
الطبية وتقييمه واقتراح كل تدبير يسمح بتطويره.
و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي:
وتكلف بما يأتي:
دراسات التكوين في الدكتوراه ومابعدالتدرج
وتقييمهاء
وبر مجة التكوين في الدكتوراه ومابعدالتدرج
. وتنفيذه,
لتكوين في الدكتوراه,
5 لمشاركة معا لهينّات المعنية والمؤسسات
لجامعية في وضع نظام للتأهيل الجامعي ومتابعته,
لتكوين ومدارس الدكتوراه.

ب - المديرية الفرعية للبحث التكويني والتاهيل

- إعداد مخطط قطاعيى للتكفل الأحسن بالبحث
التكوينيء بالاتصال مع مؤسسات التعليم العالي
والهياكل المعنية,

- إعداد برامج البحث التكويني وضمان متابعتها


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

التكويني والقيام بتقييمه المنتظم في مختلف جوانبه,

- تحديد واقتراح وسائل تنشيط وتطوير البحث
والباحثين الدائمين.

ج -المديرية الفرمية للتكوين في العلوم الطبية,
وتكلف بما يأتي:

- تحديد الاحتياجات والميادين الجديدة للتكوين
في العلوم الطبية؛ بالاتصال مع القطاع المعني,
وتقييمهاء

- اقتراح الإجراءات التنظيمية التي تحكم السير
التكوين في العلوم الطبية والسهر على احترام

-التنسيق والسهرعلى حسن سير مختلف
هيئات التشاور والتقييم والمداولات في العلوم الطبية
وضمان متابعتهاء

- ضمان متابعة الامتحانات والمسابقات الوطنية
الخاصة بالإقامة .

- المشاركة في تقييم التعليم والتكوين العاليين
وتصديق الشهادات وتأهيل مؤسسات التعليم والتكوين
العاليين لمنح الشهادات الوطنية,

- تحديد طرق وإجراءات التصديق والمعادلة
والاعتراف بالشهادات وبالإجازات الأجنبية,

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,

- تحديد واقتراح السياسة الوطنية للتوثيق
البيداغوجي والعلمي والتقني الجامعي وتقييم

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة مع
الشهادات المسلمة,

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

-السهر على احترام التنظيم المعمول به في
مجال منح الشهادات»:

-القيام بالتصديق والمصادقة على الشهادات
المسلّمة من المؤسسات الجامعية,

- ضمان منح الشهادات الوطنية للتعليم والتكوين
العاليين باسم الدولة,
العالي وتحيينها.

ب - المديرية الفرعية للمعادلات؛ و تكلف بما يأتي:

-السهر على مطابقة الشروط البيداغوجية
للتكوين مع المعايير المعمول بهاء

- ضمان تصديق محتويات البرامج المعتمدة
والشهادات الجامعية المسلمة من طرف مؤسسات
التعليم والتكوين العاليين,
والاعتراف بالإجازات والشهادات الأجنبية.

ج -المديرية الفرعية للتوثيق البيدافوجي
- المشاركة مع الهيئات المعنية في تحديد معايير
تقييم وتصنيف المجلات والمطبوعات الجامعية,
- اقتراح عناصر السياسة القطاعية في مجال
الوسائل والوسائط البيداغوجية والتعليمية والرصيد
الوثائقىي الجامعي,
بالبيداغوجية لفائدة الأسرة المعنية بالعلاقة مع
المؤسسات.

4 - مديرية التكوين العالي» وتكلف بما يأتي:

- تحديد عناصر السياسة الوطنية فى مجال
لتكوين المتواصل وإعداد حصيلة دورية والسهر على

- ضمان التحسين المستمر لتشوعيةالموارد
لمتواصل,

- ضمان انسجام المنظومة الوطنية للتعليم
والتكوينالعاليين بواسطة ممارسةالوصاية


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- السهر على ممارسة الوصاية البيداغوجية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة للقطاعات الوزارية
الآخرى واحترام إجراءات ممارستها .

-السهر على احترام الأحكام التشريعية
المؤسسات الخاضعة للقانون الخاص.

و تضم مديريتين فرعيتين (2), وهما :
- المشاركة في إعداد مخطط وطني للتكوين
المتواصلء بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية,
ومتابعته وتقييم تنفيذه؛
- اقتراح طرق ووسائل تدعيم التكوين المتواصل
وتطويرهاء

- المشاركة في وضع برامج التكوين المتواصل
وضمان متابعتها.

ب - المديرية الفرعية للوصاية البيدافوجية
- السهر على ممارسة الوصاية البيداغوجية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة للقطاعات الوزارية
الأخرى في ميدان اختصاصهاء
- السهر على احترام الإجراءات المرتبطة بممارسة
الوصاية البيداغوجية,

- القيام بالتقييم الدوري لشروط سير الوصاية
البيداغوجية,
- القيام بإعداد التراخيص الضرورية لفتح
مؤسسات التكوين العالي الخاضعة للقانون الخاص,
- القيام باعتماد التكوين العالي الذي تضمنه
مؤسسات التكوين العالى الخاضعة للقانون الخاص,
-السهر على احترام الإجراءات التشريعية
والتنظيمية التى تحكم التكوين العالى الذي تضم:
المؤسسات الخاضعة للقانون الخاص".

"الادة 3: مديريةالتعاون والتبادل بين
الجامعات؛, وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وتحسين المستوى في الخارج» بالتنسيق مع القطاعات
المعنية.واقتراح آليات تسهيل الإدماج في الوسط
المهني,
- تحضير وتنفيذ مخططات تكوين الطلية
الأجانب في مؤسسات التعليم العالي الجزائرية وضمان
- البحث عن الإمكانيات والفرص المتاحة في
مجال التعاون والشراكة,
- السهر على تنفيذ اتفاقات التعاون في الميادين
التايعة للقطاع. وضمان تقييمهاء
قتراح الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية
- اقتراح كل نص يحكم تنظيم التكوين بالخارج

وسيرة.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي:

-المديرية الفرمية للتكوين وتحسين المستوى
في الخارج والإدماج», وتكلف بما يأتي:

- تنفيذ مخططات التكوين وتحسين المستوى في
الخارج؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية,
والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين: والمستخدمين
المستفيدين من التكوين أو تحسين المستوى في الخارج,
وذلك بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- تقدير الحاجات في مجال تمويل التكوين
وتحسين المستوى في الخارج,

- اقتراح آليات تسهيل إدماج الطلبة الذين أتموا
وتكلف بما يأتي:

- تحديد البرنامج السنوي لتكوين الطلبة الأجانب
في الجزائرء بالتنسيق مع المؤسسات الجامعية
والهيئات المعنية,
- تنفيذ البرنامج السنوي للمنح لفائدة الطلبة
الأجانبء. بالتشاور مع وزارة الخارجية والتنسيق مع
مؤسسات التكوين وإدارة الخدمات الجامعية,
الأجانب بالتنسيق مع المؤسسات الجامعية, وضمان
المتابعة البيداغوجية,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- إعداد بطاقية الطلبة الأجانب وكذا المتخرجين
الأجانب وضبطها دوريا.

- البحث عن فرص التعاون والتبادل في مجال
لتكوين والبحث؛»

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية المتعلقة
بإعداد ملفات التعاون في إطار اللجان المشتركة بين
لحكومات للتعاون,

- إعداد وتنفيذ كل تدبير من شأنه تقوية مشاركة
لمؤسسات الجامعية والبحث في برامج التعاون

- مرافقة المؤسسات الوطنية للتعليم العالي في
ترقية التبادلات الدولية بين الجامعات في ميداني
لتأطير البيداغوجي والبحث,

- وضع الآليات التي تسمح بمساهمة الجالية

لعلمية الوطنية المقيمة بالخارج في ميداني التأطير
لبيداغوجي والبحث»

- تنفيذاتفاقات التعاون وضمان متابعتها
وتقييمها.

د -المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف,
وتكلف بما يأتي:

- تنشيط التعاون مع المنظمات الدولية والجهوية
وغير الحكومية وتحضير مشاركة القطاع في مختلف
نشاطاتها وترقيتها ودعمهاء

- المشاركة في برامج هذه المنظمات وضمان
تنفيذها ومتابعتهاء ونشر كل مة أو دراسة تنجز

- تشجيع مشاركة مؤسسات القطاع في مجال
التمثيل الدولي: في المناصب المخصصة قانونا للجزائر
أو المعروضة للتنافس الدولي,
حول الإشكاليات الكبرى للتعليم العالي والبحث
العلمي وتحليلها وتلخيصها ومتابعتهاء

- تحضير الملفات وتهيئة الشروط الضرورية
لمشاركة القطاع في الأحداث العلمية الدولية الكبرى,

- نشر كل فرص التعاون الدولي المعروضة من
طرف هذه المنظمات ".

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

'ا مادة 4 : مديريةالشبكات وأنظمة الإعلام

- ضمان إدماج الهياكل القاعدية والأنظمة
والشبكات المعلوماتية,
وضمان مطابقته للمقاييس والقواعد المعمول بهاء

- ضمان حماية الأنظمة المعلوماتية للقطاع بوضع
آليات متبادلة للدفاع ضد الفيروسات والبرامج
المعلومة داخل القطاع ومعالجتها ونقلها ونشرهاء

- ترقية استعمال برامج مفتوحة المصدر في
مسارات التعليم والتكوين,

- ضمان إنشاء المحتويات البيداغوجية لدعم
التكوين الحضوريء في إطار ميثاق بيداغوجي وطنيء»
مع الاحتفاظ بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي:

أ -المديرية الفرعية للهياكل القاعدية والشبكات,
وتكلف بما يأتي:

- ضمان إدماج الهياكلالقاعدية والأنظمة
والشبكات المعلوماتية,

- تنفيذ ميثاق استعمال المواردالمعلوماتية
للقطاع,

- مراقبة نشاطات الصيانة وتسيير الأنظمة
المعلوماتية للقطاع,

- وضع معايير من أجل إعداد المواصفات التقنية
للشبكات المحلية والتجهيزات المعلوماتية للمؤسسات
والسهر على تنفيذهاء

ب - المديرية الفرعية للأمن المعلوماتي, وتكلف

- السهر على الأمن المعلوماتي للقطاع طبقا
للقواعد المعمول بهاءمن خلال وضع مخططات الأمن
المادي للمواقع,

- وضع آليات وقائية وعلاجية لمعالجة الحساسيات
والتنبيهات والهجمات على الشبكات والأنظمة
المعلوماتية للقطاع,


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- التقييم الدوري لحاجات القطاع في مجال أمن
الأنظمة المعلوماتية والآليات والمقاييس الخاصة بالأمن
- ضمان وقاية الأنظمة المعلوماتية للقطاع بوضع
- ضمان متابعة تطور المفاهيم والتكنولوجيا في
ميادين أمن الهياكل الأساسية والشبكات المعلوماتية
ونوعية الخدمة المقدمة» من أجل ترقيتها دورياء
ج -المديرية الفرمية لأنظمة الإعلام, وتكلف
-السهر على وضع نظام تعاوني للاستغلال
والاتصال الموحد في القطاع,
- ضمان متابعة مواقع الواب لمؤسسات القطاع
من أجل النشر الأحسن للمعلومة,
-السهر على الاشتراك في حقوق استعمال
البرمجيات,
- السهر على ترقية إنتاج برامج مفتوحة المصدر
مع احترام حقوق المؤلف,
إطار الحكومة الإلكترونية,
ضمان توفير وترقية الخدمات عبر الإنترنت
لفائدة الطلبة والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين
ومستخدمي القطاع,

- ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنت لفائدة
المواطن,

- المساهمة في تطوير برامج مفتوحة المصدر
بواسطةا لمشاركة وتنظيما لتكوين والملتقيات
والندوات:

- تسهيل مشاركة القطاع في دوائر مطوري
برامج مفتوحة المصدرء
د - المديرية الفرعية لأنظمة دعم المعرفة,. وتكلف

- ترقية استعمال برامج مفتوحة المصدر في
مسارات التعليم والتكوين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- دعم إنشاء المحتويات البيداغوجية لدعم التكوين
الحضوريء في إطار ميثاق بيداغوجي وطني,

- السهر على تطوير التكوين عن بعدء

- ضمان حوسبة المكتبات الجامعية وربطها فيما

- ضمان الاستغلال المشترك لموارد الإنتاج وطباعة
المحتويات ونشرها وتوزيعهاء

- ترقية إنشاء الإعلام العلمي والتقني ونشره من
خلال تطوير وسائل التعريف بالإنتاج الوطنيء مع
الاحتفاظ بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- ضمان توزيع الإنتاج العلمي الوطني على
شبكة الواب,

- وضع وتطوير أدوات البحث التوثيقي وأدوات
دعم القرار. لغرض تحسين نوعية الإعلام العلمي

"ا مادة 5 : مديرية التنمية والاستشراف, وتكلف

- تصور تطوير خريطة التعليم العالي في المدى
لعالي والبحث العلمي وتوسيعهاء

-اقتراح أنظمة منسجمة ووضعها لتوجيه
لطلبة: بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تنشيط كل دراسة استشرافية ضرورية
وإنجازها لتحديد الأهداف المسطرة ولتطوير نشاطات

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير القطاع,

- تنفيذ التمويلات الخار جية المحصل عليها لفائدة
أهداف ومخططات تطوير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- متابعة الدراسات المتعلقة بتحديد التكاليف
ومقاييس المنشآت الأساسية والتجهيزات الجامعية,

- ضمان متابعة الإنجازات ومراقبة الاستثمارات
الموجهة لتطوير المنشآت الأساسية والتجهيزات

-السهر على المحافظة على الممتلكات التابعة
لقطاع التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

و تضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي :

أ -المديريةالفرعية للاستشراف والتخطيط,
وتكلف بما يأتي:

- ضمان كل دراسة استشرافية ضرورية لتنمية
القطاع وتطويره,

- تنظيم جمع ومعالجة المعطيات الإحصائية

لمؤسسات التكوين العالي.

- المشاركة فى إطار ضبط التدفقات الطلابية
وتحديد ووضع أنظمة توجيه الطلبة.
الاستثمارات؛ وتكلف بما يأتي:

- دراسة وتحضير المعطيات الضرورية لإعدان
المشاريع التمهيدية للمخططات السنوية والمتعددة
3 لتطوير القطاع,

- تحضير ملفات تسجيل عمليات الاستثمار
والتجهيزء

- القيام بتمويل ومتابعة تنفيذ ومراقبة برامج
الاستثمارات؛ وإعداد حصيلة تنفيذهاء

- ضمان تنسيق نشاطات التخطيط وبرمجة
تطوير القطاع وتنفيذها.
والتجهيزات والتقييسء و تكلف بما يأتي:

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمارات الجامعية
غير الممركزة,

- تحديد المحتوى المادي لبرامج تحضير الدخول
الجامعيء
بإعداد برامج ومخططات تطوير القطاع,

-المبادرة بدراسات تحديد تكاليف ومقاييس
برامج المنشآت الأساسية والتجهيزات الجامعية,

- مساعدة مختلف المتعاملين في القيام بعمليات
الاستثمار.

د -المديرية الفرعية للمحافظة على الممتلكات
القطاع,

- القيام بتقييم حالة ممتلكات القطاع والسهر

- إعداد بطاقية للممتلكات
الموجودة والقيام بتحيينها دوريا '.

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

'الادة 7

- تصور واقتراح سياسة تطوير الموارد البشرية

- المساهمة في إعداد سياسة عامة لتوظيف
الأساتذة الباحثين وتعيينهم وتسييرهم,

-السهر على تطبيق الأحكام القانونية
والتنظيمية المتعلقة بعلاقات العمل,

: مديرية المواره البشرية, وتتكلف

ومتابعة التعدادات»

- ضمان تسيير مستخدمى الإدارة المركزية:,

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لمتعلقة بتشغيل الأساتذة الباحثين الأجانب»

- تحضير وتنظيم دورات الهيئات المكلفة بتقييم
لأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين,

-إعداد وتنفيذ مخططات وبرامج تكوين
لمستخدمين الإداريين والتقنيين وأعوان المصالح
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,
لقوانين الأساسية الخاصة بمستخدمي القطاع.,
بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية؛ وهي :

- المديرية الفرمية لتخطيط المواره البشري

- اقتراح وتنفيذ سياسة تطوير
وتثمينهاء

- المساهمة في إعداد سياسة عامة لتوظيف
لأساتذة الباحثين وتعيينهم وتسييرهم,

-إعداد مخطط تقديري واستشرافي لتسيير

لتعدادات »

الموارد البشرية

-اقتراح آليات توزيع الاعتمادات من المناصب
لمالية للأساتذة الباحثين وتنفيذ القرارات المتخذة,
- مسك البطاقية المركزية لمجموعالأساتذة


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

ب -المديرية الفرعية لمتابعة المسارات المهنية

- السهر على تطبيق الأحكام التنظيمية في مجال
توظيف المستخدمين وتسييرهم,

- ضمان متايعة تسيير المسارات المهنية
القطاع,

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية,
بتسيير الموارد البشرية,

| على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال
علاقات العملء مع الهياكل المعنية,

-القيام بتوظيف الأساتذة الأجانب وضمان
الباحثين الاستشفائيين الجامعيين» بالاتصال مع القطاع
والهياكل المعنية.

ج -المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف, وتكلف بما يأتي:

-إعداد وتطبيق مخططات وبرامج تكوين
المستخدمينالإداريين والتقنيين وأعوان المصالح
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- ضمان دعم ومتابعة تطبيق مخططات التكوين
المركزية وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- التقييم الدوري لمخططات وبرامج التكوين
وتحسين المستوى التي يباشرها القطاع '.

"الادة 9: مديرية تحسين إطار حياة الطلبة
والتنشيط في الوسط الجامعي». وتكلف بما يأتي:
ظروف دراسة الطلبة وحياتهم في مؤسسات التعليم
العالي,

- الإشراف على إصلاح النظام الوطني للخدمات
الجامعية: بالاتصال مع المديريات المعنية,

- المشاركة فى تحديد السياسة القطاعية فى مجال
تطوير الخدمات الجامعية وضمان تقييمها الدوري:
الجامعي وتنسيقها,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- إنجاز أو طلب إنجاز . عند الحاجة؛ دراسات
تقييم نوعية الخدمات وسير النظام الوطني للخدمات
-السهر على الانسجام الشامل لأهداف الخدمات
- ضمان تحليل وتلخيص أشفالالتقيي
والحصائل والتقارير التي تنجزها الهيئات المؤهلة
-إعداد برامج الوقاية منالأخطار وتنسيق
تطبيقها لدى مؤسسات القطاع؛ بالاتصال مع الهيئات
و تضم أربع (4) مديريات فرعية؛ وهي:
للطلبة, وتكلف بما يأتي:
لجامعية عند التحاقهم بالتعليم العالي,
- مساعدة المؤسسات الجامعية في وضع الدليل
لبيداغوجي ودليل الخدمات الجامعية لفائدة الطلبة
-السهر على متابعة سير نشاطات الخدمات
لجامعية لا سيما في مجال الإطعام والإيواء والمنح طبقا
للمعايير المطلوبة وتقييمهاء

ب -المديرية الفرهية للتنشيط في الوسط
الجامعي». وتكلف بما يأتي:

- ضمان متابعة نشاطات التنشيط في الوسط
الجامعى؛ لاا سيما العلمية منها والثقافية والرياضية
والترفيهية لفائدة الطلبة,

- تنظيم نشاطات التبادل العلمي والثقافي التي
تطورها المؤسسات الجامعية على المستوى المحلى
والجهوي والوطني وتنسيقهاء

- مرافقةالطلبة لإنشاء نواد علمية وجمعيات
ثقافية ورياضية فى الأوساط الجامعية,

- جمع المعطيات الخاصة بالمنظمات الطلابية
المعتمدة ومعاينة نشاطاتها المرتبطة بظروف الدراسة
والحياة.

ج - المديرية الفرعية لنومية الخدمات الجامعية,
وتكلف بما يأتي:

- القيام أو طلب القيام بكل دراسة استشرافية
من أجل تطوير الخدمات الجامعية,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- إنجاز أو طلب إنجاز دراسات تقييم نوعية
الخدمات الجامعية التي تقدمها الإقامات الجامعية,

- ضمان تحليل وتلخيص أعمال التقييم والحصائل
والتقارير التي تنجزها الهيئات المؤهلة للتقييم.

د -المديرية الفرعية للوقاية من الأخطار, وتكلف
بما يأتي :

- إعداد البرامج السئوية والمتعددة السنوات في

مجال الوقاية من الأخطار وتنسيق تطبيقهاء
التنظيم المعمول به في مجال الوقاية من الأخطار
والأمن في مؤسسات التعليم العالي؛

- دعم تنظيم حملات التوعية والإعلام والوقاية,
لاسيمافي مجالات الصحة والنظافة والأمن
والوقاية من الأخطار في مؤسسات التعليم العالي .

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014.
عبد المالك سلال
|_ااااااج سس

مرسوم تنفيذي رقم 23-14 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 23 ينايرس سنة 2014, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 79-13 المؤرخ في 15 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 30 ينايرسنة 2013 الذي
يحدد تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وسيرهاء ‎١‏

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 79-13 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق
0 يناير سنة 2013 الذي يحدد تنظيم المفتشية العامة
في وزارة التعليمالعالي والبحث العلمي وسيرها

وتحرر كما يأتي:

" اللادّة 6: يشرف على المفتشية العامة مفتش
عام. يساعده ثمانية (8) مفتشين يكلفون, على الخصوص

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014.
عبد المالك سلال
ايج سس

مرسوم تنفيذي رقم 24-14 مورًخ في أول ربيع
الثاني هام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014,
يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج في الانتخاب لرئاسة
الجمهورية وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية, ووزير الشوّون
الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المواد 9 و16 و30
و54 و158 و159 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم في إطار الأحكام
المنصوص عليها في المواد 9 و16 و30 و54 و158 و159 من
القانون العضوي رقم 12 - 01المؤْرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. شروط
الانتخاب لرئاسة الجمهورية وكيفيات ذلك.

القصل الأول
القائمة الانتضابية وتسليم بطاقة الذاخب

المادّة 2: يعتبر ناخبا مقيمافي الخارج كل
مواطن جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية
للتسجيل فى القائمةالانتضابية, ويكون مسجلا
بانتظام لدى الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية التي

الملدة 3: يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون
في الخارج المستوفون الشروط المذكورة في المادة 2
أعلاه, في القوائم الانتخابية المفتوحة لدى الممثلية
لدبلومسية أو القنصلية التي يتبعها مكان إقامتهم.

المادئة 4: تسلّم بطاقة الناخب التي تصدرها
لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية إلى كل ناخب مسجل
في القائمة الانتخابية.

لدبلوماسية أو القنصلية:؛ وعند الاقتضاء. ترسل إليه
عن طريق البريد في مقر سكناه.
المادة 5: لا يمكن الناخب أن يمارس حقه في

لبيانات الآتية :

- لقب الناخب واسمه وتاريخ الميلاد ومكانه
وعنوانه واسم أبيه ولقب أمه واسمهاء

- رقم تسجيل الناخب في القائمة الانتخابية,

- عثوان مركز التصويت ورقم مكتب التصويت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 7: تحفظ بطاقات الناخبين التي لم تسلّم
لأصحابها قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ
الاقتراع لدى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
الاقتراع.
في حالة عدم وجود بطاقة الناخب؛ يمكن كل ناخب
ممارسة حقه في التصويت إذا كان مسجلا في القائمة
الانتخابية. ويجب أن يحمل بطاقة التعريف الوطنية
الخاصة به أو أية وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.
الفصل الثاني
اللجان الانتضابية

القسم الأول

اللجنة الإدارية الانتخابية

المادة 8: تحدث في إطار أحكام المادة 16 من
لقانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. لجنة
لمقيمين في الخارج على مستوى كل ممثلية دبلوماسية
أو قنصلية.

يحدد وزير الشؤون الخارجية بموجب قرار
لتشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة.

المادة 9: تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية بمقر
لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية بناء على استدعاء

المادة 10: للجنة الإدارية الانتخابية كتابة دائمة
توضع تحت رقابة رئيس اللجنة لضمان مسك القائمة
الانتخابية طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة11: تقوم اللجنةالإداريةالانتخابية
بمراقبة القائمة الانتخابية التى تعد فى كل ممثلية
دبلوماسية أو قنصلية.

وتضبط اللجنة الإدارية الانتخابية القائمة بعد

الماذة 12: يؤدي أعضاء مكتب التصويت والأعضاء
الإضافيوناليمين أمام ركيساللجنة الإدارية
الانتخابية حسب الأحكام المنصوص عليها في المادة 37
من القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

اللجان الانتخابية لدى الممثليات الدبلوماسية أو
القنصلية

المادّة 13: تحدث لجان انتخابية لدى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية تكلف بإحصاء النتائج
ممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.

يحدد وزير الشؤون الخارجية بموجب قرار عدد
اللجان الانتخابية وتشكيلتها على مستوى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية.

التصويت في الدوائر الانتخابية الدبلوماسية أو
القنصلية إلى اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج
المنصوص عليها في المادة 159 من القانون العضوي رقم
2 -01المؤرخ فى 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
كيفيات التصويت
المادئة 14 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج

الدبلوماسية أو القنصلية التي سجلوا فيها.

المادّة 15: يمكن الناخبين المقيمين في الخارج
يمارسوا بطلب منهم. حق التصويت بالوكالة في
الحالات التي تحددها المادة 54 من القانون العضوي
رقم 01-12المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الملة 16 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامة الموكل. ويجب أن
يتمتع بحقوقه الانتخابية ويكون مسجلا في القائمة
لانتخابية نفسها التي سجل فيها الناخب الموكل.

المادة17: تبتدىء مدة تحرير الوكالات خلال
لخمسة عشر (15) يوماالموالية لتاريخ استدعاء هيئة
لاقتراع. ‎١‏

تسجل الوكالات في سجل مفتوح لهذا الفرض
مرقم ومؤشر عليه من قبل رئيس الممثلية الدبلوماسية

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1435
الموافق أول فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال
لاسسسة سك

مرسوم تنفيذي رقم 25-14 مؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014, يحدد
كيفيات إشهار الترشيحات في الانتخاب لرئاسة
الجمهورية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيماالمواد 188 و189
و191 و195 منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 28 المؤْرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية,المعدّل
- وبمقتضى القانون رقم 11 -10المؤرَخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12 -07المؤرَخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات إشهار
الترشيحات في إطار الأحكام المذكورة في المواد 188
و189 و191 و195 من القانون العضوي رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

المادة2: يتحملالمترشحون نفقات إشهار
الترشيحاتء زيادة على أشكال الإشهار الأخرى المقررة
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء سواء كان ذلك عن
طريق التعليقء أو كان شفهيا أو دعائم كتابية أخرى
كما هو منصوص عليه أدثاه.

الماذة 3: تبدأ عملية التعليق مع انطلاق الحملة
الانتخابية, وفقا لأحكام المادة 188 من القانون العضوي
رقم 01-12المؤْرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: يكون التعليق تنهارا من الساعة السابعة
(7) صباحا حتى الساعة الثامنة (8) مساء وبمبادرة من

المادّة 5: يحدد العدد الأقصى للأماكن المخصصة

- خمسة عشر (15) مكانا في البلديات التى يكون
عدد سكانها يساوي 20.000 نسمة أويقل عنهاء

- عشرون (20) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكائها بين 20.001 و40.000 نسمة,

- ثلاثون (30) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكائها بين 40.001 و100.000 نسمة,

- خمسة وثلاثون (35) مكانا في البلديات التي
يتراوح عدد سكانها بين 100.001 و180.000 نسمة,

- مكانان إضافيان (2) لكل 10.000 نسمة في
لبلديات التي يزيد عدد سكانها على 180.000 نسمة.

المادّة6: حرصا على الإنصاف والمساواة بين
لمترشحين للانتخابء؛ تحدد المواقع الملخصصة لكل
مترشح تحت إشراف اللجنة الولائية لمراقبة
لانتخابات قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
فتتاح الحملة الانتخابية.

لثمانية (8) أيام التي تسبق تاريخ افتتاح الحملة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

كل مكان من الأماكن؛ بناء على التوزيع المحدد من طرف
للجنة الولائية لمراقبة الانتخابات.

لمواقع المخصصة لكل مترشح.

المادّة 7: حرصا على الإنصاف والمساواة بين
لدبلوماسية والقنصلية بتعيين المواقع الل 1
للتعليق على مستوى الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية مع إعلام اللجنةالوطنيةلمراقبة
المادّة8: يعتبر توزيع المناشير والمراسلات
لانتخابية كذلك, طريقة من طرق الإشهار الانتخابي

المادّة 9: يتحمل المترشحون مسؤولية إشهار
الترشيحات مهما تكن الدعائم المستعملة في ذلك.

المادئة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1435
الموافق أول فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال
الهس

مرسوم تنفيذي رقم 14- 26 مؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 قبراير سنة 1999
والمتعلق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص
الطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية
التي لمقت بهم نتيجة أعمال إرهابية أى حوادث
وقعت في إطار مكافحة الإرهاب وكذا لصالح ذوي

حقوقهم.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,
- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

بالتقاعد؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 -01 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993
لمالية لسنة 1993, لا سيماالمادة 145

لمرسوم التشريعي رقم 93 -18 المؤْرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
لمالية لسنة 1994 لا سيماالمادة 150

لأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 و المتضمن
قانون المالية لسنة 1996 لا سيما المادة 159 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤْرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
لمالية لسنة 2004, لا سيماالمادة 62

قتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ

في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-99 المؤرخ

في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999

والمتعلق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص الطبيعيين

مكافحة الإرهاب وكذا لصالح ذوي حقوقهم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتمي
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 27 شوال
عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتعلق بمنح

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

تعويضات لصالح الأشخاص الطبيعيين ضحايا الأضرار
الجسدية أو المادية التي لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية
أو حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب وكذا لصالح

المائة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 47-99 المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13
فيراير سنة 1999 والمذكور أعلاه. بفقرة ثانية تحرر

وتعتبر أيضاضحية عمل إرهابي كل امرأة
تعرضت للاغتصاب من إرهابي أو جماعة إرهابية".

المادّة 3: تتمّم أحكام الفصل الرابع من المرسوم
التنفيذي رقم 47-99 المؤرخ في 27 شوال عام 1419
الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور أعلاه, بقسم رابع
الاغتصاب". يتضمن المادتين 67 مكرر و67 مكرر]ء
ويحرر كما يأتي :

' القسم الرابع

التدابير المطبقة على النساء ضهايا الاغتصاب"

"المادة 67 مكرر : تطبق أحكام الأقسام الأول
والثاني والثالث من هذا الفصلء. حسب الحالة؛ على
النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب من إرهابي أو
جماعة إرهابية.
في كل الحالات لدى الوالىء؛ محل إقامة الضحية؛ تعفى
هذه الأخيرة من تقديم أي دليل إثبات للاغتصاب عدا
محضر مصالح الأمن".

"ا مادة 67 مكرر 1 : بغض النظر عن أحكام الأقسام
الأول والثاني والثالث أعلاه. يحسب التعويض المدفوع
للنساء ضحايا الاغتصاب على أساس نسبة عجز جزئي
دائم جزافية تحدد ب 100 96 .

يتكفل صندوق تعويض ضحايا الإرهاب على
مستوى ولاية الإقامة, بدفع التعويض المذكور في

الملئة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1435
الموافق أول فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال


Page 23:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبسر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 1971. المتمموالمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :
7 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 132
وعقد الزواج رقم 104 المحرر بتاريخ 18 ديسمبر سنة
9 ببرهوم (ولاية المسيلة). وولداه القاصران:

* صلاح الدينء المولود في 25 فبراير سنة 1997
بمقرة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 229.

* خلاصء المولود في 5 أكتوبر سنة 2003 ببرهوم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2771

ويدعون من الآن فصاعدا: شعبانى محمورد,ء

- جحيش صابرء المولود فى 23 مارس سنة 1981
ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 151 ويدعى

- جحيش شهر زادء المولودة فى 26 يناير سنة
3 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهددة الميلاد رقم 48

- جحيش شرينء المولودة فى 11 ديسمبر سنة
4 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهاددة الميلاد رقم 603
وتدعى من الآن فصاعدا: ث عباني شرين.

لمسيلة) شهادة الميلاد رقم 282 وتدعى

: شع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

لمولودة في 12 أكتوبر سنة 986

لمولود في 19 غشت سنة 988

ة) شهادة الميلاد رقم 3472 ويدعى

لمولودة في 15 يوليو سنة 992
لميلاد رقم 3193 وتدعى

6 ببرهوم (ولاية
وعقد الزواج رقم 111

المسيلة) شهادة الميلاد رقم 278

6 ببرهوم (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

بالمسيلة (ولاية المسيلة
* شرف الدين,
ببرهوم (ولاية المسيلة

نوفمبير سنة 1997
شهادة الميلاد رقم 24904

لمولود فى 22 نحشت سنة 2000
شهادة الميلاد رقم 2,572

* شروقءالمولودة فى 30 ديسمبر سنة 2001

ببرهوم (ولاية المسيلة

شهادة الميلاد رقم 21135

* نور الإسلام, المولود في 30 نوفمبر سنة 2006

ببرهوم (ولاية المسيلة

شهادة الميلاد رقم 21029

ويدعون من الآن فصاعدا: شعبائي عبد الله
شعباني شيماء. شعباني شرف الدين» شعباني شروق»

شعباني نور الإسلام.

المولود في 30 مارس سنة 1969

ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 121 وعقد
الزواج رقم 91 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 2002
ببرهوم ( ولاية المسيلة) وولداه القاصران:

* ريان»المولود فى 21 غشت سنة 2003 بالمسيلة

(ولاية المسيلة) شهادة |

لميلاد رقم 3907,

* سلسبيلء المولودة في 26 نوفمبر سنة 2005
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 7010,

ويدعون من الآن فصاعدا: شعباني الخيرء شعباني


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 357 وعقد
الزواج رقم 11 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 2006

- جحيش أحمدء المولود فى 4 مايو سنة 1964
ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 145 وعقد
الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 1993
ببرهوم ( ولاية المسيلة) وبناته القاصرات:

* أمالء المولودة فى 9 مايو سنة 1999 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21799

* أسماءء المولودة في 8 غشت سنة 2002 بيرهوم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,614

* دعاءء المولودة في 26 فبراير سنة 2006 ببرهوم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2157
أمال» شعباني أسماء. شعباني دعاء.

- كبش محرزء المولود فى 25 أكتوبر سنة 1972
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1146 وعقد
الزواج رقم 405 المحرر بتاريخ 26 يونيو سنة 1995
بغرداية (ولاية غغرداية) وأولاده القصر:

* إلياسء. المولود فى 18 مايو سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,913

* ماريةءالمولودة فى 12 فبراير سنة 2001
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2260

* مامه. المولودة فى 4 غشت سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21145

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد السلام محرنء

- بوبى محمدء المولود فى 15 فبراير سنة 1947
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 290 وعقد
الزواج رقم 136 المحرر بتاريخ 8 مارس سنة 1963
بالبليدة ( ولايةالبليدة) ويدعى من الآن فصاعدا:
ميراوي محمد.

- بويى مونية, المولودة فى 10 نوفمبر سنة 1974
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5296 وعقد
الزواج رقم 2420 المحرر بتاريخ 30 يناير سنة 2007
بالبليدة ( ولايةالبليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:

ميراوي مونية.

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

- بوبو سهام؛ المولودة في 21 مايو سنة 1978
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2729 وعقد
الزواج رقم 664 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة2004
بالبليدة (ولايةالبليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:
ميراوي سهام.

- بوبى صبرينة: المولودة في 2 سبتمبر سنة 1982
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5260 وتدعى
من الآن فصاعدا: ميراوي صبرينة.

- بوبو محمد أمينء المولود فى 20 مارس سنة
8 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1604
ويدعى من الآن فصاعدا: ميراوي محمد أمين.

- بوبو محمد عبد اللطيفء المولود في 17 مارس
سنة 1991 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن قفصاعدا: ميراوي محمد عبد

اللطيف.

- لهوايش عبد الله المولود في 2 نوفمبر سنة
2 بأولاد سعيد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 92
ويدعى من الآن فصاعدا: بوبكر عبد الله.
979 بأولاد سعيد (ولاية أدر ر) شهادة لميلاد رقم 63
وتدعى من الآن فصاعدا: بوبكر خديجة.
- لهوايش عائشة: المولودة في 28 سبتمبر سنة
977 بأولاد سعيد (ولاية أدر ر) شهادة لميلاد رقم 18

- لهوايش فاطمة., المولودة في 30 نوفمبر سنة
5 يأولاد سعيد (ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 232

- لهوايش مريم. المولودة في 2 أبريل سنة 1988
بأولاد سعيد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 77 وتدعى
من الآن فصاعدا: بوبكر مريم.

- لهوايش محمد. المولود سنة 1955 يأولاد سعيد
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 3768 وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 24 أكتوبر سنة 1976 بتيميمون
(ولاية أدرار) وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 18
يناير سنة 1983 بتيميمون (ولاية أدرار) وولداه
القاصران:

* عبد القادرء المولود فى 2 سبتمبر سنة 1997
بأولاد سعيد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 83,

* حموءالمولود فى 19 أكتوبر سنة 2009
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 21262


Page 25:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

ويدعون من الآن فصاعدا: يبوبكر محمدء يوبكر
عبد القادر ء بوبكر حمو.

بأولاد سعيد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 106 ويدعى
من الآن فصاعدا: بوبكر بوبكر.

- لهوايش أحمد,ء المولود فى 12 فبراير سنة 987
لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 40 ويدعى
لاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 16 ويدعى
يش فاطمة. المولودة في 13 نوفمبر سنة
4 يبأولاد سعيد (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 130

- بعرة مصطفى.ء المولود فى 17 يوليو سنة 1969
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 345 وعقد
الزواج رقم 205 المحرر بتاريخ 15 يوليو سنة 1992
وولده القاصر:

* إسحاقء المولود في أول فبراير سنة 2000
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2215

ويدعيان من الآن فصاعدا: فايزي مصطفىء فايزي
إسحاق.

- بعرة فاطنة,المولودة فى 4 يناير سنة 1993
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 15 وتدعى
من الآن فصاعدا: فايزى فاطنة.

- بعرة صلاح الدينء المولود في 9 ديسمبر سئة
3 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2203
ويدعى من الآن فصاعدا: فايزي صلاح الدين.

- بعرة رشيدء المولود فى 31 يوليو سنة 1975
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 492 وعقد
الزواج رقم 255 المحرر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 2008
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) وابنته القاصرة:

* سارة؛ المولودة فى 10 مايو سنة 2009 بأولان
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21214

ويدعيان من الآن فصاعدا: فايزي رشيدء فايزي
سارة.

- بعرة محمدء المولود فى 9 مايو سنة 1977 بأولاد

جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 441 ويدعى من
الآن فصاعدا : فايزي محمد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- بعرة نور الدينء المولود فى 30 مارس سنة 1980
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 392 وعقد
الزواج رقم 531 المحرر بتاريخ 5 ديسمبر سنة 2006
وولداه القاصران:

* آسياء المولودة فى 29 سبتمبر سنة 2007 بأولاد
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22349

* أنسء المولود فى 20 ديسمبر سنة 2009 بأولان
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23301

ويدعون من الآن فصاعدا: فايزي نور الدين,
فايزي آسياء فايزي أنس

- بعرة إسماعيلء المولود فى 21 نوفمبر سئة 981
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 308
ويدعى من الآن فصاعدا: فايزي إسماعيل.

- بعرة صليحة. المولودة فى 17 مارس سنة 985
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 435 وتدعى
من الآن فصاعدا: فايزى صليحة.

- بعرة نبيلة,المولودة فى 22 يونيو سنة 989
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 951 وتدعى

- بعرة عبد العزيزء المولود في 26 نوفمبر سنة
1 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1988
ويدعى من الآن فصاعدا: فايزي عبد العزيز.

- بعرة عيسىء المولود في 18 مار س سنة 1955
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 417 ويدعى
من الآن فصاعدا: فايزي عيسى.

- بعرة مريم المولودة في 26 فبراير سنة 1956
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 275 وتدعى
من الآن فصاعدا: فايزي مريم.
(ولاية سعيدة) شهددة الميلاد رقم 37 ويدعى من الآن

- بوحمار بوعبد الله. المولود في 18 مايو سئة
1 بقديل (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 140 وعقد
الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 27 غعشت سنة 1989
عفيفي بوعبد الله.
0 يبزهانة (ولاية معسكر) شهددة الميلاد رقم 234


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- بوحمار عبد القادر, المولود في 27 مايو سنة
7 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6531
ويدعى من الآن فصاعدا: عفيفى عبد القادر.

- بوحمار الهواريء المولود في 13 يونيو سئة
0 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 5641
وعقد الزواج رقم 1464 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة
7 يوهراز ن (ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
عفيفي الهو ريء

- بوحمار شهينازء المولودة في 17 يناير سنة
3 بوهران (ولاية وهرا ن) شهادة الميلاد رقم 572

- بوحمار أسامة, المولود فى 20 أبريل سنة 1988
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 3724 مكرر

- بوحمار طاهرء المولود فى 22 أكتوبر سنة 1938
بزهانة (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 967 وعقد
الزواج رقم 782 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1958
بوهران(ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا: عفيفي
طاهر.
2 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 4412
وعقد الزواج رقم 3101 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
2 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوحمار وهيبة: المولودة فى 31 يناير سنة 1967
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 734 مكرر
وعقد الزواج رقم 2864 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة
7 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
عفيفي وهيبة.

- بوحمار باهية, المولودة فى 30 مايو سنة 1973
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6716 مكرر
وتدعى من الآن فصاعدا: عفيفى باهية.

- بوحمار براهيم, المولود في 9 ديسمبر سئة
0 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 12544
مكرر وعقد الزواج رقم 3208 المحرر بتاريخ 21 غشت
سنة 2001 بوهران (ولاية وهران) وولده القاصر:

* وليدءالمولود في 16 غغشت سنة 2002 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 8405,

ويدعيان من الآن فصاعدا: عفيفي براهيمء. عفيفي
وليد.

- بوحمار محمدء المولود في 21 يونيى سنة 1975
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6806 ويدعى

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

- تيس طار قء المولود فى 17 سبتمبر سنة 1978
بأمجدل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 263 وعقد
الزواج رقم 106 المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 2005
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) وابنتاه القاصرتان:

* مروة» المولودة فى 23 نوفمبر سنة 2006 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 7940,

* نور الإيمان» المولودة فى 6 ديسمبر سنة 2009
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00480,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الصمد طارق»
عبد الصمد مروة:ء عبد الصمد نور الإيمان.

- بوشحمة أحمدء المولود فى 23 أبريل سنة 1929
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 0947 وعقد
الزواج رقم 1433 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 1965
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- بوشحمة نفيسة., المولودة في 5 يناير سنة 1966
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 225
وتدعى من الآن فصاعدا: بوشامة نفيسة.

- بوشحمة صورية, المولودة في 3 نوفمبر سنة
7 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: بوشامة صورية.

9 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: بوشامة بديس.

- بوشحمة أمالء المولودة في 6 نوفمبر سنة 1970
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 11442
وتدعى من الآن فصاعدا: بوشامة أمال.

- بوشحمة تبيلء المولود فى 20 يناير سنة 1972
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 709

- بوشحمة مليكة, المولودة فى 29 ديسمبر سنة
1974 بقسنطية: 5 (ولاية قسنطية ة) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: بوشامة مليكة.

0 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: بوشامة هشام.

- كبيرالراس خديجة, المولودة فى 26 أكتوبر
سنة 1973 بالحمادية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد الحكيم خديجة.

- زبالح مصطفى. المولود في أول فبراير سنة
8 بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 35
وعقد الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 1984
بلقاطة (ولاية بومرداس) وأولاده القصر:


Page 27:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

* هاجرء المولودة في 11 أبريل سنة 1998 بعين
طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,680

* موسى رسيم., المولود في 28 يوليو سنة 2002
بيرج منايل (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 0801,

ويدعون من الآن فصاعدا: يبلحاج مصطفىء بلحاج
هاجرء بلحاج موسى رسيم.

- زبالح فهيمة. المولودة في 14 أكتوبر سنة 985
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 4076

- ز بالح نبيلة.المولودة في 3 يناير سنة 987
بيرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 032
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 0990
ويدعى من الآن فصاعدا: بلحاج بلال.
4 بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 145
وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 19 أكتوبر سنة 1998
بلقاطة (ولاية بومرداس) وأولاده القصر:

* إكرام. المولودة في 9 غشت سنة 1999 بعين طاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21829

* عبد المالك, المولود في 2 يوليو سنة 2003 يبرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,636

03

7 بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22430

ويدعون من الآن فصاعدا: بلحاج عبد القادر,
بلحاج إكرامء. بلحاج عبد المالك. بلحاج نجيب فتح الله.

- زبالح نصيرة. المولودة في 12 مايو سنة 962
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 131 وعقد
الزواج رقم 53 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 982
بسي مصطفى (ولاية بومرداس) وتدعى من الآن
فصاعدا: بلحاج نصيرة.

- زبالح زهورء المولودة في 24 يناير ستة 967
بلقاطة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 112 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة 987
بلحاج زهور.

- زبالح محمد.ء المولود في 31 ديسمير ستة 979
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 4427
وعقد الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 12 غشت سنة 2008
بلقاطة (ولاية بومرداس) وولده القاصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

* هيثمءالمولود في 21 أبريل سنة 2011
ببومرداس ( ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,343

ويدعيان من الآن فصاعدا: بلحاج محمدء بلحاج
2 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 1725
وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة 1979
بسيدي محمد بن عودة (ولاية غليزان) ويدعى من الآن
قصاعدا: براشد أمحمد.

- بهلول علىء المولود فى 6 أكتوير سنة 1966
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1571 وعقد
الزواج رقم 73 المحرر بتاريخ 25 غشت سنة 1996
بحاسي ماماش (ولاية مستغانم ) وعقد الزواج رقم 453
المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة 1999 بسيق (ولاية
معسكر) وولده القاصر:

* عبد الهاديء المولود فى 5 سبتمبر سنة 1998
بحاسي ماماش ( ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 289

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن جلول علي؛ بن جلول
عبد الهادي.

- بهلول خيرة: المولودة فى 17 أبريل سنة 1959
بالحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 423 وعقد
الزواج رقم 1980/208 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة
0 بالرويبة (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن جلول خيرة.

- بهلول فاطمة, المولودة فى 29 يناير سنة 964
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 179 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن جلول فاطمة.

- بهلول فتيحة, المولودة فى 4 ديسمبر سنة 967
بالحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1648 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن جلول فتيحة.

- بهلول حفيظة, المولودة فى 21 يونيو سنة 970
باللحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1055 وعقد
الزواج رقم 514 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 991
بالحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن قصاعدا:

- بعرة حسين, المولود سنة 1959 بالحوش (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2604 وعقد الزواج رقم 738
المحرر بتاريخ 25 أكتوبر سنة 1982 ببسكرة (ولاية
بسكرة) وولداه القاصران:

* أميمة, المولودة فى 20 يناير سنة 1997 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 410,

* إبراهيم, المولود في 17 يناير سنة 1999 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 361,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ويدعون من الآن فصاعدا: نايل حسين, نايل
أميمة» نايل إبراهيم.

- بعرة سناءء المولودة في 18 أبريل سنة 1986
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1946 وتدعى
من الآن فصاعدا: نايل سناء.

- بعرة يعقوب, المولود في 27 نغغشت سنة 1988
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6115 ويدعى

- بعرة صلاح الدينء المولود في 8 نوفمبر سئة
1 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 5135
ويدعى من الآن فصاعدا: نايل صلاح الدين.

- بعرة محمدءالمولود سنة 1955 بالحوش (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2603 وعقد الزواج رقم 04
المحرر بتاريخ 6 يونيو سنة 1979 بسيدي عقبة (ولاية
بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا: نايل محمد.

- بعرة صونية, المولودة في 2 أكتوبر سنة 978
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3737 وتدعى

- بعرة خالدء المولود في 19 فبراير سنة 984
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1091 ويدعى
من الآن فصاعدا: نايل خالد.

- بعرة زهيرة, المولودة في 16 يناير سنة 986
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 347 وتدعى
من الآن فصاعدا: نايل زهيرة.

- بعرة الشريفء المولود سنة 1951 بالحوش (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2602 وعقد الزواج رقم 17
المحرر بتاريخ 28 يناير سنة 1978 بسيدي عقبة (ولاية
بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا: نايل الشريف.

- بعرة سهام., المولودة في 11 يناير سنة 1974
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 43 وتدعى
من الآن فصاعدا: نايل سهام.

- بعرة رشيد.ء المولود في 14 يوليو سنة 1976
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 339
ويدعى من الآن فصاعدا: نايل رشيد.

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1435 الموافق 28
يناير سنة 2014, يحدّد شكل ورقة التصويت
التي تستعمل للانتخاب الجزئي لاستخلاف عضو

منتخب بمجلس الأمة على مستوى ولاية سيدي
بلعباس ومميزاتها التقنية.

إن وزيرالدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

- بعرة عقبة,المولود فى 25 نوفمبر سنة 1978
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4492 ويدعى

- بعرة نور الدينء المولود في 27 نوفمبر سنة
0 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم5886

- بعرة مفيدة,المولودة فى 21 يناير سنة 1983
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 462 وتدعى
من الآن فصاعدا: نايل مفيدة.

- بعرة فوزيء المولود في 16 نوفمير سنة 1986
بالوطاية (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 166 ويدعى
من الآن فصاعدا: نايل فوزي.
- بعرة يوسفهءالمولود فى 7 أكتوبر سنة 1992
بالوطاية (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 86 ويدعى من
لآن فصاعدا: نايل يوسف.
- دبة سهام, المولودة في 6 مارس سنة 1974 بأم
لبواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 274
وتدعى من الآن فصاعدا: دباح سهام.
- دبة حمزة؛ المولود في 6 فبراير سنة 1985 بأم
لبواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 282
ويدعى من الآن فصاعدا: دباح حمزة.

المادئة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-7 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيى سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 محرّم عام 1435 الموافق أول
ديسمبر سنة 2013.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02-14 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6 يناير سنة 2014
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتضابية لولاية سيدي
بلعباس للانتخات الجزئي لاستخلاف عضو منتخب
بمجلس الآمة,


Page 29:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-12 المؤرخ
في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012
والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
وسيره. لا سيّما المادّة 13 منهء

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تكون أوراق التصويت التي
598 للانتخاب الجزئي لاستخلاف +خ تخب

بمجلس الأمة من لون وشكل موحدين.

المادة 2 : تكون ورقة التّصويت التي توضع تحت

تصرف الناخبين لولاية سيدي بلعباس من وجه واحد أو

عدّة أوجه؛ ويتم إعدادها في شكل قائمة اسمية تتضمّن
مجموع المترشحين في الدائرة الانتخابية المعنية.
المادة 3: يتم ترتيبالمترشحين على ورقة
التتصويت حسى الثّرتيب الأبجدي لألقاب المترشحين
و أسمائهم باللغة العربية.
في الخانة المخصصة لذلك.
وبالنسية للمترشحين الأحرارء تكتب عبارة "حر"
وتكتب كذلك ألقاب المترشحين وأسماؤّهم
"حر" بالأآحرف اللاتينية تحت الكتابة باللغة العربية.
وتوضع قبالة لقب كل مترشح واسمه
بتسجيل علامة ©06.
المادّة 4 : توضّح المميزات التّقنية الأخرى لورقة
التصويت في الملحق بهذا القرار.
المّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1435
الموافق 28 يناير سنة 2014.

الملحق
المميزات التّقنية لورقة التّصويت التي تستعمل
بمجلس الأمة
الجزئي لاستخلاف عضو منتخب بمجلس الأمة على ورق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

من لون أبيضء وزنه 72 غراماء وتحتوي على وجه واحد
أو عدة أوجه حسب عدد المترشحين المتنافسين فى
الدائرة الانتخابية.

تكتب البيانات الآتية باللغة العربية في الأعلى
وعلى الجهة اليمنى بحروف مطبعية :

1 - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

- السمك : 18 ضعيف»

2 - انتخاب جزئي لاستخلاف 5 نتخب
بمجلس الآأمة:

- السمك : 20 ضعيف»

3 - تاريخ الانتخاب :

- السمك : 18 ضعيف (بالنسبة للشهر) و14

4 - ولاية : 211100
- السمك : 18 ضعيف»

5 - جدول مكون من ثلاثة (3) أعمدة مخصصة
للمترشهين من اليمين إلى اليسان :

العمود الأول :

- ألقاب المترشحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء,
كنياتهم باللغة العربية حسب الترتيب الأبجدي.

- السمك : 14 خشنء:

لقب المترشح واسمه بالحروف اللاتينية.

- السّمك : 8 خشن:

العمود الثاني :

- كتابة التسمية الكاملة للحزب السياسي المزكّى
للمترشح أو عبارة 'حر' باللغة العربية.

- السمك : 14 خشن:

- كتابة التسمية الكاملة للحزب السياسي المزكّى
للمترشح أو عبارة "حر" بالحروف اللاتينية.

- السّمك : 8 خشن:

العمود الثالث : يخصص لاختيار الناخب بوضع
علامة 00.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

اللجنة الوطنية لل[إشراف
على الانتخابات الرئاسية

النظام الداخلي المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1435
الموافق 23 يناير سنة 2014.

إن اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات فى
جمعيتها العامة المنعقدة بتاريخ 23 يناير سنة 2014,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 14125 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-12 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة
2 الذي يحدد تنظيمو سيراللجنة
الوطنية للإشراف على الانتخاباتء لاسيما
المادتان 4 و5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 085-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمن استدعاء هينة الناخبين لانتخاب رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 09 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
الانتخابات الرئاسية لسنة 22014

- و بعد المداولة طبقا للقانون,

تصادق على نظامها الداخلي الآتي خصه:

المادة الأولى: يسري هذا النظام الداخلي الذي
يوضح كيفيات تنظيم و سير اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات الرئاسية لسنة 2014, التي تدعى في
صلب النص "اللجنة" على لجانها الفرعية المحلية
وأمانتها وأعضائها والأشخاص المدعوين لمساعدتها

المادة 2: تصدر اللجنة قراراتها باللغة العربية.

الفصل الأول
مهام اللجنة و التزامات أعضائها
المادة 3: تتولى اللجنة مهمة الإشراف على تنفيذ
أحكام القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
الانتخابات والنصوص التطبيقية ذات الصلة؛ من قبل

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

جميع المتدخلين في العملية الانتخابية من هينات
العملية الانتخابية.

المادة 4 : تتولى اللجنة في إطار المهام المخولة لها
في القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه
لاسيما:

- التأكد من تطبيق أحكام القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات و نصوصه التطبيقية.
- القيام بزيارات ميدانية و لاسيما على مستوى
مراكز و مكاتب التصويت بغرض الوقوف على مطابقة
العمليةالانتخابية مع أحكام القانون العضوي رقم
01-2 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه» و نصوصه التطبيقية.
مختلف مراحل العملية الانتخابية.

- تلقي أي احتجاج من أي ناخب أو مرشع أو
ممثله أو من اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات أو من
أي هيئة إدارية مشاركة في العملية الانتخابية.

- كما يمكن اللجنة أن تتدخل تلقائيا لاتخاذء فى
حدود اختصاصهاء القرار المناسب.

- تتبادل مع اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات
كل معلومة تتعلّق بتنظيم الانتخابات وسيرها.

المادة 5 : يمكن اللجنة. لممارسة مهامهاءالاطلاع
على جميع المعلومات والوثائق المتعلّقة بالعملية
الانتخابية.

المادة 6 : يلتزم أعضاء اللجنة بمناسبة أداء مهامهم
- الواجبات المنصوص عليها في القانون الأساسي
للقضاءء لا سيما بواجب التحفظ والحياد والتجرد
والتحلى بسلوك القاضي النزيه الوفى لمبادئ العدالة,
- سرية المداولات و المعلومات التي يطلعون عليهاء
- حضور الاجتماعات المبرمجة من طرف رئيس
المادة 7: يلتزم أعضاء اللجنة بعدم المشاركة في
الندوات أو الإدلاء بأي تصريحات إلا بإذن من رئيس
المادة 8: يلتزم القضةة و الموثقون و المحضرون
القضائيون ومحافظو البيع بالمزاد العلني والمترجمون


Page 31:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014

الرسميون و مستخدمو أمانات الضبط والآعوان
الدبلوماسيون والقنصليون المدعوون لمساعدة اللجنة
أى اللجان الفرعية المحلية وكذا المستخد مون الموضوعون
اطلعوا عليها في إطار ممارسة مهامهم.
الفصل | لثاني
التنظيم
المادة 9 : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم الرئاسي
رقم 68-12 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق
11 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. تمارس اللجنة
مهامها في مقرها بالجزائر العاصمة أو في مقرات
اللجان الفرعية المحلية.
المادة 10 : تتفرع أمانة اللجنة إلى أمانة رئيسية
على مستوى مقر اللجنة وأمانات محلية على مستوى
مقرات اللجان الفرعية المحلية.
القسم الأول
اللجان الفرعية المطية
المادة 11 : لتّجنة على مستوى كل ولاية ومنطقة
فرعية في نفس الولاية.
المادة 12 : تمارس اللجان الفرعية المحلية مهامها
بالمقرات المخصصة لها.
القسم الثاني
الأمانة
المادة 13 : تتشكل أمانة اللجنة من ثلاثة (3) قضاة

على الأقل من بينهم أمين رئيسيء يعينون بمقرر من

المادة 14 : تتشكل أمانة اللجنة الفرعية المحلية من

يتولى أمانةاللجنةالفرعية المحلية بالمناطق
لانتخابية بالخارج الأعوان الدبلوماسيون والقنصليون

المادة 15 : تكلف أمانة اللجنة الوطنية واللجان
لفرعية المحلية على الخصوص بلمهام الآتية:

- تسجيل الإخطارات والإبلاغات في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من قبل رئيس اللجنة أو رئيس
للجنة الفرعية المحلية. مقابل وصل إيداع»

- تسجيل حالات التدخل التلقائي للّجنة,

- التحضير المادي لاجتماعات اللجنة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- مسك محاضر اجتماعات اللجنة و الوثائق
الصادرة عن أشغالها و السهر على حفظ أرشيفهاء
- القيام بي ة إدارية أو تقنية مرتبطة
- تحضير وتجميع الوثائق المفيدة في إعداد
المادة 16 : علاوة على المهام المذكورة أعلاه. تكلف
الأمانة الرئيسية للّجنة على الخصوص بما يأتى:
- توفير الوسائل الضرورية لحسن سير اللجنة
واللجان الفرعية المحلية,
- التنظيم والتكفل بالنقل والإيواء والإطعام
لأعضاء اللجنة والأشخاص المدعوين لمساعدتهاء
- السهر على حفظ وصيانة الأجهزة والعتاد,
-السهر على الاستعمال العقلاني للموارد
البشرية والمالية والمادية للّجنة واللجان الفرعية
- تنفيذ ا ياتا 5 لّقة + ف الميزانية,
- إعداد حصيلة مالية عند نهاية مهام اللجنة,
- إدارة وتسيير الموقع الإلكتروني للّجنة.
الفصل الثالث
سير اللجنة
المادة 17 : يتولى تسيير اللجنة واللجان الفرعية
المحلية ر وّساوّهاء و تتدخل تلقائيا أو بناء على إخطار
من المتدخلين في العملية الانتخابية وفقا للكيفيات
المحددة في هذا الفصل.
القسم الأول
مهام رئيس اللجنة و روّساء اللجان الفرعية المحلية
- السهر على توحيد وتنسيق عمل اللجان الفرعية
المحلية ودعوتها عند الاقتضاء للانعقاد فى جمعية عامة
- رئاسة اجتماعات اللجنة وإدارة المناقشات»
- السهر على فرض الانضباطء
- تعيين نائب له أو أكثر وتوزيع المهام بينهم,
- تعيين رؤساء وأعضاء اللجان الفرعية المحلية من
بين أعضاء اللجنة ومستخلفيهم عند حدوث مائع لهم,
- الأمر بصرف نفقات اللجنة؛ ويمكنه تفويض ذلك
إلى رؤساء اللجان الفرعية المحلية.
المادة 19 : ب ين ردكي ‎١‏ جنة القخ ةو تخدمي
أمانات الضبط والموثقين والمحضرين القضائيين
ومحافظي البيع بالمزاد العلني والمترجمين الرسميين
المدعوين لمساعدة اللجنة بناء على طلب روّساء اللجان
الفرعية المحلية. ويمكنه تفويض ذلك لهم عند الاقتضاء.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- رئاسة اجتماعات اللجنة الفرعية المحلية وإدارة

- السهر على فرض الانضباطء

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

- تعيين القضاة ومستخدمي أمانات الضبما
والموثقين والمحضرين القضائيين ومحافظي البيع
بالمزاد العلني والمترجمين الرسميين المدعوين لمساعدة
اللجنة الفرعية المحلية في حدود أحكام المادة 19 أعلاه.

المادة 21 : يمكن رئيس اللجنة تبادل المعلومات مع
رئيس اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات.

و يمكن روّساء اللجان الفرعية المحلية تبادل
الانتخابات مع إخطار رئيس اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات بذلك.

القسم الثاني

المادة 22 : تودع الإخطارات و الإبلاغات حسب
الحالة, بأمانة اللجنة أو اللجان الفرعية المحلية.

تحتوي الإخطارات والإبلاغات على اسم ولقب
وصفة وتوقيع المعني وعتوانه الذي قد يبلغ فيه
ومضمون الإخطار و عناصر الإثبات.

المادة 23 : يمكن إخطار اللجنة بمقرها أو بمقرات
لجانها الفرعية المحلية من قبل اللجنة الوطنية لمراقبة
الانتخابات بالقضاياالتي تدخل فى مجال
اختصاصاتها.

المادة 24 : يمكن إبلاغ اللجنة بكل خرق يمس
بمصداقية وشفافية الانتخابات بكل الوسائل يما فيها
الإلكترونية.

الثالث

المادة 25 : عندما يعاين أعضاء اللجنة خرقا يمس
بمصداقية وشفافية العملية الانتخابية؛ فإنهم يحررون
تقريرا مفصلاء يرفع حسب الحالة, إلى اللجنة أو
اللجنةالفرعيةالمحلية. للفصل فيه في الآجال

ويتضمن التقرير بدقة تاريخ و ساعة الانتقال
والأماكن أو المواقع التي زاروها والملاحظات المعاينة
والأدلة وكل معلومة يرونها مفيدة.

2 ربيع الثاني 5 ه
2 فبراير سنة 2014

القسم الرابع
كيفيات اتخاذ القرارات

المادة 26 : يعين رئيس اللجنة مقررا يتولى جمع
كل المعلومات والوثائق المتعلقة بالملف ويمكنه أن
يستمع لأي شخص أو سلطة أو هيئّة مشا ركة في
العمليةالانتخابية و/ أو يطلب كل معلومة يراها
ضرورية.

و يمكن تكليف نفس المقرر بعدة ملفات.
تقريرا يعرضه حسب الحالة, على اللجنة أو اللجنة

المادة 27 : تجتمع اللجنة أو اللجان الفرعية المحلية
بدعوة من رئيسها للفصل في الملف في الآجال

وعليها أن تفصل في الحين يوم الاقتراع.

المادة 28 : لا تصح مداولات اللجنة واللجان
لفرعية المحلية إلا بحضور ثلاثة (3) أعضاء على الأقل.

تصدر القرارات بأغلبيةالأصوات ويكون صوت
لرئيس مرجحا عند تساوي الأصوات.

عندما ترى اللجنة أن واقعة منالوقائّع التي
كتشفتها أو أخطرت بها تحتمل وصفا جزائياء فإنها
تبلغ بها النائب العام المختص فورا.

المادة 29 : تبلّْ اللجنة قراراتها بكل الوسائل بما
فيهاالإلكترونية أو الفاكس أو الهاتف أو عن طريق
لنشر في الموقع الإلكتروني للّجنة.

المادة 30: يتعيّن على المتدخلين فى العملية
لانتخابية الامتثال لقرارات اللجنة واللجان الفرعية
لمحلية في الآجال التي تحددهاء وفي حالة الامتناع تنفذ
هذه القرارات عن طريق تسخير القوة العمومية.

المادة 31: يوقع رئيس ومقرر اللجنة أو اللجنة
لفرعية المحلية محاضر الاجتماعات وتحفظ في أرشيف

الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 32: ترفع اللجان الفرعية المحلية تقارير
المادة 33 : تقوم اللجنة عند انتهاء مهامها بإعداد
تقرير عن نشاطها وتصادق عليه في جمعية عامة.
المادة 34 : يخضع تعديل هذا النظام الداخلي لنفس
القواعد التي تمت بموجبها المصادقة عليه.
المادة 35: ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


