Page 1:
العدد 55 <: ال الثلاثاء 28 ذو القعدة عام 5 ه
تاجيا ملسست سستسسه”س تسمه
السنة الواحدة والخمسون ‎١ ١‏ 5 الموافق 23 سبتمبر سنة 2014م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

+6 ,امم .م و ع» | » 3
اإلقافانت ددلتم 2 قاين ع د عام

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 9 ذى القعدة عم

5 ه

3 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاس رقم 250-14 مورَخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سيتمبر سنة 2014, يتضمن التّصديق عا
الاتفاقية العربية لمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب, المحررة بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010 ل

مرسوم تنفيذي رقم 256-14 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1435 الموافق 10 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنشاء متوسطات

و

مرسوم

و

مرسوم تنفيذي رقم 05-12 مؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012, يتضمن القانون الأساسي ال: 0
لمؤسسات التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقين (استدراك) 0

15

19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام قاضيتين لم 22
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الاستشراف والإحصائيات - سابقا مه ممه مهمو هوه ممه ممه ممه مه ممه مط م مط 2
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للميزانية
بورقلة ل ممم ممم مه ممم مم ممه ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم م م ممه م م مم مه عمط 0 22
م رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014,. يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي فقو ممم ممم ممه ممم ممم ممه مهمه ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مم م 2
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة
الأغواط مهم مه ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممه م مم ممه عه ا 2
مرسوم رئاس مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بجامعة بجاية 23
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام عمداء كليات
بالجامعات له ماو مه مم ممه ممم ممم م ممم ممم ممم مم مم مهم هه م هه مه طم 0 23
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للغرفة
الجزائرية للصيد البحرى وتربية المائيات لمم ممه ممه ممم مط مط 24
ان رئاسيّان مؤرخان في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, نات
بجامعتين 24
مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن التّعيين بجامعة قسنطينة 1 24
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن أت سَّ
بوزارة الموارد المائية لقو م ممه م ممه مهم مهمه ممه م مط م م مط ا 24
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مفتشة بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي. 24
24

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة غرداية ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين مدير معهد النظافة والأمن


Page 3:
قتي القن حلم لتكلا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

3 سبتمبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين نائية مدير ب
العمرانية والبيئة.

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات بقسم الإحصاء
والاستشراف واليقظة الاستراتيجية في المديرية العامة لمجتمع المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

مرسوم رئاس مؤْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين رئيس دراسات بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته هه ا مم2

قرارات,. مقوراتء آراء

قرار مؤرخ في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال
الاستثمار هه ص ص مم ممه هه ع ص ص ص م 266

قرار مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 , يعدل القرار المؤرخ في 24 محرم عام 1433
الموافق 19 ديسمبر سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بتيبازة 26

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 22014 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة م م ممم ممه م ممم ممم ممه م ممه ممق ممم م ممق ممم م ممق ممم ممق ممم ممه ممم م ممه ممم م ممم م ممم م ممم ملل 00000 26

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1435 الموافق 10 يوليو سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران والمدينة وتعيين

وزارة التكوين والتعليم اأمضنيين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 3 رمضان عام 1435 الموافق أوّل يوليو سنة 2014 . يحدّد مدونة الإيرادات والنفقات
المسندة لحساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل".. 28

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 رمضان عام 1435 الموافق أوّل يوليو سنة 2014 . يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب

التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل” لطم 29

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 نّم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
المتتخصص للالتحاق برتبة المدققين الماليين لمجلس المحاسبة ومحتوى برنامجه لمم 36


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 250-14 مؤرًخ في 13 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 5 سبتمبس سنة 2014, يتضمّن
التصديق على الاتفاقية العربية لمكافهحة غسل
الأموال وتمويل الإرهابء المصرّرة بالقاهرة
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية العربية لمكافحة
غسل الأموال وتموي ل الإرهابء المحررة بالقاهرة
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالعربية
لمكافحة غمسل الأموال وتمويل الإرهابء المحرّرة
بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
سبتمبر سنة 2014.

الاتفاقية العربية لمكافحة
غسل الأموال وتمويل الإرهاب
الديباجة

إن الدول العربية الموقعة,

- إذ تدرك خطورة ما ينتج عن أفعال غسل الأموال
وتمويل الإرهاب من مشاكل ومخاطر تقوض خطط
التنمية الاقتصادية وتعرقل جهود الاستثمار مما يهدد
الاستقرار السياسي والاقتصادي والأمني؛ ويخل

- واقتناها منها أن هذه الأفعال تعد جرائّم
ممايجعل التعاون على الوقاية منها ومكافحتها
أمرا ضرورياء

- ووغبة في تعزيز هذا التعاون فيما بينها
للوقاية منها ومكافحتهاء

- والتزاما بميثاق الأمم المتحدة. وميثاق جامعة
الدول العربية؛ وجميع المعاهدات والمواثيق العربية
والدولية الأخرى ذات الصلة ومنها ما يتعلق بحقوق
الإنسان وكذلك حق الشعوب في مقاومة الاحتلال
وتقرير المصيرء

قد اتفقت على عقد هذه الاتفاقية داعية كل دولة

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى
تعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية تكون لكل من الكلمات
والعبارات الآتية المعنى المبين إزاء كل منها:

1 -الدولة الطرف : كل دولة عضو في جامعة
الدول العربية صادقت على هذه الاتفاقية, أو انضمت
إليها وأودعت وثائق تصديقها أو انضمامها لدى الأمانة
العامة للجامعة.

2-الأموال : كل ذي قيمة مالية من عقار
أو منقول مادي أو معنوي وجميع الحقوق المتعلقة
بأي منها والصكوك والمحررات المثبتة لكل ما تقدم
أيا كان شكلها بما فيهاالالكترونية والرقمية
والعملةالوطنية والعملات الأجنبية والأوراق
المالية والتجارية.

3 - عائدات الجريمة : الأموال المتحصلة أو الناتجة
أو العائدة بطريق مباشر أو غير مباشر من ارتكاب
أي جريمة من الجرائم المنصوص عليها في التشريع
الداخلي للدولةالطرف كجريمة أصلية وأية
فوائد أو أرباح أو مداخيل أ خرى مترتبة أو متولدة
عن هذه الأموال.


Page 5:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

4-التجميد أو المجز أو التحفظ : فرض حظر
مؤقت على التصرف في الأموال أو نقلها أو تبديلها أو
السيطرة عليها وغير ذلك من صور التصرفء وذلك
لكل دولة طرف.

5 -المصادرة : التجريد الدائم من الأموال أو
الممتلكات بناء على حكم أو أمر صادر من سلطة قضائية
أو من أية سلطة مختصة وفقالما تنص عليه القوانين
والنظم الداخلية لكل دولة طرف.

6 - المؤسسات المالية وغير المالية : أي منشأة
تزاول واحدا أو أكثر منالأنشطةالماليةأو
لتجارية أو الاقتصادية. كالبنوك أو محلات
لصرافة أو شركات الاستثمار والتأمين أو الشركات
لتجارية أو المؤسسات الفردية أو الأنشطة المهنية,
أو أي نشاط آخر مماثل.

7 - الشخص الامتباري (المعنوي) : أحد لأشخاص
لاعتبارية العامة أو الخاصة التى أضفى عليها المشرع
لشخصيةالقانونية,. فيماعداالدولة والهيئّات
والمؤسسات العامة.

8 - فسل الأموال : ارتكاب أي فعل أو الشروع
فيه يقصد من ورائه إخفاء أو تمويه أصل حقيقة أموال
مكتسبة خلافا لما تنص عليه القوانين والنظم الداخلية
لكلدولة طرف وجعلهاتيدو كأنها مشروعة
المصدر.

9 - تمويل الإرهاب : جمع أو تقديم أو نقل الأموال
بوسيلة مباشرة أو غير مباشرة لاستخدامها كليا أو
جزئيا لتمويل الإرهاب وفقا لتعريف الإرهاب الوارد
بالاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب مع العلم بذلك.

المادة 2
الهدف من الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى تدعيم التدابير الرامية
إلى مكافحة جرائّم غسل الأموال وتمويل الإرهاب
وتعزيز التعاون العربي في هذا المجال.
المادة 3

1 - تؤدي الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى هذه
الاتفاقية على نحو يتفق مع مبادىء تساوي الدول
في السيادة والسلامة الإقليمية وعدم التدخل
في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

2 - لا تبيح هذه الاتفاقية لدولة طرف أن تقوم
في إقليم دولة طرف أخرى بممارسة الولاية القضائية
وأداء الوظائف التى يناط أداوّها حصرا بسلطات
تلك الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلي.

الباب الثاني
التدابير الوقائية من غسل الأموال
وتمويل الإرهاب
المادة 4
الرقابة والإشراف

على كل دولة طرف :

1- أن تضع نظاماداخليا شاملا للرقابية
والإشراف على المصارف والمؤسسات المالية نغحير
المصرفية.ء بمافى ذلك الأشخاص الطبيعية أو
الاعتباريةالتي تقدم خدمات نظامية أو غير
نظامية في مجال تحويل الأموال أو كل ماله
قيمة, وعند الاقتضاء على الهيئات الأخرى
المعرضة بوجه خاص لغسل الأموال. ضمن نطاق
أشكال غسل الأموال وتمويل الإرهابء. ويتعين
أن يشدد ذلك النظام على المتطلبات الخاصة
بتحديد هوية العملاء والمستفيدين الحقيقيين,
عند الاقتضساء. وحفظ السجلات والإبلاغ عن
المعاملات المشبوهة.

2 - أن تكفل قدرة السلطات الإدارية والرقابية
والمعنية بإنفاذالقانون وسائّر السلطات المختصة
بمكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهابء على التعاون
والدولي ضمن نطاق الشروط التي تفرضها القوانين
والنظم الداخلية: وأن تقوم بإنشاء وحدات تحريات
وتحليل المعلومات المتعلقة بيعمليات غغسل الأموال
وتمويل الإرهاب.

المادة 5
الرقابة على حركة الأموال

تتخذ الدول الأطراف تدابيير مناسبة لكشف
ورصد حركة النقو والآدوات الماليةالقابلة
للتداول ذات الصلة عبر حدودهاء وفق الضمانات
التى تكفل استخدام المعلومات استخداما سليما
ودون إعاقة حركة رأس المال المشروع بأية صلة
من الصور.


Page 6:
المادة 6
التدابير الواقعة على المؤسسات المالية

تتخذالدول الأطراف وفقاللمبادىء
الأساسية لنظامها القانوني تدابير مناسبة لإلزام
المؤسسات المالية.ومنهاالجهات المعنية بيتحويل

1-تضمين استمارات التحويل الاإلكتروني
للأموال والرسائل ذات الصلة معلومات دقيقة
ومفيدة عن المصدر.

2 -الاحتفاظ بتلك المعلومات وفقاللأحكام
الواردة بهذه الاتفاقية.
التي لا تحتوي على معلومات كاملة عن المصدر.

4- الحرص على حماية المعلومات الإلكترونية
عن طريق إعداد برامج الحماية المتتخصصة.

المادة 7

تتخذ كل دولة طرف وفقا للميادىء الأساسية
لذ نشاء وحدةا لتحريات المالية وأن تكفل لها
في نطاق غسل الأموال وتمويل الإرهاب ولو كان
من مصادر مشروعة وفحصها وتحليلها وتعميمها

المادة 8

إجراءات المكافحة والتعاون بين الدول الأطراف

1 - تقوم كل دولة طرف وفقا للمبادىء الأساسية
التى ت تتعامل فيا لنقد وإصدار الإرشادات اللازمة
لهذه المؤسسات بما تلتزم به من إجراءات في أعمال
المكافحة ومنها على وجه الخصوص :

أ) التحقق من هوية العملاء والأوضاع القانونية
لهم والمستفيدين الحقيقيين من الأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين وعدم جواز فتح حسابات أو ربط
ودائع أو قبول أموال أو وداكع مجهولة أو بأسماء
صورية أو وهمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

ب) إخطار وحدات التحريات المالية بالعمليات
وتمويل الإرهاب»

ج) مسك سجلات ومستندات لقيد ماتجريه
منالعمليات الماليةالمحليةأوالدولية تتضمن
البيانات الكافية للتعرف على هذه العمليات
وأن تحتفظ بهذه السجلات والمستندات لمدة لا تقل
عن خمس سنوات من تاريخ انتهاء التعامل
معالمؤسسةالمالية أو من تاريخ قفل الحساب
وتحديث هذه البيانات بصورة دورية,

د) وضع هذه السجلات والمستندات تحت تصرف
أحكام مكافحة غسل الأموال وتمويل الإرهاب
وذلك عند طليهاأثئناءا لفحص والتحري وجمع
لاستدلالات أو ا لتحقيق أو المحاكمة في أي من الجرائّم
لمشمولة بيهذه الاتفاقية,

ه) حظر الإفصاح للعملاء أو المستفيدين أو لغير
لسلطات المختصة عن أي إجراء من إجراءات الإخطار
أو التحري أو الفحص التي تتخذ في شأن المعاملات
لمالية المشتبه في أنها تتضمن غسل أموال أو تمويل
إرهابء أو عن البيانات المتعلقة بها.

2 - تعمل الدول الأطراف على أن تتعاون
وحدات التحريات المالية بها فيما بينها في شأن ضبط
جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وملاحقة
مرتكبيها ولها أن تمد بعضها بالبيانات والتحريات
والمعلومات المطلوبة فى هذا الشأن.

3 - تتعهد الدول الأطراف باتخاذ الإجراءات
اللازمة بشأن إجراء مراجعة دورية للنصوص
القانونيةالمتعلقة بأعمال مكافحة نسل الأموال
وتمويل الإرهاب وتحديثها بما يتفق مع المواثيق
والالتزامات الدولية ذات الصلة.

4 - تتعاون الدول الأطراف فيما بينها في مجال
التدريب التقنى على أعمال مكافحة غمسل الأموال
وتمويل الإرهاب وتقديم المساعدات الفنية اللازمة
لأعمال المكافحة.

الباب الثالث
تجريم غسل الأموال وتمويل الإرهاب
المادة 9و
تجريم غسل الأموال
تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية

لنظامها القانوني, ما يلزم من تدابير تشريعية لتجريم
أي فعل من أفعال غسل الأموال الآتية :


Page 7:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

1 - اكتساب الأموال أو حيازتها أو استخدامها
أى إدارتها أو حفظهاأو تبديلها أو استثمارها
ذا كانت متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها
في تشريع الدولة الطرف كجريمة أصلية وذلك بقصد
خفاء أو تمويه طبيعتها أو مصدرها مع العلم بأنها

اكئدات إجرامية.

5

2 - تحويل أو استبدال الأموال أو نقلها
ذا كانت متحصلة من إحدى الجرائم المنصوص عليها
في تشريع الدولة الطرف كجريمة أصلية وذلك بقصد
إخفاء أو تمويه طبيعتها أو مصدرها مع العلم أنها

عائدات إجرامية.

3- إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للأموال
أو مصدرها أو مكانها أو كيفيةالتصرف فيها
أو حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها مع العلم

بأن هذه الأموال هى عائدات إجرامية.

4 -الاشتراك في ارتكاب أي فعل من الأفعال
السابقة أو المحاولة أو الشروع في ذلك.

المادئة 10
تجريم تمويل الإرهاب

تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء ما يلزم من تدابير تشريعية لتجريم
أي فعل من أفعال تمويل الإرهاب الآتية :

1 - تقديمالأموال تحت أي مسمى مع العلم
بأيلولتها لتمويل الإرهاب.

2 - اكتساب أو جمع الأموال بأية وسيلة كانت»
بقصد تمويل الإرهاب.

3 - حيازة أو حفظ أو إدارة استثمار الأموال
المعدة لتمويل الإرهاب مع العلم بذلك.

المادة 11

مسوؤولية الأشخاص الاعتباريين
تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانونيء ما يلزم من التدابير التشريعية

1 - تقرير مسؤوليةالأشخاص الاعتباريين
إذا ارتتكبت جرائم غسل الأموال أو تمويل
الإرهاب المشمولة يهذهالاتفاقية بواسطة أشخاص
اعتباريين وتكون هذه المسؤولية جنائية (جزائية)

أو مدنية أو إدارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

2 - ترتب هذه المسؤولية دون مساس بالمسؤولية

ارتكبوا هذه الجرائّم.
المادة 12
الولاية القضائية

تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لكي تخضع لولايتها القضائية جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهابء أو الاشتراك فيها أو التحريض عليها
أو المحاولة أو الشروع في ار تكابها وذلك :

- عندماترتكب هذه الأفعال خارج إقليمها
إضرارا بمصالحهاء

- عندما يكون الجاني موجودا على إقليمها
ولا تقوم بتسليمه لكونه أحد مواطنيها.

المادة 13
التجميد والحجز والمصادرة

1 - تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
المختصة من مصادرة :

أ) العائدات الإجرامية المتحصلة من جرائم غسل
الأموال وتمويل الإرهاب المشمولة بهذه الاتفاقية,

ب)الأموال التى استخدمت أو كانت معدة
للاستخدام في ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها
في الفقرة (أ) من هذه المادة.

2 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير
لتنظيم إدارة السلطات المختصة للأموال المجمدة
أو المحجوزة أو المصادرة.

3 -إذا حولت العائدات الإجرامية أو بدلت جزنيا
أو كليا إلى ممتلكات أخرى وجب إخضاع تلك الممتلكات
بدلا من العائدات للتدابير المشار إليها فى هذه المادة.

4- إذا خلطت هذه العائدات الإجرامية بممتلكات
الممتلكات للمصادرة في حدود القيمةالمقدرة
للعائدات المخلوطة؛ دون مساس بأي صلاحية تتعلق
بضبطها أو بتجميدها.

5 - تخضع للتدابير المشار إليها في هذه المادة
وعلى ذات التحو والقدر الساريين على العائدات
الإجرامية» الإيرادات أو المنافع الأخرى المتأتية من هذه


Page 8:
العائدات الإجرامية أو من الممتلكات التي اختلطت
بها تلك العائدات.

اتفاقيات مع غغهيرهامنالدول الأطراف تنظم
التصرف في حصيلة الأموال المحكوم نهائيا بمصادرتها
في جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب من جهات
قضائية وطنية أو أجنبية تتضمن قواعد توزيع
تلك الحصيلة بين أطراف هذه الاتفاقيات وفقا للأحكام

7-لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة يما يمس
حقوق الغير؛ حسن النية.

المادة 14

تتخذ كل دولة طرفء وفقا للمبادىء الأساسية
لنظامها القانوني, ما يلزم من التدابير التشريعية
والإدارية اللازمة لما يأتي :

1 - تشجيع أي من الفاعلين الأصليين أو الشركاء
في ارتكاب أآية جريمة من الجرائم المشمولة بهذه
لاتفاقية. على تقديم معلومات مفيدة إلى السلطات
لمختصة؛ وعلى توفير المساعدة الفعلية لهذه السلطات
لأغراض التحقيق والإثبات.

2 -الإعفاء أو التخفيف من العقوبات الأصلية
لمقررة لجرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب المشمولة
بهذه الاتفاقية إذا بادر أحد "الجناة" إلى إبلاغ السلطات
لمختصة قبل علمها بها أو إذا حصل الإبلاغ بعد علم
لسلطات بالجريمة شريطة أن يؤدي الإبلاغ إلى ضبط
باقي الجناة أو بعضهم أو ضبط الأموال محل الجريمة.

3 - إذا كان الشخص المشار إليه فى الفقرة (1)
من هذه المادة موجودا فى دولة طرفء وقادرا
على تقديم عون كبير إلى السلطات المختصة لدولة
طرف أخرى. يجوز للدولتين المعنيتين إبرام اتفاقات
أو ترتيبات وفقا للمبادىء الأساسية لنظام كل منهما
القانوني, بغرض تسهيل تطبيق أحكام الفقرتين 1 و2

من هذه المادة.

المادة 15

السرية المصرفية
تكفل كل دولة طرف في مجال القيام بتحقيقات
فى المسائل الجزائية للأفعال المجرمة إعمالا لهذه
الاتفاقية وجود آليات مناسبة وفقا لقانونها الداخلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

الباب الرابع
التعاون الأمني
المادئة 16

التدابير الوقائية

تلتزم الدول الأطراف باتخاذ كافة التدابير
اللازمة للوقاية من جرائم غسل الأموال وتمويل
الإرهابء وذلك طبقا للقوانين والأنظمة والإجراءات

1 - تطوير وتعزيز الأنظمة المتصلة بالكشف
عن جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

2 - دعم قدرة الأجهزة الأمنية والإدارية والرقابية
وأجهزة إنفاذ القانون وسائر الأجهزة المعنية بمكافحة
جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب والتعاون وتبادل
لمعلومات فيما بينها.

3- إنشاء وتطوير وتحسين برامج تدريبية خاصة
للعاملين في أجهزتها المعنية بمنع ومكافحة الجرائّم
لمشمولة بهذه الاتفاقية, على أن تتناول تلك البرامج
على وجه الخصوص ما يأتي :

أ)الطرق المستخدمة في الوقاية من الجرائم
لمشمولة بهذه الاتفاقية وأساليب منعها قبل وقوعهاء

ب) الأساليب التى يستخدمها الأشخاص المشتبه
بضلوعهم في الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية,

ج) طرق مراقبة حركة الممنوعات والعائدات
الإجرامية والممتلكات والمعدات وغميرها من الأدوات
المستخدمة في نقل أو إخفاء أو تمويه تلك العائدات
والممتلكات والمعدات.

د) الوسائل المستحدثة في مجال كشف ومكافحة
جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

4 - قيام كل دولة من الدول الأطراف بإنشاء قاعدة
بيانات لجمع وتحليل المعلومات الخاصة بجرائم غسل
الأموال و تمويل الإرهاب بما في ذلك المعلومات المقدمة
من الدول والمنظمات الإقليمية والدولية» ووضع قوائّم
متكاملة في هذا النطاق والاحتفاظ بها وتحديثها.

5 - تبادل المعلومات مع الدول الأطراف في مجال
جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

الإعلامية؛ وذلك لدعم الجهود الرامية للتوعية


Page 9:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

من مخاطر جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب
بالتعاون مع مؤسسات المجتمع المدني والمؤسسات
الأخرى ذات الصلة.
المادة 17
تدابير المكافحة

تعمل الدول الأطراف لتحقيق المكافحة الفعالة
لجرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب على ما يأتي :

1- القبض على مرتكبي جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب ومحاكمتهم وفقاللقانون
الوطني أو 9 تسليمهم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية
أو الاتفاقياتالثنائية بينالدولتين الطالبة
والمطلوب منها التسليم.

2 - إقامة تعاون فعال بين الأجهزة المعنية
وبين الأفراد لمواجهة جرائم غسل الأموال وتمويل
لإرهاب؛ وتوفير ضمانات وحوافز مناسبة لحثهم
وتشجيعهم على الإبلاغ عن هذه الجرائم وتقديم

3 - تأمين حماية فعالة للعاملين في ميدان العدالة
لجنائية ولمصادر المعلومات والشهود في جرائم غسل
لأموال وتمويل الإرهاب.

المادّة 18
تبادل المعلومات

تتعاون الدول الأطراف في مكافحة جرائم غسل
الأموال وتمويل الإرهابء. طبقا للقوانين والأنظمة
والإجراءات الداخلية لكل دولة وذلك على النحو الآتي :

1 - تعزيز تبادل المعلومات فيما بينها حول :

أ) هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في تلك
الجرائم و أماكن وجودهم وأنشطتهم,

ب) الوسائل والأساليب التي تستخدم في ارتكاب
تلك الجرائم,

ج) حركة عائدات جرائم غسل الأموال وتمويل
الإرهاب بالوسائل والتقنيات المستخدمة أو المراد
استخدامها في ارتكاب تلك الجرائم.

2 - تتعهد كل من الدول الأطراف بإخطار أية
دولة طرف أخرى على وجه السرعة بالمعلومات
المتوفرة لديها عن أية جريمة من جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب تقع في إقليمها تستهدف المساس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

بمصالح تلك الدولة أو بمواطنيهاء على أن تبين في ذلك
الإخطار ما أحاط بالجريمة من ظروف والجناة فيها
والمجني عليهم وضحاياها والآثار الناجمة عنها
والأساليب المستخدمة فى ارتكابهاء وذلك وفقا
للقوانين والأنظمة المطبقة في كل دولة.

3 - تتعهد الدول الأطراف بالمحافظة على سرية
غير طرف أو جهة أخرى بهاء دون أخذ الموافقة المسيقة
للدولة مصدر المعلومات.

المادّة 19

1 - تتعهد الدول الأطراف بتعزيز التعاون فيما
بينها وتقديمالمساعدة في مجال إجراءات التحري
والقبض على الهاربين من المتهمين أو المحكوم عليهم
في جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وكفالة تقديم
أي شخص يشارك في هذه الجرائم أو تدبيرها أو الإعداد
لها أو ارتكابها أو دعمهاإلىالعدالةوفقاللنظم
والقوانين الداخلية لكل دولة.

2 - تزويد كل دولة طرف بأقصى قدر من المساعدة
فيما يتصل بإجراء التحريات والاستدلالات المتعلقة
بجرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب ويشمل
ذلك المساعدة على حصول كل منها على مالدى
الأخرى من أدلة لازمة لمباشرة التحقيقات الجنائية
والإجراءات القانونية.

المادة 20
تبادل الخبرات والدراسات والبحوث

1 - تتعاون الدول الأطراف على تبادل الخبرات
فيما بينها في مجال الوقاية ومكافحة جرائم غسل
الأموال وتمويل الإرهاب.

2 - تتعاون الدول الأطراف على إجراء وتبادل
الدراسات والبحوث ذات الصلة بتحليل الاتجاهات
السائدة في جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب
وظروف ارتكابها وكيفية مواجهتها.

المادة 21
التعاون في مجال التدريب
والمساعدة التقنية

تتعاون الدول الأطراف فى حدود إمكانياتها
على توفير المساعدات التقنية لتخطيط وإعداد

وتنفيذ برامجأو عقددورات تدريبية مشتركة


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

أو خاصة بدولة أو مجموعة من الدو ل الأطراف
نسل الأموال وتمويلالإرهاب وتبادل الخبرات
ورفع مستوى الأداء.

المادّة 22

تسعى الدول الأطراف إلى تطوير وتعزيز
التعاون العربيالدولي والإقليمي في مجال
منع ومكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب

1 - دعم التنسيق والتعاون المشترك بين الدول
الأطراف وبين المنظمات الدولية والإقليميةالمعنية
في هذا المجال.

2 - تبادل المعلومات والخبرات مع الدول الأخرى
والمنظمات الدولية والإقليمية بشأن المستجدات
في مجال جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وكيفية
الوقاية منها ومكافحتها.

3 - تأكيد المشاركة في المؤتمرات والندوات
والحلقات العلميةالتى تعقدهاالمنظمات
الدولية والإقليمية في مجال جرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب.

الباب الخامس

التعاون القانوني والقضائي
المادّة 23
المساعدة القانونية المتبادلة

1-تلتزمالدول الأطراف وفقالنظامها
من المساعدة القانونية المتبادلة في الملاحقات
وإجراءات الاستدلال والتحقيقات والإجراءات
لقضائية الأخرى فيما يتعلق بجرائم غسل الأموال
وتمويل الإرهاب.

2 - للدول الأطراف أن تطلب فيمابيتها
لمساعدة القانونية المتبادلة لأي من الأغراض الآتية :

أ) ضبط الأموال والممتلكات المتحصلة من الجرائم
لمشمولة بهذه الاتفاقية أو حجزها أو تجميدها أو
مصادرتها أو تسليمهاء

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

ب) القيام بإجراءات التفتيش,

ج) فحص الأشياء ومعاينة المواقع,

د) الحصول على أدلة أو أقوال من الأشخاص
وت تلقي تقارير الخبراءء

ه) تبادل صحف الحالة الجنائية وتبليغ
المستندات القضائية عموماء

و) كشف المتحصلات أو الممتلكات أو الأدوات أو
الأشياء الأخرى أو اقتفاء أثرها لأغراض الحصول

ز) تسهيل مثول الأث أشخاص في الدولة الطرف
التي ت تطلب ذلك من أجل سماع شهادتهم أو أقوالهم
في الجرائّم ا لمشمولة بهذه الاتفاقية,

ح) أي شكل من أشكال المساعدة بما لا يتعارض
مع قانون الدولة الطرف متلقية الطلب.

3 - يجوز للسلطات المختصة في كل دولة طرف
فيما لا يتعارض مع قانونها الداخلي ودون أن تتلقى
طليا مسبقا أن تحيل معلومات متعلقة بمسائل جنائية
إلى سلطة مختصة في دولة طرف أخرى متى قدرت
أن هذه المعلومات قد تساعد تلك السلطة في القيام
بالتحريات أو استكمالها أو اتخاذ الإجراءات الجنائية,
ويتعين على السلطة المختصة التى تتلقى المعلومات
أن تمتثل لأي طلب بإبقاء تلك المعلومات طي الكتمان
بشكل دائم أو مؤقت أو بفرض قيود على استخدامها.

4 - يصاغ طلب المساعدة القانونية على نحو دقيق
يحدد فيه نطاق الجريمة أو الواقعة أو الإجراء محل
المساعدة ويتعين أن يتضمن طلب المساعدة على وجه
الخصوص البيانات الآتية :

ب) موضع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراءات التى يتعلق بهاالطلب وصفة السلطة
التي تتولى التحقيق أو الملاحقة,

ج) نسخ رسمية من أوراق التحقيقات أو الأحكام
الصادرة في الموضوع ذات الصلة»

د) بيان المساعدة القانونية المطلوبة وتفاصيل
أي إجراء آخر تود الدولة الطالبة اتباعه,

ه) هوية الشخص موضوع الطلب وجنسيته
ومكان وجوده وأية معلومات أخرى إضافية تفيد
في الوصول إليه.


Page 11:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

المادّة 24

السلطة المركزية
تعين كل دولة طرف سلطة مركزية تسند إليها
مسؤولية وصلاحية تلقى طلبات المساعدة القانونية
المتبادلة وإحالتها للسلطات المختصة لاتخاذ الإجراءات
اللازمة لتنفيذها.
المادة 25

حالات رفض المساهدة القانونية

1[- يجوز للدولةالطرف متلقيةالطلب رفض
تقديم المساعدة القانونية في الحالات الآتية :

أ)إذا كان تنفيذ طلب المساعدة يمس سيادتها
أو أمنها أو يتعارض مع نظامها القانوني»

ب) إذا كان تنفيذالمساعدة يتعارض مع
التحقيقات أو الإجراءات القائمة على أرضها أو مع حكم
قضائي صادر في إقليمها.

2 - لا يجوز للدولة متلقية طلب المساعدة رفضها
بحجة السرية المصرفية وفقا لأحكام المادة (15).

المادّة 26

تتحمل الدولة الطرف متلقية الطلب التكاليف
العادية لتنفيذالطلب مالم تتفق الدول الأطراف
ضخمة أو غير عادية وجب على الدول الأطراف المعنية
أن تتشاور لتحديد الشروط والأحكام التي سينفذ
الطلب بمقتضاها وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف.

المادة 27
الاعتراف بالأحكام الجزائية

يتعين على كل دولة طرف أن تعترف بالأحكام
الجزائية الصادرة عن محاكم دولة طرف أخرى بشأن
إحدى الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية مالم يتعارض
ذلك مع أحكام النظام العام أو القانون وتستثنى من

1 - الأحكام التي مازالت قابلة للطعن فيهاء بأحد
أوجه الطعن المقررة في قانون الدولة التي صدر الحكم
من إحدى محاكمها.

2 - الأحكام الصادرة في جريمة تدخل أصلا ضمن
الولاية القضائية للدولة المطلوب منها المساعدة متى
باشرت فيها أيا من إجراءات التحقيق أو المحاكمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

11

المادة 28
التعاون لأغراض المصادرة

1 - على الدولة الطرف التى تتلقى طلبا من دولة
طرف أخرى لها ولاية قضائية على جريمة مشمولة
بهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها
من عائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات أو أدوات
منها أمر أو حكم مصادرة: وأن تضع ذلك موضع النفاذ
فى حالة صدوره.

ب) إحالة أمر أو حكم المصادرة الصادر عن محكمة
في إقليم الدولة الطرف الطالبة إلى سلطاتها المختصة,
بهدف إنفاذه بالقدر المطلوب.

2 - تتخذالدولةالطرف عند تلقيهاالطلب من
دولة طرف أو أكثر لهاولاية قضائية على جريمة
مشمولة بهذه الاتفاقية, التدابير اللازمة للكشف عن
عائدات الجريمة أو الممتلكات أو المعدات أو الأدوات
الأخرى واقتفاء أثرها وتجميدها أو حجزها.

3 - يشترط في الطلب المنصوص عليه في الفقرة
(1) من هذه المادة ما يأتي : ‎١‏

أ) فى حالة طلب المصادرة؛ وصف الممتلكات المراد
تكون ذات صلة؛ وبيان بالوقائّع التي استندت إليها
الدولة الطرف الطالبة بما يكفى لتمكين الدولة الطرف
متلقية الطلب من استصدار الأمر أو الحكم في إطار
قانونها الداخلي,

ب) في حالة طلب ذي صلة بالبد (1/رب) من هذه
لمادة. نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة الذي
يستند إليه الطلب والصادر عن الدولة الطرف الطالبة,
وبيانا يحدد التدابير التى اتخذتهاالدولةالطرف
ولضمان مراعاة الأصول القانونية, وبيانا بأن أمر
لمصادرة نهائي»

ج) في حالة طلب ذي صلة بالبند (2) من هذه المادة,
بيان بالوقائع والنصوص القانونية التي استندت
ليهاالدولةالطرف الطالبة ووصف للإجراءات
لمطلوبة؛ ونسخة مقبولة قانونا من الآمر الذى استند

ُ

4- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذن
لتدابير المشار إليها فى الفقرتين (1 و2) من هذه المادة


Page 12:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأن: على تلك الدولة
الطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابة الأساس
التعاهدي اللازم والكافي.

5 - يجوز أيضا رفض التعاون بمقتضى هذه المادة
أو إلغاء التدابير المؤقتة إذا لم تتلق الدولة الطرف
متلقيةالطلب أدلة كافية في حينهاء أو إذا كانت
الممتلكات ذات قيمة لا يعتد بها.

6 - قبل وقف أي تدبير مؤقت اتخذ عملا بهذه
المادة. على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتيح للدولة
الطرف الطالبة: فرصة لعرض مالديها من أسباب

7-لا يجوز تأويل أحكام هذه المادة يما يمسر
بحقوق الغ ن النية.

المادة 29
التعاون لأغراض استرداد الموجودات
تدابير للسماح :
محاكمها لاسترداد أموال أو ممتلكات متحصلة من
جريمة من جرائّم غسل الأموال وتمويل الإرهاب.

2 - السماح بإنفاذ أمر أو حكم مصادرة صادر عن
محكمة فى دولة طرف فى هذه الاتفاقية.

3 -لمحاكمها أو سلطاتها المختصة عندما يتعين
دولة طرف فى هذه الاتفاقية بأموال أو ممتلكات
اكتسبت من جريمة من جرائم غسل الأموال وتمويل
الإرهاب باعتبارها مالكة شرعية لها.

المادة 30
نقل الإجراءات الجزائية

تنظر الدول الأطراف في إمكانية نقل أي من
الإجراءات المتعلقة بفعل مجرم وفقالهذه الاتفاقية
إلى بعضها البعضء فى الحالات التى يعتبر فيهاذلك
النقل في صالح حسن سير العدالة؛ وخصوصا عندما
يتعلق الأمر بعدة ولايات قضائية.

المادة 31

تسليم المتهمين والمحكوم عليهم

1 - يتم تسليم المجرمين والمحكوم عليهم بالجرائّم
المشمولة بهذه الاتفاقية وفقا للنظام القانوني

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

للدولة متلقية الطلب إذا كان الشخص موضوع طلب
التسليم موجودا في إقليم الدولة المطلوب منها بشرط
أن يكون الفعل الذي يطلب بشأنه التسليم مجرما
بمقتضى القانون الدالخلي لكل من الدولة الطالبة
والدولة المطلوب منها.

2- إذا اشتمل طلب التسليم عدة جرائم منفصلة,
وكانت جريمة واحدة منها على الأقل خاضعة للتسليم,
وبعضها غير خاضع له؛, ولها صلة بجريمة مشمولة بهذه
الاتفاقية, فيجوز للدولة المطلوب منها أن تطبق أحكام
الفقرة (1) من هذه المادة فيما يتعلق بتلك الجرائم.

3- تعد الجرائم التي تسري عليها أحكام
الفقرتين (2,1) من هذه المادة مدرجة في عداد الجرائم
الخاضعة للت للتسليم: في أي معاهدة :9 لتسليم المجرمين قائمة
بين الدول الأطرافء. على أن ت تتعهد الدو ل الأطراف

4 - إذا تلقت دولة طرفء تجعل تسليم المجرمين
مشروطا بوجود معاهدة: طلب تسليم من دولة طرف
أن تعتبر هذه الاتفاقيةالأساس القانوني للتسليم
في الجرائم التي تسري عليها أحكام هذه الاتفاقية.

5- على الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة أن تعد الجرائم التي تسري
عليها أحكام هذه الاتفاقية. جرائم خاضعة للتسليم

المادّة 32
تبادل طلبات التسليم
المختصة في الدول الأطراف مباشرة: أو عن طريق
وزاراتالعدل بهاأو مايقوم مقامهاءأو بالطرق
المادة 33
مستندات طلب التسليم

1 - يقدم طلب التسليم كتابة ويرفق به ما يأتي :

أ) أصل حكم الإدانة أو أمر القبض أو أية أوراق
أخرى لها نفس القوة صادرة طبقا للأوضاع المقررة
في قانون الدولة الطالبة» أو صورة رسمية لهاء

ب) بيان مفصل بالجرائم المطلوب التسليم
من أجلهاء يحدد فيه زمان ومكان ارتكابها وتكييفها


Page 13:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

القانوني؛ مع الإشارة إلى النصوص القانونية المطبقة
عليهاء وصورة منهاء

ج) أوصاف الشخص المطلوب بصورة دقيقة,
وا لبيانات الأخرى التى تحدد ث شخصه وجنسيته
وهويتهة.

2 - إذا وجدت الدولة المطلوب منهاالتسليم,
توافر الشروط المنصوص عليها فى هذه المادة: فلها أن
تخطر الدولة الطالبة لاستكمال هذه الإيضاحات خلال
مدة تحددها لهذا الغرض.

المادة 34
التوقيف المؤقت

1 - للسلطة القضائية فى الدولةالطالبةء أن
تطلب من الدولة المطلوب منها كتابة. حبس (توقيف)
الشخص مؤقتا إلى حين وصول طلب التسليم.

2- يجوز للدولة المطلوب منها التسليم أن تصدر

3 -لا يجوز حبس (توقيف) الشخص المطلوب
تسليمه مدة تزيد على ثلاثين (30) يوما من تاريخ
مصحوبا بالمستندات المنصوص عليها فى المادة (33)
من هذه الاتفاقية.

4 - إذا وجدت الدولة المطلوب منهاالتسليم,
أن طلب التسلم تتوافر فيه الشروط المنصوص عليها
فى المادة (33) من هذه الاتفاقية؛ فتتولى السلطات
المختصة لديها تنفيذ طلب التسليم وفقا لقانونهاء
على أن تحيط الدولة الطالبة بما اتخذ فى شأن الطلب
من إجراءات دون تأخير.
ستين (60) يوما من تاريخ ورود طلب التسليم.

6 - يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه
خلال ستين (60) يوما بشرط أن تتخذ الدولة المطلوب
منها التسليم التدابير الضرورية لمنع فراره.

7 -لا يحول الإفراج المؤقت عن المطلوب تسليمه
دون القبض عليه وتسليمه إذا طلبت الدولة طالبة

التسليم ذلك.

المادّة 35

تعدد طلبات التسليم
1 -إذا تعددت طلبات التسليم عن جريمة واحدة
أو عدة جرائم مختلفة فيقدم طلب الدولة التي أضرت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

13

لجريمة بأمنها أو مصالحها الجوهرية ثم الدولة
لتي وقعت الجريمة على إقليمها ثم الدولة التي يكون
لشخص المطلوب من رعاياهاء وإذا اتحدت الظروف
فتقدم الدولة الأسبق في طلب التسليم.

2 -لا يجوز لأي دولة طرف تسليم شخص مسلم
إليها من دولة طرف أخرى إلى دولة غير طرف
إلا بموافقةالدولةالتى قامت بتسليمه.

المادة 36
الإنابة القضائية

1- يجب أن تتضمن الإنابات القضائية
البيانات الآتية:

أ) الجهة المختصة الصادر عنها الطلب»

ب) موضوع الطلب وسبيهء

ج) تحديد هوية الشخص المعني بالإنابة بكل دقة,

د) بيان الجريمة التي تطلب الإنابة بسببهاء
وتكييفها القانونيء والعقوبةالمقررة على ارتكابهاء
وصورة من النصوص القانونية المطبقة في الدولة

2 - يوجه طلب الإنابة القضائية من وزارة
لعدل أو ما يقوم مقامها في الدولة الطالبة إلى وزارة
لعدل أو مايقوم مقامها في الدولةالمطلوب منهاء
ويجوز أن يوج هالطلب مباشرة من السلطات
لقضائية فىالدولةالطالبة إلى السلطات
لقضائية في الدولة المطلوب منها مع إرسال صورة
من هذه الإنابة إلى وزارة العدل في الدولة المطلوب
منهاء ويمكن أن يوجه الطلب مباشرة من الجهات
في الدولة المطلوب منهاهء وذلك من خلال الطرق
لدبلوماسية أو أية طرق أخرى معتمدة من الدول
لأطراف في هذا الشأن.

3- يتعين أن تكون طلبات الإنابة القضائية
والمستندات المصاحبة لها موقعا عليها ومختومة
من سلطة مختصة أو معتمدة منها.

4- إذا كانت الجهة التى تلقت طلب الإنابة
إحالته تلقائيا إلى الجهة المختصة في دولتهاء وفى حالة
ماإذا أرسل الطلب بالطريق المباشرء فإنها تحيط
الدولة الطالبة علما بنفس الطريق.


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

5- في حال رفض الإنابة القضائية يتعين أن يبلغ
الدولة الطالبة مع بيان سبب الرفض إن أمكن.
القضائية وفقا لأحكام هذه الاتفاقية الأثر القانوني
ذاته كمالو تممن الجهة المختصة لدى الطرف
المتعاقد الطالب.

المادة 37

1 -لا يجوز توقيع أي جزاء أو تدبير ينطوي
على إكراه الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف

2- إذا حضر الشاهد أو الخبير طواعية إلى إقليم
الدولة الطالبة؛ فيتم تكليفه بالحضور وفق أحكام
التشريع الداخلي لهذه الدولة.

3 -لا يجوز أن يحاكم أو يحبس أو يخضع
لأي قيد على حريته في إقليم الدولة الطالبة أي شاهد
أو خبير - أيا كانت جنسيته - يحضر أمام الجهات
عن أفعال أو أحكام أخرى غير مشار إليها في ورقة
لتكليف بالحضورء وسابقة على مغادرته أراضى
لدولة المطلوب منها.

4 - تنقضى الحصانة المنصوص عليها فى هذه
لمادة إذا بقي الشاهد أو الخبير المطلوب في إقليم
لدولةالطالبة ثلاثين (30) يوما متعاقبة أو المدة
على مغادرته بعد أن أصبح وجوده غير مطلوب
من الجهات القضائية: أو إذا عاد إلى إقليمالدولة

المادة 38
حماية الشهود والخبراء

الإجراءات اللازمة لكفالة حماية الشاهد أو الخبير
من أية علانية تؤدي إلى تعريضه أو أسرته أو
أملاكه للخطر الناتج عن الإدلاء بشهادته أو بخبرته,
وعلى الأخص :

1 - كفالة سرية تاريخ ومكان وصوله إلى الدولة
الطالبة. ووسيلة ذلك.

2- كفالةسرية محل إقامته وتنقلاته
وأماكن تواجده.

3 - تتعهدالدولةالطالبة بتوفير الحماية
الأمنية اللازمة التى تقتضيها حالة الشاهد أو الخبير

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

وأسرته. وظروف القضية المطلوب فيهاء وأنواع
المادة 39
نقل الشهود والخبراء
1 - إذا كان الشاهد أو الخبير المطلوب مشوله أمام
الدولة الطالبة محبوسا فى الدولةالمطلوب منهاء
المطلوب سماع شهادته أو خبرته فيهاء وذلك بالشروط
وفى المواعيد التى تحددهاالدولةالمطلوب متهاء
ويجوز رفض النقل :
أ) إذا رفض الشاهد أو الخبير المحبوسء,
ب) إذا كان وجوده ضروريا من أجل إجراءات
جنائية تتخذ في إقليم الدولة المطلوب منهاء
د) إذا كانت هناك اعتبارات تحول دون ثقله.
في إقليمالدولةالطالبةإلى حين إعادته
إلى الدولة المطلوب منهاء مالم تطلب الدولة
الأخيرة إطلاق سراحه.
المادة 40

1 - إذا رأت الدولة الطالبة أن لحضور الشاهد أو
أن تشير إلى ذلك في طلبهاء وأن يشتمل الطلب أو
والإقامة وعلى تعهدها بدفعها وتقوم الدولة المطلوب
منها تكليف الشاهد أو الخبير بالحضورء وبإحاطة
لدولة الطالبة بالجواب.

2 - يتقاضى الشاهد مافاته من أجر أو كسب
من الطرف المتعاقد الطالبء. كما يحق للخبير
بناء على التعريفات والأنظمة المعمول بها لدى الطرف
لمتعاقد الطالب.

الباب السادس
المالدة 41

1 - تكون هذه الاتفاقية محلا للتصديق عليها من
الدول الموقعة, تودع وثائق التصديق أو الانضمام لدى
الأمانة العامة لجامعة الدول العربية فى موعد أقصاه
ثلاثون (30) يوما من تاريخ التصديق أو الانضمام,
وعلى الأمانة العامة إبلاغ سائر الدول الأعضاءء بكل
إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.


Page 15:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

2 - تسري هذه الاتفاقية بعد مضي ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع وشائق التصديق عليهاأو
الانضمام إليها من سبع (7) دول عربية.

3 -لا تنفذ هذه الاتفاقية بحق أية دولة عربية
أخرى, إلا بعد إيداع وثيقة التصديق عليها أو الانضمام
إليها لدى الأمانة العامة للجامعة, ومضى ثلاثين (30)
يوما من تاريخ الإيداع. 1

4- يجوز للدولة الطرف أن تقترح تعديل أي نص
من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلاغه إلى الدول
الأطراف فى الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية
ثلثي الدول الأطراف؛ ويصبح هذا التعديل نافذا بعد
أو القبول أو الإقرار من سبع دول أطراف لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربية.

5 -لا يجوز لأية دولة طرف أن تنسحب من هذه
الاتفاقية, إلا بناء على طلب كتابي ترسله إلى الأمين
العام لجامعة الدول العربية. 1

6- يرتب الانسحاب أثره بعد مضي ستة (6)
أشهر من تاريخ إرسال الطلبء إلى الأمين العام لجامعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

15

الدول العربية وتظل أحكام هذه الاتفاقية نافذة في شأن
الطلبات التى قدمت قبل انقضاء هذه المدة.

7 - تقوم كل دولة طرف بتزويد الأمين العام
لجامعة الدول العربية بنسخ من قوانيتها ولوائحها
التي تضع الاتفاقية موضع النفاذء وبنسخ من أي
تغييرات تدخل لاحقا على تلك القوانين واللوائح,
أو بوصف لها.

حررت هذه الاتفاقية باللغةالعربية بمدينة
القاهرة في جمهورية مصر العربية في 15 محرم
عام 1432 الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 من أصل واحد
مودع بالأماتة العامة لجامعةالدول العربية
(الأمانةالفنيةلمجلس وزراء العدل العرب)ء
ونسخة مطابقة للأصل تسلم للأمانة العامة لمجلس
وزراء الداخلية العربء وتسلم كذلك نسخة مطابقة
للأصل لكل دولة من الدول الأطراف.

وإشباتا لما تقدمء قام أصحاب السمو والمعالي
وزراء الداخلية والعدل العربء بتوقيع هذه الاتفاقية,
نيابة عن دولهم.

تنفيذي رقم 256-14 موْرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 10 سبتمبس سنة 2014, يتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية, لا سيما المادة 82
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 الموؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أوإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2013 - 2014 . المتوسطات المذكورة فى الملحق
الأول بهذا المرسوم.

الملدّة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
3 -2014, المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1435
الموافق 10 سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 ّ ا 00
الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2013 / 2014
رمن الولاية رمن البلدية رقم التعريف تسمية المؤفسسة العنوان
الولاية البلدية الوطني
متوسطة تيليلان أدرار
01 أدرار 0005 متوسطة تيلولين إن زغمير
0114 تامنتيت 7005 متوسطة تامنتيت الجديدة تامنتيت
7 | أولاد عيسى 000 متوسطة قنتور أولاد عيسى
03 0201 متوسطة حي الوئام الأغواط
02.13 أفلو 7018 متوسطة حي الضاية لقراد أفلو
آم البواقي 7049 متوسطة حي الجحفة أم البواقي
00109 سيقوس 7051 متوسطة اعمارة شعبان الجديدة سيقوس
1 | عين بابوش 1032 متوسطة عين بابوش الجديدة عين بابوش
متوسطة بثر لصفر متشير تومقاني
220) أو لاد سلام 705356 متوسطة أولاد سلام أولاد سلام
20.42 بريكة 7537 متوسطة بريكة مركز بريكة
(أولاد رحمة) (أولاد رحمة)
0.01 البويرة 7005 متوسطة سليماني سليمان الجديدة ‎١‏ البويرة
0 3 | الأخضرية 6 | متوسطة الأخضرية مركز الأخضرية
مشد الله 7007 متوسطة رافور الجديدة مشد الله
12 209 نقرين 7008 متوسطة نقرين نقرين
متوسط باحجي بوسيف | العريقة
متوسطة بي بوسعيد بكي بوسعيد
3243 البويهي متوسطة البويهي البويهى
15 تيزي وزو متوسطة رجاونة الجديدة تيزي وزو
16 6054 متوسطة وادي الرمان العاشور
متوسطة القديد القديد
17 الجلفة 1
0 ]| حد الصحاري 7077 متوسطة حي حد الصحاري مركز | حد الصحاري


Page 17:
لالت لعن عا 1 د الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 17

3 سبتمبر سنة 2014 م
الملحق الأول (تابع)
رمن | الولاية | رمن البلدية رقم التعريف تسمية المؤوسسة العنوان
متوسطة بلعابد عبدالرحمان الجديدة | بوذريعة بني ياجس
ي متوسطة بوراشد سيدي أحمد
2 | سيدي | 22.001 | سيدي بلعباس 2081 أمتوسطة بابا أحمدالزهراء سيدي بلعباس
23 متوسطة بوسدرة لبوني
منجلي الوحدة الجوارية رقم 02
25 منجلي الوحدة الجوارية رقم 14
متوسطة المدينة الجديدة على لخروب
منجلى الوحدة الجوارية رقم 18
متوسطة أولاد إبراهيم الجديدة أولاد إبراهيم
27 مستغائم | 27.18 خضراء 7090 متوسطة خضراء مركز خضراء
28 الحضرية الجديدة
29 < 200 معسكر 1904 متوسطة سلاطنة معسكر
2013 عوف 7005 متوسطة عوف الجديدة عوف
قلة متوسطة بور الهيشة ورقلة
متوسطة عين الصحراء ""4 النزلة
متوسطة دوار العرارسة بطيوة
متوسطة دوار العراية بطيوة
31 متوسطة حي النجمة 06 (الموالة) | سيدي الشحمي
9 متوسطة عين البية 01 الجديدة عين البية
32 البيض | 32.02 رقاصة 2003 متوسطة رقاصة الجديدة رقاصة
232.06 بوعلام 5004 متوسطة سيدي احمد يلعباس بوعلام
2.7 أولاد موسى 8005 متوسطة أولاد موسى أولاد موسى
225 بني عمران 82006 متوسطة بني عمران الجديدة بني عمران
228 أولاد هداج 8007 متوسطة حوش المخفي أولاد هداج
26002 برج بونعامة 2008 متوسطة برج بونعامة الجديدة برج بونعامة
8 | تيسمسيات | 38.13 عماري 80009 متوسطة عماري الجديدة عماري


Page 18:
. 2 0 3 28 ذى القعدة عام 1435 ه
18 زاك 55
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 سبتمبن سنة 2014م
الملحق الأول (تابع)

الوادى متوسطة 8 ماى 1945 الجديدة الوادى
عين الدفلى | 44.04 | خميس مليانة متوسطة رايس امحمد الجديدة | خميس مليانة
النعامة 450 مكمن بن عمرو متوسطة مكمن بن عمرو مكمن بن عمرو

متوسطة حي قارة الطين بريان

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2013 / 2014
رمن | الولاية | رمن البلدية |رقمالتعريف تسمية المؤسسة العنوان
الولاية البلدية الوطني

04

0401 متوسطة الجحفة (تحول إلى ثانوية) أم البواقي

02009 طة اعمارة شعبان القديمة يقوس

(تنقل إلى المتوسطة الجديدة)

البويرة 002296 توسطة سليمان سميلي القديمة البويرة
و(تنقل إلى المتوسطة الجديدة)

بوذريعة بني ياجس توسطة بلعابد عبد الرحمن القديمة | بوذريعة بثني
(تهدم) و(تنقل إلى المتوسطة الجديدة ياجس

539 صالح باي 012476 متوسطة محمد الطاهر بن سديرة 1 صالح باي
القديمة (تهدم)
5 ' 2102 قديل 02295 توسطة الإخوة جلاط القديمة (تهدم) قديل
32107 بطيوة 02310 توسطة عين البية 1 القديمة (تهدم) بطيوة
و(تنقل إلى المتوسطة الجديدة)
36 الطارف | 36.02 بوحجار 8)©» [أمتوسطة بوحجار الجديدة (تحول إلى ثانوية) ) بوحجار
4013 بيار 082011 متوسطة ببار الجديدة (تحول إلى ثانوية) بيار

5 09

3
3
3

5

ان

كل
55

6
:

مه أعينالدفلى | 44.04 | خميس مليانة 02200 توسطة رايس امحمد القديمة (تهدم) | خميس مليانة
47 غرداية 4710 بونورة 02014 توسطة بني يزقن القديمة (تحول بونورة

إلى ثانوية)


Page 19:
5 ذى القعدة عام 1435 ه اه 020070000 5-5 19

3 سبتمبر م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

مرسوم تنفيذي رقم 257-14 مؤرخ في 15 ذي القعدة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
عام 1435 الموافق 10 سبتمبر سنة 2014, يتضمن المؤرخ في 5 رجحب عام 1435 الموافق 5 مايو

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية,
- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

يرسم مايآتي :
المادّة الأولى : تنشا. ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2013 -2014, الثانويات المذكورة في الملحق

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 | الأول بهذا المرسوم.
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن 7
القانون التوجيهى للتربية الوطنية, لا سيما المادة 82 المادة 2: تلفىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
مه ‎١‏ 3 -2014, الثانويات المذكورة فى الملحق الثاني بهذا
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرخ سوم
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
العمومية أو إعادة تسميتهاء ‎١‏
‏ا ا حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1435 الموافق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 0 نكمت سنة 2014
الموّرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 00
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأآول» عبد المالك سلال
ا ملحق الأول

قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2013 / 2014

تسمية المؤفسسة العنوان
ثانوية حمدي قدور الأغواط
ن ملي ثانوية عين مليلة مركز (حي رقايزي) ‎١‏ عين مليلة
عيون العصافير 5022 ثانوية عيون العصافير عيون العصافير

09 البليدة | 09.01 البليدة 8027 ثانوية حي براكني البليدة
الروراوة 82028 ثانوية الروراوة مركز الروراوة
0 ] البويرة | 1019 ]| العجيبة | 8029 |ثانوية العجيبة العجيبة

108 تاقديت 5030 ثانوية تاقديت تاقديت


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 ّ ا 00
الملحق الأول (تابع)
رمق البلدية رقم التعريف تسمية المؤفسسة العنوان
البلدي الوطني
ثانوية جواليل إن صالح
فرئدة 8034 ثانوية فرندة مركز فرئدة
0119 ثانوية قصر الشلالة مركز قصر الشلالة
سوق 3 الإثدين. 087 إثانوية سوق الإثنين سوق الإثنين
725 دا و الشيوع 8043 ثانويةدار الشيوخ الجديدة دار الشيوخ
العنصسر 5 أثانوية بوضريوة مخلوف العنصرم
1 ثانوية الخروب مركز
نة | 25.06 الوحدة الجوارية رقم 17 الخروب
ثانويةالمدينة الجديدة علي
منجلي الوحدة الجوارية رقم 19
المدية | 26.02 وزرة 8053 ثانوية وزرة وزرة
الزبيرية 82054 ثانوية الزبيرية الزبيرية
صا الل 8038 ثانوية حمام الضلعة حمام الضلعة
30 ورقلة | 30.13 5 8065 ثانوية حي المستقبل توقرت
20,14 0 8066 ثانوية الحجيرة الحجيرة


Page 21:
8 ذى القعدة عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 21

3 سبتمبر سنة 2014 م
الملحق الأول (تابع)
رمن | الولاية | رمن البلدية رقم التعريف تسمية المؤفسسة العنوان
الولاية البلدية الوطني
214 ]| وهران 67 | ثانوية فلاوسن وهران
231002 820068 ثانوية 216مسكن قديل
| اناقل كك 269 إثاثوية حي الياسمين 7 بثر الجير
31 2103 بر الجير 820 إثانويةالمستقبل بثر الجير
7 ] الكرسة_ | 8070 إثانويةالكرمة الكرمة
2119 8072 ثانوية حاسي بن عقبة حاسي بن عقبة
33 2.01 8013 ثانوية المنطقة الحضرية الجديدة (حي الونام) إيليزي
36 26.02 2014 ثانوية بوحجار بوحجار
5 9 ]ا اسسحسيات__ ]3995 | ثانوية تيسيسيات الجديدة 01 مسكن | اليسمسيلت
وه |الواسي |2915| القرن__]|-577 : : القرن
270 فللا ورماس
40 | خنشلة | 40.13 2018 ببار
للق لتحا نك الحمل
42 8081 القلدعة
5052 ثانوية معركة جبال الحلفاء فرجيوة
3 [ تداضيصتع | 59053 انوية دراجي بوصلاح دراجي بوصلاح
21214 #4 0 إثانوية حمالة مركز حمالة
1209 8085 ثانوية العياضيى برباس مركز |العياضى برباس
44 010[ 8057 ثانوية عين السلطان مركز عين السلطان
الل 8 | ثانوية النعامة نعامة
45 | التعامة 2 : ا ا النعامة
108 5059 ثانوية جنين بورزق جنين بورزق
48 16107 عت 5091 ثانوية الحمادنة يوركبة الحمادنة
48.10 سيدي خطاب 80022 ثانوية سيدي خطاب سيدى خطاب
16,25 82053 ثانوية الأخوين عدة بن عامر يبلل
الملمق الثاني

قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2013 / 2014

تسمية المؤسسة العنوان

ثانوية متعددة الأطوار (تحول إلى متوسطة) 1 الوطاية
جيجل | 18.12 012366 ثانوية بوضريوة مخلوف القديمة العنصر
(تحول إلى مدرسة إبتدائية)
وهران وهران 0220 ثانوية الآمير عبد القادر (تهدم) وهران
23102 قديل 0227 ثانوية قديل الصناعية (تهدم) قديل
بومرداس | 35.25 بني عمران 02057 ثانوية دربان الوناس (تحول إلى متوسطة) 1 بني عمران
ا 42.02 فرجيوة 02227 ثانوية معركة جبال الحلفاء القديمة فرجيوة

48 غليزان | 48.25 02014 ثانوية الأخوين عدة بن عامر (تهدم) ‎ []‏ يلل


Page 22:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 05-12 مؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012, يتضمن القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم
المتخصصة للأطفال المعوقين (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 05 الصادر بتاريخ 5
ربيع الأول عام 1433 الموافق 29 يناير سنة 2012.

الصفحة 24 - الملحق 4 (تابع) - السطران 22 و23 -
العمودان الأول والثاني :

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

- ... ذهنيا لورقلة

بلدية ورقلة - ولاية ورقلة.
بلدية ورقلة - ولاية ورقلة.
- ... ذهنيا لورقلة -2.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ومضان ن هام 1435 الموافق
24 10 4؛: يتضمن إنهاء مهام
قاضيتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رمضان عام
1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيدتين
الآتى اسماهما بصفتهما قاضيتين. بسبب الوفاة :
- روفيا حشانيء ابتداء من 4 يناير سنة 22014
أوأل مارس ستة 2014.
لسغن
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضبان 5 الموافق

24 يولي سنة 4, يتضمن إذ اء مهام مدير
سابقاء

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
محمد الأمين كسوري, بصفته مديرا للدراسات بقسم
تنظيمالمنظومةالإحصائية في المديرية العامة
للمناهج وتنظيم المنظومةالإحصائية بوزارة
الاستشراف والإحصائيات - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان 5 الموافق

4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إن ء مهام المدير
الجهوي للميزانية بورقلة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 رمضان هام 1435
الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة
4 تنهى مهام السّيدة ربيعة سرايء
بصفتهانائبة مدير للتكوين وتحسين
المستوى في الخارج والإدماج بوزارة التعليم
أخرى.

لسغا

مرسوم رئاسي موْرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بجامعة الأغواط.

بمسوجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26
رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014
الثالث والتاهيل الجامعي والبحث العلمي
الأغواطء بناء على طلبه.


Page 23:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي موّرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدتين
والسيد الآتية أسماؤّهم بجامعة بجاية بناء
بالتكوين العالى في الطور الثالث والتاهيل الجامعى
والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج»

- نوارة قايدء. بصفتها عميدة لكليةالعلوم
الإنسانية والاجتماعية,
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

لان

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 رمضان مام 1435
الموافق 24 يوليى سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام
عمداء كليات بالجامعات.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
السعدي رجال: بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير بجامعة أم البواقي,

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهىء ابتداء من 12
فبراير سنة 2012, مهام السّيد عبد الوهاب سويسي,
بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بجامعة قسنطينة, لتكليفهم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

23

بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,

بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
- مبارك فركوسء. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالتنمية والاستشراف والتوجيه.

الطبيعة والحياة,
الدقيقة,

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة
تيزي وزوء بناء على طلبه.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهىء ابتداء من 28
نوفمبر سسنة 2011, مهام السّيد عبد الرزاق توابتيء»
إلغاء الهيكل.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014, تنهى مهام السّيد
إبراهيم توهاميء بصفته عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهىء ابتداء من 28
نوفمبر سنة 2011, مهام السّيد محمد خماجة؛ بصفته
إلغاء الهيكل.


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
عبد الوهاب بوفجيء بصفته عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة
بومرداسء بناء على طليه.

لغشن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام / المدير
العام للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

لسغن

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 26 رمضان عام 1435
الموافق 24 يوليى سنة 22014 يتضمنان تعيين
نائبي مديرين بجامعتين.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد محمد
ميرودء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطورين
الأول والشثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة الجزائر 2.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد أحمد
حبار نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة مستغانم.

لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
24 يوليى سنة 4, يتضمن التّعيين بجامعة

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة والستادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة قسنطينة 1 :

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

- فريدة حوبار . نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات
الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج,

- مبارك فركوسء نائب مدير مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه

- صالح غواطيء عميدا لكلية العلوم الدقيقة,

-العيددهيماتء. عميدا لكلية علوم
الطبيعة والحياةء

- جمال رحام. عميدا لكلية علوم الأرضء»
والجغرافيا والتهيئّة العمرانية,

- عبد الغني بوجلال؛ مديرا لمعهد التغذية والتغذي
والتكنولوجيات الفلاحية الغذائية.

لشن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق

4 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مكلف

بالدّراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد مصطفى
صديقيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائية.

الغا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1435 الموافق

4 يوليو سنة 4 يتضمن تعيين مفتشة

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

5 الموافق 24 يوليو سنة2014 تعيّنالسئيدة
ربيعة سرايء. مفتشة بوزارةالتعليمالعالي
والبحث العلمي.

6#

4 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعييل الأمين العام
لجامعة غرداية.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد محمد


Page 25:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014 يتضمن تعيين مدير معهد
النظافة والآمن الصنامي بجامعة باتنة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعي نالسئيد حسن
صماديء مديرا لمعهد النظافة والأمن الصناعي
الككككتتت.. ‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014 يتضمن تعيين مدير معهد

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد حسين
قصاصء مديرا لمعهد البصريات وميكانيك الدقة
للغطن

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين نائبة مدير

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدة زاهية
بن خنوفء نائبة مدير للنفايات المنزلية وما شابهها
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة.
لطر
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليو سنة 22014 يتضمن تعيين مدير
الدراسات بقسم الإحصاء والاستشراف واليقظة
الاستراتيجية في المديريةالعامةلجتمع
المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد محمد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

25

الأمين كسوريء مديرا للدراسات بقسم الإحصاء
والاستشراف واليقظة الاستراتيجية في المديرية
العامة لمجتمع المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

لطر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد مولود
لحام. رئيسا للدراسات بقسم الإحصاء والاستشراف
واليقظةالاستراتيجية في المديرية العامة لمجتمع
المعلومات بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان مام 1435 الموافق

4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير الصيد
البحري والموارد الصيدية في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد توفيق
رحماني, مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية مستغانم.
لطر
مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد جمال
من الفساد ومكافحته.


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مور في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير
سنة 2013 , يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن
المفتصة في مجال الاستثمار.

بموجب قرار موَرخ في 24 صفر عام 1434 الموافق 7
يناير سنة 2013»: يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهمء تطبيقا
لأحكام المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 357-06
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوير

نة 2006 والمتخ من تشكيلة لجنة | ‎٠:‏ الخة ة فى
مجال الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء في لجنة الطعن
المختصة في مجال الاستثمار :

- إلياس فروخيء ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
- يوسف رمانء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية. عضواء
- يوبكر سعددة: ممثل الوزير المكلّف بالعدلء
عضواء
عضواء
- سالم قرابة: ممثل الوزير المكلّف بلماليّة. عضوا.
لسغن
قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1434 الموافق 7
أبريل سنة 2013 , يعدل القرار المؤْرّخ في 24
محرّم عام 1433 الموافق 19 ديسمبس سنة 2011
والمراقبة لمركز التسهيل بتيبازة.

بموجب قرار موّرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013, تعدل قائمة أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة لمركز التسهيل بتيبازة المحددة

بالقرار المؤْرخ في 24 محرم عام 1433 الموافق 19
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس

- حيادحين جلولء ممثل وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ء رئيساء

- شيخ زهيرء ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء عضواء

- صدوقي رتيبة؛ ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم

والحرف»؛ عضواء
القروض للمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء.

- عتامنة صارة: ممثلة عن الوكالة الوطنية
الي#سسد

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25
فبراير سنة 22014 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لتأهيل المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 25 فبراير سنة 2014, تعين السيدتان والسادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقالأحكام المادة 3 مكررمن
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 240 المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3022-4 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لتأاهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة" المعدّل والمتمّم, أعضاء

- بن مراد محند السعيد.ء ممثل وزير التنمية
الصناعية وترقية الاستثمارء رئيساء


Page 27:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

-بيوغدو عبدالكريم ممثل وزيرالتنمية
الصناعية وترقية الاستثمار؛ عضواء

- البكاي ربيع؛ ممثل وزير المالية عضواء

- خوخي مرادء ممثل وزير النقلء عضواء

- جيجلي زهيرء ممثل وزير الأشغال العمومية,
عضواء

- مدان عليء ممثل وزير السكن والعمران
والمدينة, عضواء

- رباش سعيد, ممثل وزير السياحة والصناعة

- بلبركاني راضية,؛ ممثلة وزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ عضواء

- عباس سعيدء ممثل وزير الموارد المائية. عضواء

- ميخازني رابح؛» ممثل وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛ عضواء

- بن ساحلي مصطفىء ممثل وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية. عضواء

- موساوي رشيد, المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

- أوموسى مجيد., ممثل المجلس الوطني
الاستشارى لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
عضواء

- بن جلال مرادء ممثل المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي؛ عضواء

- أيت أوحمو أحمدء ممثل صندوق ضمان قروض
الاستثمارات الموجهة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة»
عضواء

- طرا بلسي عبد الرزاقء ممثل جمعية البنوك
والهيئات المالية. عضواء

- بن ديمراد مهديء. ممثل منتدى روّساء المؤسسات»
عضواء

- طاهر بوزيدء ممثل الكنفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل عضواء

- عبد اللاوي سيد عليء ممثل الكنفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية؛ عضواء
الكنفدرالية الوطنية لأرباب العمل الجزائريين». عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

27

- زياني عبد الوهاب ممثل كنفدرالية الصناعيين
- فراق فريدة. ممثلة جمعيةالنساء روّساء
المؤسساتء عضوا.

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1435 الموافق 10 يوليى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن
إنشاء اللجنة القطامية للصفقات لوزارة السكن
والعمران والمدينة وتعيين أعضائها.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران
والمدينة وتعيين أعضائهاء المعدل والمتمم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادة 2 من القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- السيدة جندر رشيدة» بصفتها نائبة رئيس,»
ممثلة لوزير السكن والعمران والمدينة, خلفا للسيد
مالك شرارد»
لوزير السكن والعمران والمدينة, خلفا للسيدة جندر

رشيدة,

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1435 الموافق 10
يوليو سنة 2014.


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 3 رمضان عام 1435
الموافق أول يوليى سنة2014, يصدّد مدونة
الإيرادات والنفقات المسندة لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-091 الذي منوانه 'صندوق ترقية
التمهين والتكوين المهني المتواصل".

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهين. المعدل والتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤْرخ في 12
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غغشت سنة 1998
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 21998
- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤْرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 57 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-98 المؤرخ
في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من
القانون رقم02-97المؤْرخ في 2 رمضان عام 1418
الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1998 المتعلقتين على التواليء برسم التكوين
المهني المتواصل ورسم التمهينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 355-98 المؤرخ
في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره:

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 290-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-091 الذي عنوانه '"صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل",

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1420 الموافق 27 سبتمبر سنة 1999 الذي يضبط
التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين ونموذج
الشهادات الخاصة بذلك»

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
الموافق أول غغحشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مدونة الإيرادات والنفقات المسندة
لحساب التخصيص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق

المادة 2 : يقيّد هذا الحساب في باب الإيرادات :

-المساهمات المحتملة للدولة و/أو الجماعات
الإقليمية,

- إسهامات الصناديق الأخرى,

- الهبات والوصايا.
المهنى المتواصلء كما يأتى :

- نفقات تسيير الصندوق الوطني لتطوير
التمهين والتكوين المهني المتواصل,

-النفقات المرتبطة بالدراسات والبحوث
والتقييمات حول نشاطات التمهين»

-النفقات المرتبطة بالدراسات والبحوث
والتقييمات حول نشاطات التكوين المهني المتواصل,

المتواصل,


Page 29:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

والبيداغوجية والوثائق المرتبطة بالتمهين والتكوين
المهني المتواصل,
- النفقات المرتبطة بشراء المعدات الأساسية
لصالح الممتهنين التي تحدّد قائمتها وكيفيات منحها
والتنازل عنها بموجب قرار من الوزير المكلّف
- النفقات المرتبطة بتنظيم الملتقيات والأيام
الدراسية والندوات التي تساهم في تطوير التمهين
و/ أو التكوين المهني المتواصل.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1435 الموافق أوّل
يوليو سنة 2014.

وزير التكوين والتعليم المهنيين وزير المالية
نور الدين بدوي محمد جلاب
لشن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رمضان عام 1435
الموافق أول يوليى سنة 2014, يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3021-1 الذي منوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل".

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة1984 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرَخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤْرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 57 منهء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 355-98 المؤرخ
في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير
لتمهين والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره. لا سيما
لمادّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
لذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 290-13 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1434 الموافق أول غغشت سنة 2013
رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رمضان عام 1435 الموافق أوّل يوليو سنة 2014 الذي
يحدد مدونة الإيرادات والنفقات المسندة لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 290-13 المؤرخ في 23 رمضان عام 1434
لموافق أول نغشت سنة 2013 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
لخاص رقم 302-091 الذي عنوانه '"صندوق ترقية

المادة 2: يسير الصندوق الوطني لتطوير
لتمهين والتكوين المتواصل الموارد المالية لحساب
لتخصيص الخاص المذكور في المادة الأولى أعلاه,
لوزاري المشترك المؤرخ في 3 رمضان عام 1435
لموافق أول يوليو سنة 2014 الذي يحدد مدونة
لإيرادات والنفقات المسندة لحساب التخصيص
لخاص رقم 302-091 الذي عنوانه 'صندوق ترقية

لتمهين والتكوين المهني المتواصل"؛ والمذكور أعلاه.


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

المادّة 3 : تتم متابعة وتقييم الإيرادات من خلال :

1 - الوضعيات المالية السداسية المعدة من قبل
المديرين المكلفين بالتكوين المهني بالولايات التي تبين
شهادات إثبات مجهود التكوين والمبالغ الواجب

ترسل هذه الوضعيات السداسية إلى المديرين
لمكلفين بالضرائب بالولايات والصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل والوزير الوصي.

2- الحالات الإحصائية المعدة بعنوانالسنة
لماضية من قبل المديرين المكلفين بالضرائب بالولايات

ترسل هذه الحالات الإحصائية قبل 30 يونيو من
بالولايات والصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل والوزير الوصي.

الماذة 4 : يعد الوزير المكلّف بالتكوين المهني
برنامج نشاط سنوياء يتضمن الموارد المالية الناتجة عن
حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه
"صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل',
المذكور أعلاه.

المادّة 5: يخضع كل طلب اقتطاع اعتمادات من
حساب التخصيص الخاص لصالح الصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل إلى موافقة
لوزير المكلّف بالتكوين المهني.

المادّة 6 : لا تستعمل الاعتمادات الموضوعة تحت
تصرف الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
لمتواصل إلا للغايات التي خصصت لها.

المائة 7: يتولّى الوزير المكلّف بالماليّة والوزير
لمكلّف بالتكوين المهني متابعة ومراقبة استعمال
لاعتمادات الموضوعة تحت تصرف الصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل.

المادة 8 : تنش لدى الوزير المكلّف بالتكوين المهنى
لجنة متابعة وتقييم حساب التذ لتخصيص الخاص رقم
302-31 الذي عنوانه "'صندوق ترقيةالتمهين
والتكوين المهني المتواصل" المذكور أعلاه.

بمقرر من الوزير المكلّف بالتكوين المهني.
الماذة 9: يعد أمين الخزينة الرئيسي وضعية

58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

الإيرادات والنفقات المسجلة وكذا الأرصدة المتبقية
التي ترسل إلى الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
المادّة 10 : تخضع محاسبة حساب التخصيص
الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه '"صندوق ترقية
التمهين والتكوين المهني المتواصل", المذكور أعلاه؛ إلى
المراقبة من قبل هيئات الدولة طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.
المادئة 11 : يعد الصندوق الوطني لتطوير التمهين
ترسل إلى الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالتكوين المهنيء في نهاية كل سنة ماليّة.
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1435 الموافق أوّل
يوليو سنة 2014.
وزير التكوين والتعليم المهنيين

نور الدين بدوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد كيفيات
المدققين الماليين لمجلس المماسبة ومحتوى

وزير المالية
محمد جلاب

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتممء


Page 31:
58 ذى القعدة عام 1435 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 -419 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفميبر
سنة 2006 والمتضمّن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 216-08 المؤرخ
في 11 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008
والمتضمّن تحويل المدرسة العليا للتجارة إلى مدرسة
خارج الجامعة؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-11 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شوال
عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 30 من المرسوم
التّنفيذي رقم 286-11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1432
الموافق 15 نحشت سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للالتحاق برتبةالمدققينالماليين لمجلس المحاسبة
ومحتوى برنامجه.

المادّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتتخصص عن
طريق المسابقة وفقا للتنظيم المعمول به.

المائة 3: تفتح دورة التكوين المتتخصص بموجب

- الرتبة المعنية,

-عدد المتاصب الماليّةالمفتوحة للتكوين
المتخصص المحدّدة في المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوينء المصادق عليهما بعنوان السنة
المعنية؛ طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

الملئة 4: يجب تبليغ نسخة من المقرر المذكور
في المادّة 3 أعلاه. إلى مصالح الوظيفةالعمومية

المادّة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء
من تاريخ استلام المقرر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

31

المادّة 6 : يلزم المترشحون الناجحون نهائيا
ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة

المادة 7: تضمن التكوين المتتخصص,ء المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :

- المدرسة العليا للتجارة:

- المدرسة الوطنية للإدارة.

المادّة 8 : ينظم التكوين المتتخصص بشكل متواصل
ويشمل دروسا نظرية وأعمالا موجهة وتربصا

المادّة 9: تحدّد مدة التكوين المتخصص بسنة (1)
واحدة. طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 286-11
المؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 نحشت
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
المتتخصصء ويتم تفصيل محتواه من طرف المؤوسسات
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.
للتكوينالمذكورة أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 12 : يتابع المتربصون خلال دورة التكوين
الغرف الوطنية والفرف ذات الاختصاص الإقليمي
مجلس المحاسبة وكذا مصالح الخزينة العمومية,
ويعدون على إثره تقرير نهاية التريص.

المادة 13 : يلزم المتربصون في التكوين بإعداد
مذكرة نهاية التكوين. حول موضوع له صلة بالوحدات
لدرسة واللقزرة في برنامج التكوين.

المادة 14 : يخضع المتربصون خلال فترة التكوين
إلى النظام الداخلي لؤسسة التكوين.

المادّة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

المادة 16 : يتم اختيار موضوع مذكرة نهاية
للمؤسسات العمومية للتكوينء والذي يضمن كذلك

الملدّة 17: ينظم, عند نهاية التكوي

ين المتخصصء


Page 32:
32 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 55

- اختبار كتابي في المحاسبة العمومية : المدة
ثلاث (3) ساعاتء؛ المعامل 22

- اختبار كتابي في الرقابة والتدقيق : المدة ثلاث
(3) ساعاتء المعامل 2:2

- اختبار تطبيقي يتضمّن دراسة حالة ذات علاقة
بمهام المدققين الماليين : المدة أربع (4) ساعاتء المعامل 4,

- مناقشة مذكرة نهاية التكوين : المعامل2.

كل علامة تقل عن 20/7 تعتبر إقصائية بالنسبة

المادة 18 : تحدّد كيفيات تقييمالتكوين

- معدل المراقبةالمستمرة لجميع الوحدات
لمدرسة المعامل (2),

- معدل الامتحان النهائيء المعامل (4).

المادة 19 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في
لمادة 18 أعلاد. من طرف لجنة نهاية التكوين التي

5 ذى القعدة عام 5 ه
3 سبتمبس سنة 2014 م

أو ممثله,
المادة 20 : عند نهاية دورة التكوين المتخصصء
للمتربصين الذين تابعوا بنجاح دورة التكوين
المادة 21 : يعيّن المتربصون الذين تابعوا بنجاح
المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمير سنة 2013.

رئيس عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
عبد القادى المدير العام للوظيفة العمومية

الملحق
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة المدققين الماليين مجلس المحاسبة
1 - التكوين النظريء المدة : ستة (6) أشهر

قانون الميزانية والمالية
تحليل الميزانية 0

لقانون الإداري

2 - التربص التطبيقيء المدة : ستة (6) أشهر

سحو كته
0 ساعة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


