Year: 2014, Number: 021
Page 2:
00 3 9 جمادى الثانية هام 1435 ه

مرسوم تنفيذي رقم 131-14 مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 6 أبريل
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22014 ب كل ف

مرسوم تنفيذي رقم 132-14 مؤرخ في6 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 6 أبريل سنة 2014, يت

ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

م رئاسي مؤْرَّخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخيص برئاسة الجمهورية..
ان رئاسيّان مؤرخان في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين
تلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية:؛ المكلّف بالشؤون المغاربية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام قنصلين للجمهورية

ادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة
زان يِةالدب مقراطية الشعبية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن تعيين قناصلة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 5 ذي الحجة عام 1434 الموافق 10 أكتوبر سنة 2013, ب


Page 3:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 23 رم عام 1435 الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يحدّد كيفيات تطبيق
بالاستثمار بالنسبة للمتعاملين الاقتصاديين الأجانب

قرار موْرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدّد محتوى البوابة الإلكترونية للصفقات العمومية
وكيفيات تسييرها وكيفيات تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية

قرار وزاري مشترك مرخ في 14 صفر عام 1434 الموافق 27 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنشاء ملحقة للمركز الوطني
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 شعبان عام 1434 الموافق 20 بي
العمومي الوطني البحري وملحقاته
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11 أبردا
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية بشار ..

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11 أبريل سنة 2013, يحدّد القاء
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تيزي وزو

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11 أبريل سنة 2013, يحدّد القاء
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تيه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات ءا :2

وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014, يتمم ملحق القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 2 رجب عام 1434 الموافق 12 مايوسنة 2013 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك البيولوجيين

المجلس السلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 شوال عام 1433 الموافق 29 غشت سنة 2012, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى...


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

تنفيذي رقم 131-14 مؤرخ في 6 جمادى
الثانية هام 1435 الموافق 6 أبريل سنة 22014
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2014, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزهء المعدّل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره ثلاثة عشر مليارا وتسعمائّة وتسعة وعشرون
مليوناوخمسمائة وثمانية وعشرون ألف دينار
(13.929.528.000 دج) و رخصة برنامج قدرها ثلاثة وستون
مليارا ومائة وسبعة وأربعون مليوناوأربعمائة
وسبعون ألف دينار (63.147.470.000 دج) مقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (النصوص
عليها في القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014).: طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة2014 اعتماد
دفع قدره ثلاثة عشر مليارا وتسعمائة وتسعة وعشرون
مليوناوخمسمائة وثمانية وعشرون ألف دينار
(13.929.528.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
وستون مليارا ومائة وسبعة وأربعون مليوتا
وأربعمائة وسبعون ألف دينار (63.147.470.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر عام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2014).: طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1435

الموافق 6 أبريل سنة 2014.
يوسف يوسفي

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانين)
المبالغ الملفاة

الاقتصادية والإدارية
متوقعة 22 2000 2000

-البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات

63.117.470 | 8

2620

63.147.470 |) 38

(يالاف الدنانير)
المبالغ الخصصة
اعتمك الدقع |رخصة البرنامج

لصناعة 20000

- الفلاحة والرى ‎1.١.0‏
‏- دعم الخدمات المنتجة
لتربية والتكوين
جتماعية والثقافية

- دعم الحصول على سكن

1,5, 0

0 ه126
110[

0 ه12
0 ص12

5.050.000 |] 0

- دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحساب
التخصيص الخاص وخفض

نسب الفوائد) 8 ط28

63.147.470 -:-:-7 858


Page 5:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 4م

تنفيذي رقم 132-4 مؤرخ في6 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 6 أبريل سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-14 المؤرخ في 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليارا وأربعمائة
وخمسة وسبعون مليون دينار (27.475.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصليزانية سنة 2014 اعتماد
قدره سبعة وعشرون مليارا وأربعمائة وخمسة
وسبعون مليون دينار (27.475.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملذة 3: يكلف وزير لمالية ووزير التربية
لوطنية, كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا المررسوم
لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن لجزائرية الديمقراطية الشعبيّة .
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية من

ميزانية التسيير بموجب قائون المالية لسنة 22014
الجمهورية,

حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1435
لموافق 6 أبريل سنة 2014.

- ويعد موافقة رئيس

يوسف يوسفي
الجدول ‎"٠"‏

5900 الاعتمادات

العناوين الملفاة (دج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمال
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 6000000
26220
26220
26220

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاذ

المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

200
200
200
200


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الفرع الجزئي الثالث
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
مجموع الفرع الأول

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمال
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

0 ص22

)60101010000
2 50
2 50
2 50
2 0
2 0

2602 20
2602 20
2602 20
2602 20


Page 7:
9 جمادى ‎١|‏ لثانية 5 ه 2 8 8 00
ابيز سن 2010 ] الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجدول ب" (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 20
مجموع القسم الأول 20
مجموع العنوان الثالث 20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 0 2*2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المختلفة 202220
0 22 2*2
مجموع العنوان الثالث 0 22 2*2
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 22 2*2

مجموع الفرع الأول 0 > >2

مجموع الاعتمادات المخصصة 0ه »2


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي مورخ في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3و4و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيوى سنة 21971 المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- فار حميدء المولود في 12 مارس سنة 1951
بق . ينة (ولاية ا ينة) شهادة الميلاد رقم 1011
وعقد الزواج رقم 1126 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة
4 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) ويدعى من الآن

- فار رجاءءالمولودة في 10 مايو سنة 1978
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 6051

وتدعى من الآن فصا

- فار كوشرء

8 يناير سنة 1981
شهادة الميلاد رقم 1476
وتدعى من الآن فصا

- فار محمد رمز
بقسنطينة (ولاية ق ينة) شهادة الميلاد رقم 6581

د في 5 مايو سنة 1984

ويدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة محمد رمزي.

- فار أمالء المولودة فى 21 ديسمبر سنة 1985
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 19025

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

- جحيش عبد القادرء المولود في 5 ديسمبر سنة
4 ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3721
وعقد الزواج رقم 129 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة
3 ببرهوم (ولايةالمسيلة) ويدعى من الآن

بمقرة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 812 ويدعى من

- بوحيوان محمدء المولود في 26 يناير سنة 1956
بأولاد معرف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 15 وعقد
الزواج رقم 08 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 1983
بالدواودة (ولاية تيبازة). ويدعى من الآن فصاعدا:

صابر محمد.

- دلاعة سميرء المولود في 6 يوليو سنة 1973
بوهران (ولاية وهران) شهلا الميلاد رقم
72 بوهران (ولاية وهران) وعقد الزواج
رقم 2365 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 2005 بوهران
(ولاية وهران) وولداه القاصران:

* عبد الرحمانء المولود فى 24 أبريل سنة 2006
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 04706
مكرر /22006/00

* عماد الدينءالمولود في 30 مايو سنة 2009
بوهران (ولاية وهران) شهلا الميلاد رقم
2,221

- خماجة حبيبة:؛ المولودة سنة 1966 بعالي الناس
شهادة الميلاد رقم 18 وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد
- خماجة خضرة: المولودة سنة 1958 بالجزار
شهادة الميلاد رقم 0045 وتدعى من الآن فصاعدا: درواز

حضرة.


Page 9:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

- خماجة غنية, المولودة سنة 1966 بالجهزار
(ولاية باتنة) بحكم صادر بتاريخ 6 يناير سنة 1973
شهادة الميلاد رقم 24 وعقد الزواج رقم 77 المحرر بتاريخ
7 سبتمبر سنة 1983 بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من
لآن فصاعدا: درواز غنية.

- خماجة مرزاقة: المولودة سنة 1971 بالجزار (ولاية
باتنة) بحكم صادر بتاريخ 22 أبريل سنة 1974 شهادة
لميلاد رقم47 وتدعى من الآن فصاعدا: درواز مرزاقة.

- خماجة صالح, المولود سنة 1973 ببريكة (ولاية
باتنة) بحكم صادر بتاريخ 18 نوفمبر سنة 1982 شهادة
لميلاد رقم 1392 وعقد الزواج رقم 0089 المحرر بتاريخ
5 مارس سنة 2003 ببريكة (ولاية باتنة)وابنتاه

* أسماءء المولودة فى 19 ديسمبر سنة 2003
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3590,

* أنفالء المولودة في 3 يوليو سنة 2006 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21592

ويدعون من الآن فصاعدا: درواز صالح.ء درواز
أسماء , درواز أنفال.

- خماجة حياة» المولودة سنة 1976 ببريكة (ولاية
باتنة) بحكم صادر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 1982 شهادة
الميلاد رقم 1603 وتدعى من الآن فصاعدا: درواز حياة.

- خماجة فطيمة. المولودة سنة 1931 بالجزار
شهاددة الميلاد رقم 696 وعقد الزواج رقم 43 المحرر
بتاريخ 12 أبريل سنة 1974 بالجزار (ولاية باتنة)
وتدعى من الآن فصاعدا: درواز فطيمة.

- خماجة موسىء المولود فى 20 مارس سنة 1932
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 363 وعقد
الزواج رقم 44 المحرر بتاريخ 6 يونيو سنة 1963
بالجزار (ولاية باتنة) وعقد الزواج رقم 96 المحرر
بتاريخ 2 يونيو سنة 1992 بالجزار (ولاية باتنة) وأولاده

* إسماعيلء المولود فى 11 يونيو سنة 1995
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1905,

* عقبة, المولود فى !1 يناير سنة 1997 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0165,

* حياة؛ المولودة فى 27 مايو سنة 1999 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21418

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ويدعون من الآن فصاعدا: درواز موسىء درواز
إسماعيلء درواز عقبة؛ درواز حياة.

- خماجة الشريف, المولود في 9 يناير سنة 1963
بالجزار(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 38 وعقد
الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 1986
بالجزار(ولاية باتنة) وأولاده القصر:

* الشيماءءالمولودة فى 11 يناير سنة 1997
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0163,

* علاء المولود فى 3 يناير سنة 2000 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0056,

* محمد الأمين, المولود فى 31 مارس سنة 2006
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0848,

* فاطمة الزهرة, المولودة فى 13 مايو سنة 2007
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1224,

ويدعون من الآن فصاعدا: درواز الشريفء درواز
لشيماء: درواز علاء». درواز محمد الآمين» درواز فاطمة
لزهرة.

- خماجة وفاءء, المولودة في 3 أكتوبر سنة 1992
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3455 وتدعى من
لآن فصاعدا: درواز وفاء.

- خماجة عائشة: المولودة في 2 أكتوبر سنة 1936
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1965 وعقد
لزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 1952 المسجل في 24 غشت
سنة 1963 بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من الآن

فصاعدا: درواز عائشة.

-خماجة نعمانءالمولود سنة 1960
شهادة الميلاد رقم 0046 وعقد الزواج رقم 114 المحرر
بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1983 بالجزار(ولاية باتنة)
وأولاده القصر:

* هجيرة: المولودة في 5 فبراير سنة 1995 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 0494,
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 44
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 20338

* غديرء المولودة في 7 مايو سنة 2005 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 6


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ويدعون من الآن فصاعدا: درواز نعمانء درواز

هجيرة؛ درواز محمد.ء درواز عبد المالك؛ درواز غدير.
- خماجة حنانء المولودة في 31 مارس سنة 1986
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0931 وتدعى من
لآن فصاعدا: درواز حنان.
- خماجة سارة: المولودة في 28 أكتوبر سنة 1987
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3156 وتدعى من
لآن فصاعدا: درواز سارة.
- خماجة عليء المولود في 8 يناير سنة 1991
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0144 ويدعى من
لآن فصاعدا: درواز علي.
- خماجة إيمان؛ المولودة في 11 مايو سنة 1992
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1664 وتدعى من
لآن فصاعدا: درواز إيمان.

- خماجة يوسفء المولود فى 15 فبراير سنة 1987
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0579 ويدعى من
لآن فصاعدا: درواز يوسف.

- خماجة عمارء المولود فى 8 نوفمبر سنة 1988
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3609 ويدعى من
لآن فصاعدا: درواز عمار.

- خماجة حسينء المولود فى 18 فبراير سنة 1991
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0722 ويدعى من
لآن فصاعدا: درواز حسين.

- خماجة نور الهدىء المولودة في 29 مارس سنة
4 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1219
وتدعى من الآن فصاعدا: درواز ثور الهدى.

- خوافة بلقاسم.,المولود سنة 1953 بالمحرة
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 01965 وعقد الزواج
رقم 036 المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة 1973 باربوات
(ولاية البيض) وعقد الزواج رقم 061 المحرر بتاريخ 25
غشت سنة 1982 باربوات (ولاية البيض) وعقد الزواج
رقم 011 المحرر بتاريخ 23 يونيو سنة 1986 بالمحرة
(ولاية البيض) وأولاده القصر:

* الشيخ؛ المولود في 3 غشت سنة 1995 بالبيض
ة البيض) شهادة الميلاد رقم 21509
لحسنء المولود في 4 يناير سنة 1997 بالبيض
لبيض) شهادة الميلاد رقم 037,
فوزية,المولودة فى 11 مايو سنة 2000 بالبيض
ة البيض) شهادة الميلاد رقم 880,

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

* عائشة:؛ المولودة في 31 ديسمبر سنة 2000
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 22508

* فوزيء المولود في 10 مايو سنة 2002 بالبيخ
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2854

* بشرىء المولودة فى 6 سبتمبر سنة 2008
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 22433

- خوافة فاطيمة, المولودة في 16 فبراير سنة
6 بارمحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 03513

- خوافة عليء المولود سنة 1963 بأولاد عبد الكريم
(ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 10 يناير سنة 1967
تحت رقم 0/13 شهادة الميلاد رقم 0236 وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة 1983 بآربوات
(ولاية البيض) وأولاده القصر:

* الزانةءالمولودة في 21 نوفمبر سنة 1996
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 21983

* أمينة ابتسام., المولودة في 5 يناير سنة 2000
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2035

* إكرام؛ المولودة في 30 مارس سنة 2003 بالبيض
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2585

* مصطفىء المولود في 10 أبريل سنة 2007
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2,959

ويدعون من الآن فصاعدا: مباركي عليء مباركي
الزانة» مباركي أمينة ابتسامء مباركي إكرام». مباركي
مصطفى.
6 بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 025 المحرر بتاريخ 5 يونيو سنة
2 بأربوات (ولاية البيض) وتدعى من الآن فصاعدا:

بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 117 ويدعى

- خوافة سعادء المولودة فى 4 ديسمبر سنة 1993
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2306 وتدعى
من الآن فصاعدا: مبار كي سعاد.


Page 11:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

- خوافة نور الدينء المولود فى 12 سبتمبر سنة
4 بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1426
ويدعى من الآن فصاعدا: مباركي نور الدين.

- خوافة هنية:. المولودة فى 23 مايو سنة 1987
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 771 وتدعى

- خوافة نجاة: المولودة فى 25 غغشت سنة 1988
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1278 وتدعى
من الآن فصاعدا: مبار كى نجاة.

-خوافة فضيلةة,المولودة سنة 1942 بالمحرة
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 01962 وتدعى من الآن

- خوافة عيدة, المولودة سنة 1944 بالمحرة

(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 01963 وتدعى من الآن
فصاعدا: مبار كى عيدة.

- خوافة ربييعة., المولودة سنة 1948 يأولاد عبد
الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 01964 وتدعى

- خوافة محمدءالمولود سنة 1961 يأولاد عبد
الكريم (ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 28 نوفمبر
سنة 1972 تحت رقم 72/46 شهادة الميلاد رقم 068 وعقد
الزواج رقم 032 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة 1989
بالحرة (ولاية البيض) ويدعى من الآن فصاعدا: مباركي

محمد.

- خوافة ريم المولودة في 29 سبتمبر سنة 1987
بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0148 وتدعى
من الآن فصاعدا: مباركي ريم.

- خوافة طاهرء المولود في 29 سبتمبر سنة 1987

بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 0149 ويدعى
من الآن فصاعدا: مبار كي طاهر.

- خوافة عبد الكريم, المولود في 13 مارس سنة
9 بالمحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 034
ويدعى من الآن فصاعدا: مباركي عبد الكريم.

- خوافة فضيلة: المولودة فى 15 مارس سنة 1992
بالحرة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 030 وتدعى من
الآن فصاعدا: مباركي فضيلة.

- خوافة عائشة:, المولودة سنة 1966 بأولاد عبد
الكريم (ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 11 سبتمبر
سنة 1977 تحت رقم 77/31 شهادة الميلاد رقم 042 وتدعى
من الآن فصاعدا: مبار كي عائشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الكريم (ولاية البيض) بحكم صادر بتاريغ 8 غشت سنة
7 تحت رقم 77/21 شهادة الميلاد رقم 070 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 28 أبريل سنة 1997
بالشلالة (ولاية البيض) وأولاده القصر:

* عبد اللهءالمولود في 17 أبريل سنة 1998
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2713

* محجوبة:, المولودة في أول مارس سنة 2001
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2382

* صفية؛ المولودة في 16 أبريل سنة 2004 بالبيض
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2772

* نورةء المولودة في 25 مايو سنة 2007 بالبيض
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 21396

* فلة, المولودة فى 14 ديسمبر سنة 2008 بالبيض
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 23118

مباركي عبد الله مباركي محجوبة. مباركي صفية,
مبار كي نورة» مباركي فلة.

- خوافة خديجة, المولودة سنة 1971 بأولاد عبد
لكريم (ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 11 أبريل سنة
7 تحت رقم 77/14 شهادة الميلاد رقم 041 وتدعى من

- خوافة فاطمة, المولودة سنة 1965 بأولاد عبد
لكريم (ولاية البيض) بحكم صادر بتاريخ 11 أبريل سنة
7 تحت رقم 77/10 شهادة الميلاد رقم 043 وتدعى من
لآن فصاعدا: مباركى فاطمة.

- خابط فاطمة: المولودة في 29 غشت سنة 1942
بفرندة (ولاية تيارت) شهددة الميلاد رقم 136 وعقد
لزواج رقم 295 المحرر بتاريخ 15 فبراير سنة 1965
بوهران (ولاية وهران) وتدعى من الآن فصاعدا: جبلي

- خابط نادية: المولودة فى 22 يناير سنة 1970
بفرئدة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 67 وعقد الزواج
رقم 74 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1999 بفرئدة

- خابط أحمد, المولود فى 6 نوفمير سنة 1973
بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 996 ويدعى من
الآن فصاعدا: جبلي أحمد.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

أكتوبر سنة 1980 بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 1391 وعقد الزواج رقم 149 المحرر بتاريخ 27
فبراير سنة 2007 بغليزان (ولاية غليزان) ويدعى من

- خابط خالد ياسينء المولود فى 22 يوليو سنة
5 بفرندة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1424
ويدعى من الآن فصاعدا: جبلى خالد ياسين.

- هايشة جميلء المولود فى 24 أكتوبر سنة 1977
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 0 وعقد
الزواج رقم 1792 المحرر بتاريخ 14 نوف فمبر سنة 2006
بتلمسان (ولاية تلمسان) وابنته القاصرة:

* بشرىء. المولودة فى 12 نوفمبر سنة 2007
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 6 ,

ويدعيان من الآن فصاعدا: حجاج جميل: حجاج

- وسخ حفناويء المولود في 14 يونيو سنة 1961
بحاسي العش (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 102 وعقد
الزواج رقم 227 المحرر بتاريخ 1986 المسجل في 19
يوليو سنة 2003 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) وابنه
القاصر:

* إسماعيلء المولود فى أول يناير سنة 1999
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 227

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن محمد حفتاوي,

- وسخ مختارء المولود في 23 سبتمبر سنة 1992
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2183
ويدعى من الآن فصاعدا: بن محمد مختار.

- وسخ برابعء المولود في 5 مارس سنة 1943
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 358 وعقد
الزواج رقم26 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 1994
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) وأولاده القصر:

* نسيبةةمالمولودة فى 8 مارس سنة 1996
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,477

* محمدءالمولود فى 20 نغهشت سنة 1999
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21306

* يوسفءالمولود فى 24 غشت سنة 2002
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21086

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

ويدعون من الآن فصاعدا: بن محمد برابح,
- وسخ مريم. المولودة في 29 سبتمير سنة 989
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 773
- وسخ امباركة, المولودة في 28 نوفمبر سنة 993
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2765

- وسخ سمية. المولودة في 12 يناير ستة 992

بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 47

- وسخ المسعود, المولود في 27 يثاير سنة 945
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) بحكم صادر بتاريخ 7 مايو
سنة 1985 تحت رقم 567 شهادة الميلاد رقم 267 وعقد
الزواج رقم 151 المحرر بتاريخ 4 مايو سنة 986
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) وأولاده القصر:

*عائشة,المولودة فى 7 يوليو سنة 995
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1368.

* ساعدء المولود فى 16 مايو ستة 2001
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم651.
*أمينةةءالمولودة في 23 يناير سنة 2005
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,166
ويدعون من الآن فصاعدا: بن محمد المسعود,
- وسخ محمدء المولود سنة 1979 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 3150 ويدعى من الآن
- وسخ السعيد.ء المولود سنة 1980 بدار الشيوخ
تحت رقم 567 شهادة الميلاد رقم 26/304 ويدعى من الآن
- وسخ ربيحةءالمولودة في 12 أبريل سنة 984
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 687

- وسخ امباركة: المولودة في 14 فبراير سنة 986
بحاسي بحبع (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 258
وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد امباركة.

- وسخ إبراهيم الخليل؛ المولود في 19 ديسمبر سنة
8 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2212
وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد إبراهيم الخليل.


Page 13:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

- وسخ بوبكرء المولود في 25 يناير سنة 1991
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 191
- وسخ خديجة:, المولودة في 19 غشت سنة 1993
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1929
- قراروبي لقواس كريم؛ المولود في 3 يونيو سنة
6 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 878
ويدعى من الآن فصاعدا : خروبي لقواس كريم.

ببني تليلان السطرة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا: شقري محمد.

- سراق قويدرء المولود في 3 أكتوبر سنة 1963
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 193
وعقد الزواج رقم 312 المحرر بتاريخ 12 ديسمبر سنة 1994
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) وابنتاه القاصرتان:

* مريم. المولودة في 9 غغخحشت سنة 2009
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 21909

* خديجة أسماءء المولودة فى 23 مايو سنة 2011
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 544,

سرحاني مريمء. سرحاني خديجة أسماء.

- سراق رشيد,ء المولود في 4 مايو سنة 1965
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 289

وعقد الزواج رقم 025 المحرر بتاريخ 12 فبراير سنة
2 بمهدية (ولاية تيارت) وأولاده القصر:

* فتيحة,المولودة فى 25 سبتمبر سنة 2003
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 27

* حمزة. المولود في 2 أبريل سنة 2006
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2,602

* محمد أمين,المولود فى 8 فبراير سنة 2011
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 438,

ويدعون من الآن فصاعدا: سرحاني رشيدء

- سراق الزهرة. المولودة في 4 أبريل سنة 1967
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 241
وعقد الزواج رقم227 المحرر بتاريخ 8 سبتمير سنة
7 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) وتدعى من الآن
قفصاعدا: سرحاني الزهرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- سراق الطيبء المولود فى 9 مارس سنة 1973
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 209
وعقد الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 13 مارس سنة 2004
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) وأولاده القصر:

* عبدالله.المولود فى 9 يناير سنة 2005
بتيسمسيات (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 47,

* يوسفء المولود فى 24 فبراير سئة 2006
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 32
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 546,

ويدعون من الآن فصاعدا: سرحاني الطيبء»

- سراق محمد., المولود فى 14 سبتمبر سنة 989
بمهدية (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1132 وتدعى من
الآن فصاعدا: سرحاني محمد.

- بوال لالة, المولودة فى 21 نوفمبر سنة 961
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1029 وعقد
الزواج رقم 270 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 978
بغرداية (ولاية نغحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد النور لالة.

- بوال نانة,المولودة فى 24 يونيو سنة 954
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 332 وعقد
الزواج رقم 258 المحرر بتاريخ 30 يوليو سنة 970
بغرداية (ولاية نغغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوال سليمان, المولود في 31 ديسمبر سنة 956
بغرداية (ولاية غغرداية) شهددة الميلاد رقم 784 وعقد
الزواج رقم 224 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 999
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* فوزية,المولودة فى 21 فبراير سنة 995
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 296,

* إبراهيمءالمولود في 31 مارس سنة 2002
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 492,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد النور سليمان» عبد
النور فوزية. عبد النور إبراهيم.

- بوال محمدءالمولود فى 9 يوليو سنة 1983
بغرداية (ولاية غغحرداية) شهاددة الميلاد رقم 924 وعقد
الزواج رقم 328 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 2005
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران:


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

* أسماءءالمولودة فى 13 نوفمبر سنة 2008
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3813.

* ناصرء المولود فى 16 يناير سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,229

ويدعون من الآن فصاعدا : عبدالثور محمدء
عبد الثور أسماءء عبد الثور ناصر.

- بوال خديجة. المولودة في 27 أكتوبر سنة 1984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1364 وعقد
الزواج رقم 377 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة 2000
بغرداية (ولاية غحرداية) وتدعى من الآن فصاعدا: عبد

- بوال صالح. المولود في 13 يناير سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 59 وعقد
الزواج رقم 459 المحرر بتاريخ 18 يونيو سنة 2007
بغرداية (ولاية غغرداية) وولده القاصر:

* عمرءالمولود فى 3 ديسمبر سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4409,

ويدعيان من الآن فصاعدا|: عبد الثور صالح,
عبد الثور عمر.

- بوال زينبء المولودة فى 25 سبتمبر سنة 1989
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1410 وعقد
الزواج رقم 847 المحرر بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2006

- بوال مثيرءالمولود فى 5 فبراير سنة 1993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 255 ويدعى من
الآن فصاعدا: عبد النور مثير.

- بوال سليمانء المولود فى 27 سبتمبر سنة 1963
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1052 وعقد
الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 18 يناير سنة 1983
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران:

* يحىء المولود في 12 أكتوبر سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1692.

* رستم., المولود في 20 نوفمير سنة 2003 ببنورة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 23057

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد النور سليمان»
عبد النور يحيء عبد النور رستم.

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

- بوال عبد العزيزء المولود في 4 مارس سنة 1985
بغرداية (ولاية غغرداية) شهددة الميلاد رقم 339 وعقد
الزواج رقم 796 المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2007
بغرداية (ولاية غرداية) وابنته القاصرة:

* فردوسءالمولودة فى 21 غهشت سنة 2010
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22953

ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد النور عبد العزيز,
عبد النور فردوس.

- بوال صفية, المولودة في 9 سبتمبر سنة 1987
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 1442 وتدعى

- بوال خديجة:, المولودة فى أول يناير سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 14 وتدعى من

- بوال أحمد.ء المولود فى أول مارس سنة 1994
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 338 ويدعى من
الآن فصاعدا: عبد الثور أحمد.

ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 270 وعقد
الزواج رقم378 المحرر بتاريخ 26 ديسمبر سنة 1981
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وولداه القاصران:

* عادل.ءالمولود فى 13 ديسمبر سنة 2002
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3651,

* إبراهيم الخليلء المولود في 19 مارس سنة 2007
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21106

ويدعون من الآن فصاعدا: عبدالوهاب
ثامرء عبد الوهاب عادلء عبد الوهاب إبراهيم
الخليل.

- لمعرق سمية, المولودة في 9 مارس سنة 1983
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 820 وعقد
الزواج رقم 708 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة 2005
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الوهاب سمية.

- لمعرق أحمد أسامة,المولود في 28 فبراير
سنة 1985 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 875 ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الوهاب أحمد
أسامة.


Page 15:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

8 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3399
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الوهاب محمد الآمين.

1 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1646
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الوهاب عبد الرحمان.

- لمعرق يونسءالمولود في أول مايو سنة 1993
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1534 ويدعى

- لمعرق عمرءالمولود سنة 1942 بعين الملح (ولاية
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3249 وعقد الزواج رقم 34
المحرر بتاريخ 21 فبراير سنة 1964 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) ويدعى من الآن فصاعدا: عبد الوهاب
عمر.

- لمعرق محمد. المولود فى 30 ديسمبر سنة 1963
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 953 وعقد
الزواج رقم 229 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 1993
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* إيمان المولودة فى 17 يناير سنة 1995 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,206

* أشرفءالمولود فى 21 فبراير سنة 2000
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 478,

* عمرءالمولود في أول فبراير سنة 2006
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 412,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الوهاب محمدء عبد
الوهاب إيمان» عبد الوهاب أشرف. عبد الوهاب عمر.

-لمعرق فاروقءالمولود فى 2 مارس سنة 1966
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 231 وعقد
الزواج رقم 322 المحرر بتاريخ 6 يونيو سنة 2001
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وولداه القاصران:

* هدى. المولودة فى أول أكتوبر سنة 2006
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3427,

* هيثم؛ المولود في 18 مارس سنة 2009 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21073

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الوهاب فاروق»
عبد الوهاب هدى؛ عبد الوهاب هيثم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-لمعرق وسيلة المولودة في 3 يناير سنة 969
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد
الزواج رقم 473 المحرر بتاريخ 27 أكتوبر سنة 998
ببوسعادة (ولايةالمسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الوهاب وسيلة.

-لمعرق سليمة., المولودة في أول غشت سنة 971
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 7 وتدعى

- لمعرق حفيظة, المولودة في 8 نوفمبر سنة 972
ببيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1258 وعقد
الزواج رقم 1188 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 2009
ببوسعددة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
عبد الوهاب حفيظة.

- لمعرق سمية المولودة في 3 يناير سنة 1975
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 24 وعقد
الزواج رقم 569 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 2004
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا:

- لمعرق حياة, المولودة في 9 سبتمبر سنة 978
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 756 وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الوهاب حياة.
-لمعرق يمينة, لمولودة في 25 يونيو سنة 981
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 809 وتدعى
من الآن فصاعدا: عبد الوهاب يمينة.

- لمعرق حمزة:, المولود في 15 مايو سنة 986
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 682 ويدعى
من الآن فصاعدا: عبد الوهاب حمزة.

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيوسنة1971 المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

الملدة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مار س سنة 2014 .


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهىء»
ابتداء من 19 يونيو سنة 2013, مهام السيد عبد القادر
بن شاعة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص برئاسة
ل_اسسسسعه سس
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّنان
إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلضيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخارجية: المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تتهى,
ابتداء من 27 أبريل سنة 2013 مهام السيد بلقاسم
سماعيليء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جية, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تتنهى,
ابتداء من 28 مايو سنة 2013, مهام السيد رشيد بن
لوناس, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجية, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

سج سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الآنسة كنزة بن عليء بصفتها نائبة مدير للبرامج
والشؤون الاجتمامية بالمديرية العامة للجالية
الوطنية في الخارج بوزارة الشؤون الخار جية,

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 15 أبريل سنة 2013, مهام السيد أحمد لخضر
تازيرء. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 15 أبريل سنة 2013 مهام السّيدين الآتي
اسماهما بصفتهما سفيرين فوق العادة ومفوضين
- عبد الناصر بلعيدء بأديس أبابا (جمهورية

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 5 نوفمبر سنة 2013, مهام السّيد عبد الحميد
عبروسء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(الولايات المتحدة المكسيكية), بسبب الوفاة.
|_اااسسااج# سس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2013, مهام السيدين الآتي


Page 17:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمن التّعيين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
لسادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
لشؤون الخار جية :
لمستخدمين الديلو ماسيين والمحلات الدبلوماسية
للأشخاص والممتلكات بالمديريةالعامة للجالية
لوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
لسادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
لشؤون الخار جية :

بالديرية العامة لإفريقيا.

- عبد العزيز موساويء. نائب مدير للوسائل
لعامة بالمديرية العامة للمواردء

- توفيق جوامع؛ نائب مدير لبرمجة التعاون مع
لصناديق والبرامج والهيئّات المتخصصة لنظام الأمم
لمتحدة بالمديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاون

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد عمر فريتح., نائب مدير لبلدان المحغرب
لعربي بالمديرية العامة للبلدان العربية بوزارة
لشؤون الخار جية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
لسيدة فاطمة رميليء نائبة مدير لبلدان أوروبا
لجنوبية بالمديرية العامة لأوروبا بوزارة الشؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد نور الدين قارة علىء نائب مدير لآسيا الشرقية
والجنوبية بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسيا بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد مراد عجابيء نائب مدير لتخطيط وبرمجة
السياسات بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأمن
الدوليين بوزارة الشؤون الخار جية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد بشير بخوش,ء نائب مدير لحفظ الوثائق
الدبلوماسية بالمديرية العامة للشؤون القانونية
والقنصلية بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
الآنسة كنزة بن علىء نائبة مدير للاتفاقات الثنائية
بالمديرية العامة للشؤون القانونية والقنصلية بوزارة
الشؤون الخار جية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد فريد بن أودينة» نائب مدير للتسيير التقديري
للكفاءات والحركة الدبلوماسية بالمديرية العامة للموارد
بوزارة الشؤون الخار جية.

جه سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 22014 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد مصطفى بوطورة؛ سفيرا مستشارا بوزارة
الشؤون الخار جية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن

للجمهوريةالجزائريةالديمقراطية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد بلقاسم سماعيلي. سفيرا فوق العادة
بأبوجا (جمهورية نيجيريا الاتحادية). ابتداء من 27
أبريل سنة 2013.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن

لسّيدان الآتى اسماهما سفيرين فوق العادة
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
إفريقيا). ابتداء من 16 يونيو سنة 22013

زمبيق). ابتداء من 4 يوليو سنة 2013.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد رشيد بن لوناسء سفيرا فوق العالدة
بأديس أبابا (جمهورية إثيوبيا)., ابتداء من 28 مايو
سنة 2013.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد عبد القادر بن شاعة. سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببغداد (جمهوريةالعراق). ابتداء من 19 يوتيو
سنة 2013.

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

5 الموافق 17 مارس سنة 2014,. يتضمن
الديمقراطية الشعبية.

جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
(الإمارات العربية المتحدة). ابتداء من 7 أبريل سنة
3

سجس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014,. تتضمن تعيين
قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن

من 8 أبريل سنة 2013.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
(الجمهورية التونسية).؛ ابتداء من 13 يناير سنة
4 .

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد مزيان زغداني, قنصلا للجمهورية
(الجمهورية الإسلامية الموريتانية)» ابتداء من 13 يناير
سنة 2014.


Page 19:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1434 الموافق 10 أكتوبر سنة 2013 يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 ذي الحجة عام 1434 الموافق 10 أكتوبر سنة 2013, يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية أسماؤّهمء قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

: 2014- 3

تمام محمد

رفاد موسى

عدالة عبد الرحمان
ناصري محمد
فرحاوي قادري
عواطة عمار

ذا ضأ اكز هأ بخن 3 مخ ذا

بن أمحمد محمد رضا

زع

. هامل إبراهيم

. فراوسن محمد

ذم آنا

. بن عيسى عمروش

2

. بن حديد فريد
. دعدوعة رضوان

ما اح لد مه

لم اذخ
إحن

. بورابعةالعيد

دأ

زياد عبد الجبار

دغ ذم
ذم صا

. فرج الله سليم

ذأ ذخ نز
ف نت

7. شاوش عبد الله
. أوكال أمحمد
. فراحي فوزي
. ميسوم أحمد حاج الله
. نواصر فيصل
3. ميسراوي رضا
. أمرار عمر
. بورومة باديس
. بن عمر ناصري
. عروسي ميلود
. بن رابح مراد
. مزدور طارق
. زورز فاتح
. زيادة عبد المومن
. عبد اللاوي إبراهيم
. بوقبال أعمر
. بادي محمد الطاهر

53
.54
55
56
7
58
59
60

دلاوي احمد

1. ز

1 62

63
64
65
66
67
68
69
10
7
72
73
74
75

غلام الله جمال الدين
شمدون محمد

عادل الحسين
لعجايلية غزوال
ساري فاروق
رقايبي عز الدين

3


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

كرامسي ناصر
مرسلي عبد الحميد
يحياوي رشيد

بن ساعد محمد
جوادة رياض
بلحسان عز الدين
بطاهر عبد الله
مجاهدي عبد الحكيم
حمر العين عبد القادر
عبد الله عبد القادر
زقادة عبد السلام

عبادة أحمد

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

. فوضيل رضا

. حمادوش مليك

. سرحان زين الدين
. مجقال عبد الرحمان
. دمان دبيح عبد اللطيف
. شعبان نور الدين
. مهديد عز الدين

. برمضان عبد الحميد
. بوطبة فوزي

. نقار حاج

فوغالي علي

. بن كولة ندير

. قاسمي عبد القادر
. بن قانة سعيد

. رزين ميلود

. برابح نورالدين

. يعلاوي سمير

. طورش العايش

. بوقفة ميروك

. هامل احمد

. أوراس عبد الحكيم
. بن عدة بن عودة

. جوامع نسيم

. عبد الرزاق سليم
. هزيل براهيم


Page 21:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

سعدوني عبد القادر رشيد
مجاهدي كمال

عايد محمد

سجال عمر

مرزوقي محمد

بوهادي رشيد

فتاح بدر الدين
مسعودي علي
مجاهدي رشيد
عليوي محمد
مسعود كمال
بن دريعة مهدي
عداد نبيل
شراد طارق
قروي ياسين
مساس إبراهيم
مسعودي محمد أمين

عصام رضوان

ذا ذخ ذخ ذخ ذخ ذخ لخ ذخ ذخ ذخ
ذم ها اذى ها جه ذد- مه ذا

. بومدين سعيد مجاهد

زواطيط قادة

قارص العيد
عوادي مختار
عاشور عبد الرحمان

. بهيليل عبد الرحمان

عدة إبراهيم معاشو
مالك أحمد
لعماري طيب

رواص مراد

عوشيش بوعلام

زموري محمد

لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بلعباس عمر

قاسمي يوسف
بن دودة رشيد
وكال سعيد
طويل جمال

بن صالح صالح
بن دلة نور الدين
زعيتر فريد
العايبد مولود

بن عامر لعجال
لعطوي عبد الحق
شرفي صالح
عيسات مصطفى
مكرالدي عبد القادر


Page 22:
ذم هن ىد ها جه ف- مه ذا

. صالحي الجودي
. عرعار مراد

. جوادي السيتي

حيدرة عايد

بن جبار بركان

عبادة عبد القادر
أدرغال حمودي

خضراوي جمال

ناصري علي

. نهاري سليمان

. إبرير حميد

. رماش محمد

. بوسماحة بوعمامة

. عمارة بلقاسم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

تومي بدر الدين
عمران محمد

حيلة عبد العزيز

عبد السلام محمد
قايدي ناجي

بوخبزة عبد الرحمان
بوجلال سمير

دمي حكيم

سويهر نواري
بوفولة سفيان
حشاني محمد الصادق
سمارة يوسف

سالم عبد الصمد
طبال كمال

غولي عزالدين
رماش كمال

بودالية محمد

زقعار سعيد
الأسد عبد الحميد
شلغوم عز الدين

سعداوي الناصر

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

شويرف هواري
دراحي نصر الدين
علمي محمد عبد الفتاح
عمراني يوسف
عمرون عبد الوهاب
العيدي يونس

قارة صلاح الدين
نوري فارس

بن عودة رشيد
بركاني عبد القادر
ولهي عبد العالي
عبيدات عصام
مناوين محمد
بريوة عمار

خياري حكيم
محمدي مقداد
زروال رفيق
كرفاوي علي


Page 23:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

بخديجة محمد صادق
رخو عمر

بن زاوي رمزي
دريزي إسماعيل
سناني وليد

هومي محمد

. بولمناخر كريم

احذا احزا اهز اهز اهز اهز اهز اح

ذم هن ذد ها نجه ل مه ذا

زروق عبد المؤمن - هشام
‎٠‏ بن عبد الله هشام
. بن عابد منصور
. حمزاوي إسحاق
. بوغازي نبيل
زهار هشام
رقاب صالح
. بن دعاس فوزي
عماري علاء الدين
. بوروبة داود
. حوامد محمد الأمين
لعروي إسماعيل
غلاب العيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

العيشي وليد
بلمجاهد كمال
بلخروبي مصطفى
مانع سفيان
براهمي فريد
دواودة عبد الحق
حنفوق تواري
عميرة محمد

بن طالب محمد الحسن
عكرمي علي

بن فرحات صادق
مرزوق عمار

بن حامد محمد رضا
سعيدي عمار
لعبيدي لسود
هزهوز إبراهيم
معراف بالخير
قواسم محمد
العيداوي حمزة
شندارلي براهم شراف
خيشة حفناوي
معمور عامر
مذبوح زهير
زروق الفاهم

. بوزيد محمد

. قدوش الصديق

. مرغم ساعد

. بن عباس محمود
. بن يوب السعيد

. زيدي العيد

. رفاس العيد

. عوامري يمين

. فوغالي لعموري
. راشدي أحمد

. بوزعرورة رابح

. فناغرة عمار

. لموشي لغريسي

. حمداوي حكيم

. بولحبال نجم الدين
. بوري مراد

. رزاز نور الدين
. بوعلاق نصر الدين
. عرعار حاتم

. عوف كريم

. صحراوي مراد

. قدوش عبد الوهاب
. بوزيدي سليم

. زرزوري عادل


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بن فوغال عبد الرزاق
صياد أوسامة

سوالم عبد الحميد
رمضائي حكيم

أحمد قايد محمد الأمين
برايس بويكر
سعداوي توفيق
فضلاوي مبارك
عمامري فيصل
راشيدي كمال

دردور لهلالي

فرماس صالح

فرداس فاتح

بن اسباع محمد الطاهر
ديب عبد الله

ناصر الباهي

مرابط كريم

53
514
0.5
6.
س5
58
5.9
0.
561
582

53

برحايل بودودة رفيق
بثور مراد

سحئون أحمد

ديدة فتحي

هياق صلاح

عزيزي مسعود

ماني عبد العزيز
مصباح صالح

بريوات محمد

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

. بن راضية عبد الله
. كتاف بلال

. بن علي إبراهيم
. سلامة محمد عبد الرحمان
. قدادرة عبد الحميد
. معروفي مختار

. مبارك حمزة

. جدو الزين

. بن عتى إبراهيم

. مراح فيصل

. درويش رفيق

. مساوي مراد

. كعبور عبد القادر
. زيادي هواين

. رحال عيسى

. رزيم عز الدين

. بوفالة بلال

. خروفي قيس


Page 25:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 23 محرّم عام 1435
الموافق 27 نوفمبر سنة 2013, يحدد كيفيات
تطبيق الالتزام بالاستثمار بالنسبة للمتعاملين
الاقتصاديين الأجانب.

إن وزير الماليّة
ووزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّما المادة 24 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 392-13 المؤرخ
في 21 محرّم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التنميةالصناعية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدّد تموذج
الالتزام بالاستثمار»

يقرّران مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق الالتزام بالاستثمار
بالنسية للمتعاملين الاقتصاديين الأجانب.

المادّة 2 : عندما يخضعالمشروع لإجبارية
الاستثمار بمقرّر من سلطة المؤسسة الوطنية السيادية
في الدولة أو الهيئة الوطنية المستقلة أو الوزيرء حسب
الحالة. يجب أن ينص دفتر شروط المناقصة الدولية,
المعني على الإجراء المتعلق بالتعهد بالاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المائة 3: يتجسد تنفيذ التعهد بالاستثمار عن
بهماء في نفس ميدان النشاط موضوع الصفقة.

المادة 4 : يمكن أن يتضمّن ملف المناقصة قائمة
غير محدودة لموؤسسات يمكنها أن تجسد عملية شراكة

ويمكن أن يعلن المتعهد الأجنبي عن اسم الشريك

الماذة 5: يجب أن يتضمن عرض المتعهد الأجنبي,
تحت طائلة رفض عرضه. التزاماء يحدّد نموذجه في
الملحق المرفق بهذا القرارء بالقيام بالاستثمارء حسب
الشروط المنصوص عليها في المادّة 24 من المرسوم
الركاسيّ رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يجب على المصلحة المتعاقدة ضمان
متابعة سير عملية تجسيد الاستثمار وإرسال كل ثلاثة
أشهر تقرير مرحلي إلى الوزير المكلّف بالمالية والوزير
المكلّف بالاستثمار.

المادة 7: يمكن سلطة المؤسسة الوطنية السيادية
في الدولة أو الهيئّة الوطنية المستقلة أو الوزيرء حسب
الحالة. إعفاءء. المتعهد الأجنبيى الذي جسد عملية
استثمار أو التزم بتجسيدهاء حسب الشروط المحددة
في المادّة 3 من هذا القرارء من الالتزام بالاستثمارء
وإدراج ذلك في دفتر الشروط.

المادّة 8: في حالة ما إذا لم يتم تجسيد الاسثتمار
قبل الاستلام النهائي للصفقة ولم يكن ذلك راجع
لمسؤولية المتعامل المتعاقد الأجنبيء يقوم الطرفان
بالاتفاق حول كيفيات تجسيده.

المادة 9: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدّد
نموذج الالتزام بالاستثمار.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1435 الموافق 27
نوفمبر سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التنمية الصنامية
وترقية الاستثمان


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 اك 5ه
الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية وزارة التنمية الصنامية وترقية الاستثمار
المصلحة المتعاقدة
نموذج الالتزام بالاستثمار

المتصرف باسم ولحساب
- المقيد بالسجل التجاري أو سجل الحرف و المهن أو غير ذلك (يوضح)

بعد الاطلاع على أحكام المادّة 24 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمم.

ب - اسم رزنامة زمنية ومنهجية مفصلتين لتلبية الالتزام بالاستثمارء موقعين باسمي.

أؤكدء تحت طائلة فسخ الصفقة بقوة القانون أو وضعها تحت التسيير المباشر للإدارة» على حساب الشركة: بأن
الشركة المذكورة لا تنطبق عليها الممنوعات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

أشهد بأن المعلومات المذكورة أعلاه صحيحة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216
من الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم.

اسم وصفقة الموقع وختم المتعهد.

ملاحظة هامة/ في حالة تجمع؛ يقدم كل عضو الالتزام بالاستثمار الخاص به. ويبِيّن رئيس التجمع أنه يتصرف
باسم التجمع مع توضيح طبيعة التجمع (بالشراكة أو بالتضامن).


Page 27:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 4م

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 5 الموافق 17 تنوقفمبر
سثة 2013, يحدد محتوى البوابة الإلكترونية
للصفقات العمومية وكيفيات تسييرها وكيفيات
تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن
القانون المدنيء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد 323 مكرّر
و323 مكرر 1 و327 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية:؛ لا سيّما المادّة 39 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّما المادتان 173 و174 منه.
- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلّق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية: لا سيّما المادّتان
3 مكرر منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدّد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة
على التجهيزات الحساسة:؛ لا سيما الماذة 17 من

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 173 و174 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمم, والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد محتوى البوابة
الإلكترونية للصفقات العمومية وكيفيات تسييرها وكذا
كيفيات تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية بين
المصالح المتعاقدة والمتعاملين الاقتصاديين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 2 : تهدف البوابة الإلكترونية للصفقات
العمومية. التي تدعى في مايأتي "البوابة". إلى
السماح بنشر ومبادلة الوثائق والمعلومات المتعلقة
بالصفقات العمومية وكذلك إبرام الصفقات العمومية
بالطريقة الإلكترونية.

الفصل الأول
المادة 3: تضمن البوابة نشرالمعلومات
والوثائق الآتية:
- الاستشارات القانونية المتعلقة بالصفقات
- قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين من
المشاركة في الصفقات العمومية,
المشاركة في الصفقات العمومية,
- البرامج التقديرية لمشاريع المصالح المتعاقدة
وكذا أسماءالمؤسسات أو تجمعات المؤسسات
- تقارير المصالح المتعاقدةالمتعلقة بتنفيذ

قائمة المؤسسات التي سحبت منها شهادة
التصنيف والكفاءة,

- الأرقام الاستدلالية للأسعارء

- كل وثيقة أو معلومة لها علاقة بموضوع البوابة.

- تسجيل المصالح المتعاقدة عن طريق البوابة,

- تسجيا المتعاملين الاقتصاديين عن طريق
البوابة,

- بحث متعدد المعاييرء.

- التنبيه على المستجدات»

- التعهد عن طريق البوابة,

- تسيير تبادل المعلومات بين المصالح المتعاقدة
والمتعاملين الاقتصاديين,

- ترميز الوثائق,
- تاريخ وتوقيت الوثائق»

- التمرن على التعهد الإلكتروني»


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- الإمضاء الإلكتروني للوثائق

- صحيفة الأحداث:

- دلائل تفاعلية لمستعملى البوابة,

- كل وظيفة أخرى ضرورية للسير الحسن للبوابة.

المادة 5 : تحدث قاعدة بياينات تسمح بجمع,
عن طريق البوابة: المعلومات المتعلقة بما يأتى :

- المصالح المتعاقدة,

- المتعاملين الاقتصاديين وملفاتهم الإدارية,

- الصفقات العمومية,

- بطاقات الإحصاء الاقتصادي للطلب العموميء

- تبادل الوثائق والمعلومات بين المصالح المتعاقدة
والمتعامين الاقتصاديين»

- منشورات البوابة.

ال مادة 6 : يتضمن تسيير البوابة: بالإضافة لإيواء

- تسيير الأنظمة والشبكات وقاعدة البيانات.

- تسيير الدخول في البوابة,

- صيانة البواية؛ لا سيّما بضمان مستوى أمن
مناسب ضد التهديدات الإلكترونية؛

- ديمومة واستمرارية وإمكانية الدخول للخدمات
المقدمة من طرف البواية,

تسييرالتطوراتالتقنية بددراج
الوظائف الجديدة:

- نشر المعلومات والوثائق
في المادة 3 من هذا القرار.

المادة 7: يجب أن يصمم نظام المعلوماتية
قالمتبادلة بالطريقة

لمنصوص عليها

1- سلامة الوثائق
الإلكترونية:

- يجب أن تضمن صيغ وأشكال رقمنة الوثائق
المكتوبة عدم المساس بسلامتهاء

- توقيع الوثائق بالطريقة الإلكترونية المؤمنة مع
احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

-التعرف على هوية المتعاملين الاقتصاديين
والتأكد منها.
تتم حماية الوشائق ق المتبادلة بالطريقة الإلكترونية عن
طريق نظام ترميز الوثائق مع احترام الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

3 - تتبع الأحداث :
المعلومات بالطريقة الإلكترونية.

9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 4م

- تاريخ وتوقيت الوثائق المتبادلة بالطريقة
الإلكترونية : يسلم وصل استلام يبِيّن تاريخ وتوقيت
استلام العروضء لكل عرض يرسل بالطريقة
الإلكترونية أو على حامل مادي إلكتروني.

4 - توافقية الأنظمة المعلوماتية : اعتماد معايير
من أجل تبادل المعطيات.

5- تأمين أرشفةالوثائق

الإلكترونية.

ىالرقمية بالطريقة

الفصل الثاني
كيفيات تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية
بين المصالح المتعاقدة والمتعاملين الاقتصاديين

المادة 8: يتم تبادلالمعلومات بالطريقة
لإلكترونية بواسطة البوابة في ظل احترام أحكام
لمرسومالرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم
لصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

تزويد البوابة بنظام ملائم لضمان أمن

المادة 9: يكون تبادل الوثائق بالطريقة
لإالكترونية بين المصالح المتعاقدة والمتعاملين

1 - بالنسبة للمصالح المتعاقدة :

- دفاتر الشروط»

- نماذج التصريح بالاكتتاب ورسالة
التعهد والتصريح بالنزاهة والتعهد بالاستثمار,
عند الاقتضاءء

- الوثائق والمعلومات الإضافية: عند الاقتضاءء

- الإعلانات عن المناقصات والدعوات للانتقاء
الأولى ورسائل الاستشارات»

- إرجاع العروضء عند الاقتضاءء
- طلبات استكمال أو توضيح العروضء»
عند الاقتضاءء
- عدم جدوى الإجراءات»:
-إلفاء الإجراءات أو إلفغاء المنح المؤقتة
- الأجوبة عن طلبات الاستفسار حول أحكام
دفاتر الشروط»
- الأجوبة عن طلبات نتائج تقييم العروض
وعن الطعون.
2 - بالنسبة للمتعاملين الاقتصاديين :
- التصريح بالاكتتاب»
- رسالة التعهدء


Page 29:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 4م

- التصريح بالنزاهة,
- التعهد بالاستثمارء عند الاقتضاءء
دفتر الشروطء عند الاقتضاءء
- سحب دفاتر الشروط
عند الاقتضاءء
- الترشيحات في إطار الإجراءات التي تتضمّن
- العروض التقنية والمالية,
- العروض المعدلة؛ عند الاقتضاءء
- طلبات نتائج تقييم العروض والطعون.
المادة 10 : يكون دخول المصالح المتعاقدة
والمتعاملين الاقتصاديين للوظائف المخصصة لهم,
ويتم التسجيل في البوابة بعد ملء وإمضاء
وإرسال الاستمارة: المرفقة نماذجها بهذاالقرار
إلى مسيّر البوابة عن طريق البريد الإلكتروني.
ويمكن إيداع الاستمارات مباشرة لدى مسيّر البوابة.
ويجب على المصالح المتعاقدة والمتعاملين
الاقتصاديين المعنيين تعيين شخص طبيعي مرخّص له
بالدخول للوظائف المذكورة أعلاه. يكون مزول
بعنوان إلكتروني.

والوثائق الإضافية,

المادّة 11: عندما تضع المصالح المتعاقدة
وشائق الإعلان عن المنافسة في متناول المتعهدين
الإلكترونية, يجب عليها أن تحدّد عنوان تحميل
الوثائق في الإعلان الصحفي.

المادة 12 : عندما يردٌ المتعهدون أو المترشحون
الإلكترونية: يمكنهم بالإضافة إلى ذلك؛ إيصال في
الآجال القانونية؛ نسخة من العرض على حامل مادي
ورقي أو إلكتروني.

يجب إيصال النسخة البديلة في الآجال القانونية
إلى المصلحة المتعاقدة.

لا تفتح النسخة البديلة إلا إذا كان العرض المرسل
بالطريقة الإلكترونية :

* يحمل فيروسء»

* لم يصل في الآجال القانونية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 13 : فى الحالات المبررة قانونا بالخصوص
إذا كانت الوثائق ذات حجم كبير أو ذات طابع سري,
لاقتصاديين على حامل مادي ورقي أو إلكتروني.
يجب أن يحدد الإعلان عن المناقصة أو الدعوة
لى الانتقاء الأولى أو رسالة الاستشارة عنوان

ستخراج هذه الوثائق

ُ

المادة 14 : عندما تكشف المصلحة المتعاقدة فيروسا
في الوثائق المتعلقة بالملف الإداري. تطلب من المتعهد أو
لمترشح القيام بإرسال آخرء مع احترام أحكام الماذة 122
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 المعدل و المتمم
والمذكور أعلاه.

عندما تكشف المصلحة المتعاقدة فيروسا
في الوثائق المتعلقة بالعرضء يتم فتح النسخة البديلة,
إذا ثم إرسالها.

إذا لم يتم إرسال النسخة البديلة أو تمإرسالها
وكانت تحتوي على فيروسء تجري المصلحة المتعاقدة
محاولة لإصلاح العرض أو النسخة البديلة وتواصل
تقييم العروض إذا نجح الإصلاح.
والتي كانت محل محاولة إصلاح فاشلة: ملفاة
أو غير كاملة. ويتم الاحتفاظ بأثر الفيروس وإبلاغ
لمتعامل الاقتصادي المعنيء بذلك.

المادّة 15 : يتم نشر الإعلان عن الإعلانات في
لمناقصات والدعوات إلى الانتقاء الأولي أو رسائل
لاستشارة على البوابة في نفس الوقت مع إرسال
لإعلانات للنشر في الجرائد وفي النشرة الرسمية
لصفقات المتعاملالعمومىي أو إرسال رسائل
لاستشارة للمتعاملين الاقتصاديين المعنيين.

المادة 16: التاري

لحساب مدة تحضير العروض هو التاريخ المطبق في
إطار الإجراءات المتبعة بالنسبة للحامل المادي الورقي.

يخ الذي يؤخذ بعين الاعتبارء

المادة 17: يتم نشر وثائق الإعلان عن المنافسة,
في حالة تجمع طلبات: باسم التجمع ومن طرف
لمصلحة المتعاقدة المنسقة.
يتم تحميل دفتر الشروط والتعهد الإلكتروني
في حالة تجمع مؤسساتء باسم التجمع ومن طرف
المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17

نوفمبر سنة 2013.
كريم جودي


Page 30:
5 3 9 جمادى الثانية هام 1435 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 9 أبريل سنة 2014م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

بوابة الصفقات العمومية للجزائر
استمارة تسجيل المصالح المتعاقدة

معلومات شخصية عن الشخص المكلف بتسيير الحساب والمتصرف باسم ولحساب المصلحة المتعاقدة.

لاسم واللقب: مه م مم مم مم مه ممه مم مم ممم مه مه مم مم ممه مم ممه ممم مم ممه ممم مم ممم مم مم مم ممم ممم ممم مم ممم مم مه ممم مم ممم مم ممم مم مم مم ممم م مه ممم م ف

إمضاء. طابع وختم المصلحة المتعاقدة

ملاحظة : كل الخانات واجبة الاستعلام


Page 31:
9 جمادى الثانية 5 ه 0ه 8 020
9 أبريل سنة ع الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21

ا ملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بوابة الصفقات العمومية للجزائر
استمارة تسجيل المتعاملين الاقتصاديين

اسم المؤسسة : لمم م ممه مم مم ممه ممه مم مم ممم مم ممم مم مم ممه مه ممه مم مم مم ممه ممم مم مم ممه ممه ممم مم ممم مم ممه م مم ممم مم ممه ممه مم مم ممم مه م م مم ةيف

لمعرف الوطني (رقم التسجيل الوطنيء رقم 2]0215, إلخ)(3)
معلومات شخصية عن الشخص المكلف بتسيير الحساب والمتصرف باسم ولحساب المؤسسة.

لاسم و اللقب : 0

ملاحظة : كل الخانات واجبة الاستعلام
(1) خاص بالمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري والمؤسسات الأجنبية التي سبق لها العمل بالجزائرء

(3) خاص بالمؤسسات الأجنبية. ترفق نسخة من الوثيقة.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ظ وزارة ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 صفر عام 1434
الموافق 27 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إنشاء
ملحقة للمركز الوطني للمخطوطات بولاية

إِنْ وزيرة الثقافة,
ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-06 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات؛:

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 10-06 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1426
الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمّن إنشاء المركز
الوطني للمخطوطاتء يهدف هذا القرار إلى إنشاء
بسكرة:؛ ولاية بسكرة.

المادة 2 : تضمن ملحقة المركز الوطني للمخطوطات
بولاية بسكرة» حماية وجرد التراث المخطوط الذي خلفته
الحضارات الإسلامية التي تركت بصماتها في المنطقة

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1434 الموافق 27

ديسمبر سنة 2012.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن وزير المالية
الأمين |

ميلود بوطبة

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك مور في 11 شعبان هام 1434
الموافق 20 يونيى سنة 2013, يتضمن التنظيم
الداخلي للمتهف العمومي الوطني البحري
وملحقاته.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤْرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 352-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفيء لا سيّما

لمادّة 9 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-07 المؤرخ
في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 25 أبريل
سنة 2010 والمتضمن التنظيم الداخلي للمتحف
البحري الوطني.

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سسنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمتحف العمومي
الوطني البحري وملحقاته.


Page 33:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

المادّة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمتحف العمومي

- قسم الآثار المغمورة بالمياه والبحث,

- قسم النشاط والاتصال والتوثيق,

- قسم الإدارة والمالية والوسائل العامة,

- الملحقات.

المادّة 3: يتولّى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية, على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثرائهاء

- إعداد بطاقات الجرد التقنية والعلمية

- تنظيم مؤتمرات علمية وطنية ودولية
والمشاركة فيهاء

- ضمان تسيير المخابر والمخازن و الورشات.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادّة 4: يتولّى قسمالآثار المفغمورة بالمياه
والبحث على الخصوصء المهام الآتية :
لتعريف بالتراث الثقافي البحري الوطني,
جرد مواقع التراث الثقافي المغمور بالمياه,
الثقافي البحري,

- إنجاز بحوث حول الآثار المغمورة بالمياه
بالتنسيق مع المراكز والجامعات المتخصصة,
- المبادرة بإنجاز الدراسات المتعلقة بحطام السفن

-الإشراف على البحوث العلميةالمرتبطة

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة نظام المعلومات الجغرافية الخاصة
بالتراث الثقافى المغمور بالمياه والخرائط,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- مصلحة دراسة الآثار المغمورة بالمياد,

- مصلحة دراسة حطام التراث الثقافي المغمور
بالمياه وجرده.

المادة 5 : يتولّى قسم النشاط والاتصال والتوثيق
على الخصوصء المهام الآتية :

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/ أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة يهدفه,

- إنجاز برامج التنشيط (المحاضرات والمعارض...)»

- إنجاز مجلات ومناشير والدعائم الأخرى

- إنشاء موقع الإنترنيت الخاص بالمتحف
وتمويته,

- ضمان حفظ أرشيف المتحف وصيائته.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة النشاط المتحفىء

- مصلحة الاتصال والعلاقات العامة,

_ ةالمكتبةوالتوثيق والميدياتيء
والأرشيف.

الماة 6: يتولّى قسم الإدارة والمالية والوسائل
العامة على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمان التسيير الإداري والمالي لملستخدمي
المتحف.,

- إعداد مخطط سنوي لتسيير الموارد البشرية

- إعداد المخطط الستوي والمتعدد الستوات
تكوين وتنفيذه:

- إعداد ميزانية المتحف وتنفيذهاء


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتهاء

- السهر على أمن البناية والمجموعات المتحفية.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المستخدمين والتكوين,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة والأمن.

المادكة 7: تسيّر الملحقة المنشأة بموجب الشروط
المنصوص عليها في الماذة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف رئيس

- مصلحة حفظ المجموعات المتحفية وترميمها
وتضم هذه المصلحة فرعين (2) :

* فرع الحفظ والمخيرء

* فرع المخازن.

- مصلحة النشاط والاتصال والتوثيق وتضم
ثلاثة (3) فروع:

* فرع توثيق التراث الثقافي المغمور بالمياه
والأرشيفء

* فرع النشاط والاتصال»

- مصلحة الوسائل العامة.

المللئة 8: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 25 أبريل
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المائة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1434 الموافق 20
يونيو سنة 2013.

وزيرة الثقافة وزير المالية
خليدة تومي كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11
أبريل سنة 2013: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية بشار.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
4 الموافق 11 أبريل سنة 2013, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهيى للمكتبةالرئكيسية
الماذة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
بالولاية» رئيساء

- السيدة بختة هواريء ممثلة الوالي»

-السيد امبارك بلعيديء ممثل رئيس المجلس
- السيد محمد الصالح عبسيء ممثل وزير المالية
على مستوى الولاية,

الوطنية بالولاية,

-السيد نور الدين أودنى. مدير الشباب
والرياضة بالولاية,

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,

- السيد بركة بوشيبة؛ أستاذ جامعي وكاتب»:

لسيد ناصر برباوي: أستاذ محاضر وكاتب.
|_اااسساج سس

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11
أبريل سنة 2013» يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
الملجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية تيزي وزى.

بموجب قرار مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام
4 الموافق 11 أبريل سنة 2013, تحدّد القائمة الاسمية


Page 35:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

للمطالعة العمومية لولاية تيزي وزوء تطبيقا لأحكام
المادّة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
-السيد الهادي ولد عليء. مدير الثقافة
بالولاية: رئيساء
- السيدة مليكة طالبيء ممثلة الوالى»,
- السيد حسين هارون» رئيس المجلس الشعبي
الولائى,

- السيد يوسف شكلاطء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
- 1 نور الدين خالدي. مدير التربية
الوطنية بالولاية,

- يد دحمان إلطاشء. مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,

- يد محمد عطافء شاعر:

0

قرار مورّخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 11
أبريل سنة 2013: يحدد القائمة الا سمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية تيسمسيلت.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
4 الموافق 11 أبريل سنة 2013, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهيى للمكتبة الرئكيسية
للمطالعة العمومية لولاية تيسمسيلت,ء تطبيقا لأحكام
المادذة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدّد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

-السيد محمد داهلء مدير الثقافة بالولاية,

- السيد محمد وزانء ممثل الوالي»
- السيدة أمينة مكوارء ممثلة رئيس المجلس
الشعبي الولائيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- لسيد معاشي لحاج بن عمرانء ممثل وزير
المالية على مستوى الولاية,

بالولاية,
- السيد على بودربالة, مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
- السيد محمد شافعء؛ مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بالولاية,

لسيد قدور غالبء شاعر.

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 10133
الموافق 13 غشت سنة 2012, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات على مستوى مديريات التشغيل الولائية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 50 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002
الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل في
الولاية وعملهاء المعدل, ‎١‏


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
فى 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,
يحدد هذاالقرار تعداد مناص ب الشغل
وتصنيفها ومدةالعقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى
مديريات التشغيل الولائية, كما هو مبين في الجدول

المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة بمديريات التشغيل الولائية طبقا للجداول الملحقة بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012.

عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

الأمين العام

محمد خياط

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 37:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه م م وم 6
ابيز سن 2010 ] الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجدول الملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير ومعدده المدة | عقد مهددالمدة التعداد
مناصب الشغل ا 0 (2+1)

في كل مديرية
التوقيت ات التوقيت ات

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية الشلف
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية الأغواط
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية أم البواقي
حار س

الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية باتنة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية بجاية
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية بسكرة
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع القرعي

م م م دم م م أ م 5 | 5 | 30
دم حا دم 0 م دم م حا دم 0 دم دم دم لت دم دم اح م دم 3


Page 38:
مناصب الشغل
في كل مديرية

مديرية التشغيل لولاية بشار
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية البليدة
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية البويرة
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تامنفست
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تبسة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تلمسان
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تيارت
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

00 010000000 9 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 0 2

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف

[4 6 (2+1) المنة اليقع
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ستد لآلي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

بلجب

سح لح 1 لاه

كر لكر لكك اك كم


Page 39:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

مناصب الشغل
في كل مديرية

مديرية التشغيل لولاية تيزي وزى

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية الجزائر
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

الجموع القرمي

مديرية التشغيل لولاية الجلفة

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية جيجل
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية سطيف
حار س

الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية سعيدة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الفرعي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير معد الدة عقد محيه الدة التعداد
ا 5

0

نم]| دم| ما بإ نم أ[ ص ب إدم |أص 35 35 م إدم إدن
دم اح دم بم


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

في كل مديرية

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية سيدي بلعباس
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية عنابة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية قالمة
حار س

سائق من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية قسنطينة
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية المدية
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الفرمي

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

3 2 -
6

التوقيت

الكامل الجزئي

اللونيت

التعداد

)24(

9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

التصنيف

الرقم

الك كك الك اسك اك
م مك الك كم
لجر الجر للك الاك لكك
حر للك لكك لاحك لكك
حر كر لكك لكك كم
| - ]اح ا حل ملسا
لجر ال للك الاك لكك

1
1
3
1
2

1

2


Page 41:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه 2 يّة الجزائرم
2-0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة التعداد

مناصب الشغل 00 )6 (2+1)

في كل مديرية التوقيت التوقيت التوقيت القوقيت

حار س

المجموع |

مديرية التشغيل لولاية المسيلة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية معسكر
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية ورقلة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية وهران
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية البيض
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

دم

م
دم | 3ك

دم

سم | قح | صا

حد

دم
0

دم
-
5
دم -
أت ب ]نم إنم

حار س
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

م
دم

1

لت


Page 42:
00 010000000 9 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 0 2

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة التعداد
مناصب الشف 1 5

في كل مديرية

مديرية التشغيل لولاية إيليزي
حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية برج بوعريريج
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية بومرداس
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية الطارف
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تندوف
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من الستوى الأول

حار س

المجموع القرعي

مديرية التشغيل لولاية تيسمسيلت
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الفرمي

مديرية التشغيل لولاية الوادي
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الفرعي

دم
دم أ نام إحدي


Page 43:
9 جمادى الثانية عام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

مناصب الشغل
في كل مديرية

مديرية التشغيل لولاية خنشلة
عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية سوق أهراس

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية تيبازة
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية ميلة
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية عين الدفلى
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية النعامة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

مديرية التشغيل لولاية عين تموشنت
حار س

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

----2-
0 6
اك | انق

م ]| صا
دم | دنم | حي

التعداد

)2+1(

1 ١

م م دم م قم م
نم | دم | نيم كن | 5د )| بس | يكف دم إ نم ]| يني | حس | نا

بم 05 | نك
م ذم اسم دم

كن
2
حت

دم
0

ده | دم
5 | م
5 ]| د

كن
2
حت


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

الجدول الملحق ( تابع )

مديرية التشغيل لولاية غرداية

المجموع الفرعي
مديرية التشغيل لولاية فليزان
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

المجموع العام

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ .. مه ع ات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014, يتمم ملحق القرار
الوزاري المشترك ا مؤرخ في 2 رجب عام 1434
الموافق 12 مايى سنة 2013 الذي يحدد عدد المنخاصب
العليا لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.

إن الوزير لدى الوزير الأول, المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العموميةالاستشفائية
والمؤفسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 152-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك البيولوجيين فى الصحة العمومية,
لا سيماالمادة 41 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013,
الذي يحدد صلاحيات الوزير لدى الوزير الآول المكلف
بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
رجب عام 1434 الموافق 12 مايو سنة 2013 الذي يحدد
عدد المناصب العليا لأسلاك البيولوجيين في الصحة


Page 45:
9 جمادى الثانية مام 1435 ه
9 أبريل سنة 2014 م

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق بالقرار

الوزاري المشترك المؤْرخ في 2 رجب عام 1434 الموافق
2 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.

عن وزير المالية
الأمين العام

عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

المجلس الرسلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مورخ في 11 شوال عام 10133
الموافق 29 غشت سنة 2012, يتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 31 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة
أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.

المستشفيات

عبد المالك بوضياف

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعدالمتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التآديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصببالشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي
الأعلى,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم جدول تعداد مناصب الشغل
المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة
9 و المذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 46:
م 0000000 9 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ريل سف 2010 ]

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1433 الموافق 29 غشت سنة 2012.
رئيس المجلس الإسلامي الأعلى عن الأمين العام للحكومة

الشيخ بوممران وبتفويض منه

لشيخ ب دن المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


