Year: 2014, Number: 009
Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 ربيع الثاني عام 1435 ه

0 فبراير سنة 2014 م

المجلس الدستودي

إعلان رقم 01/ !. م د/14 مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراي نة 2014, يتضمن نتائج الانتخاب
الجزئي من أجل استخلاف عضو منتخب في مجلس الأمة..

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 70 مؤرَخ في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات

إيجار الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة 00

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرّم عام 1435 الموافق أول ديه 17

م رئاسي مؤْرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة
للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية ممم م 26

قرارات,. مقوراتء آراء
وزارة الداخلية و الجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21 مايو سنة 2013, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط ل ص ص ص هه ا ع ا 2077

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رجب عام 1434 الموافق 23 مايو سنة 2013 يحدد عدد المناصب العليا للمكلف بمهمة
تحويل الأشخاص المحبوسين, بعنوان المؤسسات العقابية لقم ص ص ص 28

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013. يحدّد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة

بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملها لمم مه مم مط 29

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1435 الموافق 12 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة 30


Page 3:
0 ربيع الثاني مام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 فبراير سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1434 الموافق 24 1 فتح دعوى تصنيف ' منزل العنقة-
دار الساعد ” 11

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير
التّجارة والصناعة

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2013 0
الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2013 له مو ممم ممه مو ممم مم مه م ممه همس ع 316

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2013 قم ممه م ممم ممم م مم هم ممم م م م ا 366


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

المجلس الدستووي

إعلان رقم 01/ إ. م د/14 مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
5 الموافق 10 فبراير سنة 2014, يتضمّن نتائج
الانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضى منتخب

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد98 و101
و102 (الفقرة 2) و163 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المواد 104 و105
و106 و107 و108 و125 و126 و127 و128 و129 و130 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى
انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 02/إ.م د/09
المؤرخ في 14 محرم عام 1431 الموافق 31 ديسمبر سنة
9 و المتعلق بنتائج تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 02 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6 يناير سنة 2014
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لولاية سيدي
بلعباس للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-12
المؤرخ في 25 شوال عام 1433 الموافق 12 سبتمبر سنة
2 الذي يحدد عدد المقاعد المطلوب شخ لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية و الولائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيرهء

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزارة الداخلية
والجماعات المحلية المؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1435
الموافق 28 يناير سنة 2014 الذى يحدد شكل ورقة
عضو منتخب بمجلس الأمة على مستوى ولاية سيدي
بلعباس و مميزاتها التقنية,

-و بناء على التصريح بشغور مقعد عضو
منتخب فى مجلس الأمة على إثر انتخابه عضوا في
المجلس الدستوريء المرسل من قبل رئيس مجلس الأمة
تحت رقم 13/52. و المسجل بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2013 تحت رقم 08,

- وبعد الاطلاع على النتائج المدونة في محضر
فر ز الأصوات والوثائق المرفقة به,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- واعتبارا أنه بعد التحقيق فى صحة عملية

- وبالنتيجة,
يعلن ماياتي :

أولا : إن نتائج الاقتراع الجزئي الذي جرى يوم
السبت 8 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 8 فبراير سنة
4 بولاية سيدىي بلعباس قصد استخلاف عضو


Page 5:
0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

159

3 0006*ح1

عدد
الأصوات
عليها
90 669 عمار طيب 3215

ثانيا : إن المترشح الفائز في الانتخاب الجزئي هو :
بوتخيل عن ولاية سيدي بلعبياس الذي شغر مقعده

ثالثا : تفتح آجال الطعن في نتائج الاقتراع إلى
غاية الثامنة مساء من يوم الثلاثاء 11 ربيع الثاني عام
5 الموافق 11 فبراير سنة 2014.

رابعا : يبِلّعْ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الأمة,
و إلى وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية.

خامسا : ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير

سنة 2014.
رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- ابراهيم بوتخيلء»
- حسين داود»

- عبد النور قراوي»
- محمد ضيفء»ء
- فوزية بن قلة,

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 70-14 مؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014, يحدد
شروط وكيفيات إيجار الأراضي الوقفية الخصصة
للفلاحة.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون
الدينية والأوقاف ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 10 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمار المعدل والمتمم,


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بعناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضم القانون رقم08- 09الموّرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضم القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحي,

- وبمقتض,ي لقانون رقم10 - 03الموّرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غعشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضى الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة:

-و بمقتضى القانون رقم 10-11 لمؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 لمؤّرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 لموؤّرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 63 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976

والمتعلق بتأسيس السجل العقاري» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 483
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى
لمساحات الاستصلاحية؛ وأعبائه وشروطه , المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 490
لمؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد شروط تجزئة الأراضي الفلاحية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -381
المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الوقفية
وتسييرها وحمايتها وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 200
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو
الدينية والأوقاف في الولاية وعملهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 مكرر 9 من
القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
إيجار الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة.

الفصل التمهيدي
مجال التطبيق
المادة 2: تسري أحكام هذا المرسوم على الأملاك
عليهافي المادة 8 م نالقانون رقم 10-91 الموّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 21991
المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء لا سيما:
- الأملاك الوقفية المعلومة التي تم حصرهاء
- الأملاك الوقفية المسترجعة من الدولة والأملاك
الوقفيةالأخرى التي هي في حوزة الدولة. والتي
يتبين لاحقا أنها أوقاف عامة بناء على وثائق رسمية
المادة 3: تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم
الأراضي الوقفية الخاصة التي يخضع نظامها القانوني
وقواعد تسييرها واستغلالها للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 4 : يقصد بإيجار الأراضي الوقفية المخصصة
للفلاحة في مفهوم أحكام هذا المرسوم, كل عقد تُوْجر
بموجبه السلطة المكلفة بالأوقافء. إلى شخص مستأجر


Page 7:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة المؤجرة يكون
الانتفاع بها قصد تنميتها واستغلالها استغلالا أمثل
وجعلها منتجة وتدعى في صلب النص " أراض وقفية

المادة 5: يكون إيجار الأراضي الوقفية الفلاحية
مقابل دفع قيمة إيجارية لحساب الصندوق المركزي
للأوقاف.

المادة 6 : شُوَجر الأراضى الوقفية الفلاحية لمدة
محددة.

تحدد مدة الإيجار حسب طبيعة الاستغلال
لاستتجار الأراضي المذكورة في المادة 4 أعلاه. مع
مراعاة مايأتى :

- أن يثبت صفة الفلاح .

يمكن المترشح الذي لا يمكنه إثبات صفة الفلاح أن
يقدم شهادة تكوين أو تأهيل في المجال الفلاحي.

المادة 8 : يمكن الشخص المعنوي أن يستفيد من
استتجار الأراضي الوقفيةالفلاحية على أن يكون
خاضعا للقانون الجزائري وأن يكون النشاط الذي
يمارسه في مجال الفلاحة.

المادة 9: تخول السلطة المكلفة بالأوقاف إعداد عقد
الإيجار.

يخضع عقد الإيجار لإجراءات الإشهار العقاري إذا
كانت مدة الإيجار اثنتى عشرة (12) سنة فمافوق.

المادة 10 : يتعين على المستاجر احترام الالتزامات
التعاقدية الناتجة عن عقد الإيجار ودفتر الشروط
الملحق به.

المادة 11 : يلتزم المستاجر المستفيد من إيجار
الأراضي الوقفية الفلاحية . على الخصوص بما يأتي:

- تسديد مقابل الإيجار السنوي مسبقاء

- عدم تأجير الأراضي الوقفية من الباطن,

- احترام المدة الثابتة في عقد الإيجار.

المادة 12: يترتب على كل إخلال من المستأجر
بالتزاماته فسخ العقد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

في إطار هذا المرسوم . إما عن طريق المزاد العلني

أوبالتراضي.
الفصل الثاني
الإيجار بالمزاد العلني

المادة 14 : دون الإخلال بأآحكام المواد من 22 إلى 24
من المرسوم التنفيذي رقم 98 -381 المؤرخ في 12
شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. تختص السلطة المكلفة بالأوقاف وحدها
بإجراءات تأجير الأراضي الوقفية الفلاحية عن طريق
لمزاد العلني.

المادة 15 : تحدد السلطة المكلفة بالأوقاف القيمة
لدنيا للإيجار بإيجار المثل وفق مقتضيات السوق
لعقارية عن طريق الخبرة بعد معاينة أو استطلاع رأي
مصالح إدارة أملاك الدولة.

المادة 16 : تجرى المزايدة تحت إشراف السلطة
لمكلفة بالأوقافء, على أساس دفتر شروط نموذجي يرفق
بهذا المرسوم.

المادة 17: تعلن المزايدة في الصحف أو بطرق

المادة 18: لا يبت في المزايدة إلا إذا قدم عرض
يفوق القيمة الدنيا للإيجار ويكون رسو المزاد على

المادة 19: يحدد عقد الإيجار ودفتر الشروط
المتعلقين بالإيجار عن طريق المزاد العلني وفق الشكل
النموذجي المرفق بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
الإيجار بالتراضي

المادة 20 : تؤجر الأراضي الوقفيةالفلاحية
بالتراضي بترخيص من الوزير المكلف بالشؤون
لدينية والأوقاف . بعد تنظيم عمليتين متتاليتين
للايجار عن طريق المزاد العلني أثبتتا عدم الجدوى.

المادة 21 : مع مراعاة أحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 98 -381 المؤّرخ في 12 شعبان عام 1419
لموافق أول ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء يمكن أن
يتم التأجير بالتراضي لتشجيع الاستثمارات الفلاحية

المادة 22 : تحدد السلطة المكلفة بالأوقاف قيمة
لإيجار بصيغةالتراضي وفق مقتضيات ا قَ


Page 8:
المادة 23 : يكرس الإيجار بالتراضي بعقد يرفق
بدفتر شروط يعد وفق شكل نموذجي يحدد بقرار من
وزير الشؤون الدينية والأوقاف.
الفصل الرابع
نظام الإيجار الخاص بالأملاك الوقفية الفلاحية
المسترجعة من الدولة

المادة 24 : يستمر في استغلال وتنمية الأملاك
الوقفيةالفلاحيةالمسترجعة من الدولة وكذا الأملاك

المادة 25 : يستفيد من الإيجار الذي يخضع لنظام
خاص أعضاء المستثمرات الفلاحية الجماعية والفردية
الحائزون حق الانتفاع الدائم بموجب عقد رسمي أو قرار
من الوالي.

كمايخص هذا الاجراء أعضاء المستثمرات
الفلاحية الجماعية أوالفردية الحائزين حق امتياز في
إطار القانون رقم 10 - 03 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 15 غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : يحدد الإيجار لمدة أقصاها أربعون (40)

المادة 27: يجب على كل مستأجر أن يدفع
للصندوق المركزي للأوقاف الإيجار السنوي الذي
تساوي قيمته مبلغ الإتاوة السنوية المنصوص عليه في
القانون رقم 10 - 03المؤرخ في 5 رمضان عام 1431
الموافق 15 غغشت سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ المحددة في
قانون المالية.

المادة 28 : يكرس الإيجار بعقد يخضع للإشهار
العقاريء تعده السلطة المكلفة بالأوقاف باسم كل

يرفق بهذا المرسوم العقدالنموذجي ودفتر
الشروط المتعلقين بإيجار الأراضي الوقفية الفلاحية

القصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 29 : يتعين على أعضاء المستثمرات الفلاحية

المنصوص عليهم في المادة 25 أعلاهء أن يقوموا في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

أجل سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية: بإيداع طلباتهم لدى الديوان
لوطني للأراضي الفلاحية لتحويل حق الانتفاع الدائم
أو حق الامتياز إلى إيجارء بالتنسيق مع السلطة
لمكلفة بالأوقاف.

وعند انقضاء الأجل المنصوص عليه أعلاه. تقوم
لسلطة المكلفة بالأوقاف بتوجيه إعذارين متتالين
لمستغلون أو الورثة الذين لم يودعوا طلباتهم متخلين

وفي هذه الحالة» تسترجع السلطة المكلفة بالأوقاف
بكلالطرق القانونيةالأراضى الوقفيةالفلاحية
والأملاك السطحية المرتبطة بها ويتم إيجارها وفق
أحكام هذا المرسوم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء.
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف و الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية.

المادة 30 : فى حالة اكتشاف أراض وقفية فلاحية
جماعية استفادوا من عقود امتياز في إطار القانون
رقم 03-10 المؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. تطبق عليهم نفس
الإجراءات المنصوص عليها في المادة 29 أعلاه.

المادة 1: يقومالديوانالوطني للأراضي
الفلاحية؛ بناء على دفتر الشروط المذكور في المادة 28
أعلاه؛ الموقع من المستأجر . وبناء على عقد الإيجار

المادة 32 : يجوز للسلطة المكلفة بالأوقاف والديوان
الوطني للأراضي الفلاحية أن يمارساء في أي وقت»
الرقابة على المستثمرة الفلاحية الوقفية .

المادة 33: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 10 فبراير سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 9:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

الملاحق
الملحق الأول
نموذج دفتر الشروط الذي يحدد البنود والشروط
المطبقة على الإيجار عن طريق المزاد العلني للأراضي
الوقفية المخصصة للفلاحة
تمهيد :
تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
14 - 70 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10
فبراير سنة 2014 الذي يحدد شروط و كيفيات إيجار
الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة؛ يحدد دفتر الشروط
هذا البنود والشروط المطبقة على إيجار الأراضي
الوقفية المخصصة للفلاحة عن طريق المزاد العلني.
أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من الإيجار - استعمال الأراضي
للاستغلال الفلاحيء: كل تفيير في وجهتهاأو في
استعمال كل أو جزء لأغراض أخرى غير الأغراض

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2

المادة 2
قواعد الاستغلال الفلاحي وحماية البيئة
احترام الطابع الفلاحي للأرض الوقفية: لاا سيما قواعد
البناء عليها مع حماية البيئّة في إطار الأحكام
المادة 3
صيغة الإيجا
يتم الايجار عن طريق المزاد العلني», إما عن طريق
المزايدات الشفوية وإما بالتعهدات المختومة, ويعلن قبل
عشرين (20) يوما على الأقل قبل تاريخ خ+المزايدة عن
طريق ملصقات وإعلانات تنشر في يوميتين وطنيتين
على الأقل؛ وعند الاقتضاءء بأي و : سيلة إشهارية أخرى
تتضمن على الخصوص ما يأتي :
-التعيين الدقيق والمقص قطعةالأرضية
ومساحتها و حدودها و مراجع المسح - في المناطق التي
شملتها عمليات مسح الأراضي العام - ونظام السقي
المطبق و الثمن الآدنى المعروض وكذا مدة الإيجارء
- مكان إجراء المزادء
أجل لإيداع التعهدات المختومة وكذلك تاريخ فرز هذه

المحددة في دفتر الشروط هذا ينجر عنه فسخ الإيجار. التعهدات.
رقم تاريخ ومكان التعيين الدقيق لكل قطعة المساحة؛ الحدودء الموقع القيمةالدنيا مدة
المزايدة في البلدية والولاية أو مراجع المسح إن وجدت للإيجار الإيجار

- المزايدات الشفوية :

يعلن الموظف الذى يرأس جلسة المزايدة عن الثمن
الأدنى المعروض المذكور في الملصقات.
( 2.000 دج) إذا لم تتجاوز القيمةالأدنى المعروضة
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) و بخمسة آلاف
دينار (5.000 دج) عندما يفوق الثمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج).
لا يعلن المزاد حتى تتم مزايدة واحدة على الأقل
بمبلغ لشمن الأدنى المعروض ولا يمكن تدخفيض هذه
إذ لم تجر أية مزايدة. يؤخر منح الإيجار ويؤجل
إلى جلسة يحدد تاريخها فيما بعد ويعلن عنها حسب
نفس أشكال الجلسة الأولى.

ذا قدم شخصان أو عدة أَث شخاص في آن واحد
مزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في رسو

المزاد. تجرى مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص دون سواهم. وإذا لم تقع أية مزايدة جديدة,

ب - التعهدات المختومة :

يقدم عرض الإيجار عن طريق تعهد عليه طابع
ومصحوب باستمارة معلومات مطابقة للنموذج الذي
تسلمه الإدارة مع إثبات دفع الكفالة المذكورة في المادة 5
أدثاة.

يمكن أن يرسل عرض الإيجار عن طريق البريد أو
يودع مباشرة في مقر المديرية الولائية للشوّون
الدينية و الأوقاف المعينة كما هو محدد في الإعلانات
ويترتب عن الإيداع المباشر تسليم المودع وصلا.


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء يجب أن
يكون في رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام
وفي ظرف مزدوج يحمل الظرف الداخلي منهما العبارة

" التعهد من أجل إيجار .الجزء رقم
..المزاد المؤرخ في 0

يترتب على عرض الإيجار قانوناء قبول المتعهد
كل الأعباء والشروط المفروضة في دفتر الشروط هذاء
ولاايمكن سحب التعهد ولا إلغاؤه بعد تاريخ الأجل
النهائي للإيدا ع المبين في الإشهار.

ج - مكتب ال مزاد - اجنة فتح الأظرفة :

يجرى المزاد عن طريق المزايدات الشفوية أو بفرز
التعهدات المختومة في التاريخ المبين في الملصقات
والإعلانات الصحفية وحسب الكيفية المقررة, بواسطة

- مدير الشؤون الدينية و الأوقاف بالولاية أو
ممثله رئيساء

- مدير الفرع الولائي للديوان الوطني للأراضي
الفلاحية أو ممثله . عضواء

- موظف بمديرية الشؤون الدينية و الأوقاف

وإذا وقع المزاد عن طريق التعهدات المختومة »
قوة قاهرةء أن يحضروا إلى جلسة فرز العروض
شخصيا أو عن طريق تعيين وكيل يزود بوكالة كما
تنص على ذلك المادة 6 أدناه.

يجب على اللجنة المذكورة أعلاه أن تقبل العرض
لوحيد المتعلق بجزء معين أو العرض الأنفع لحساب
لأوقاف فى حالة تعدد التعهدات التى تتعلق بالجزء

وإذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
فى عين المكان اعتمادا على العروض المذكورة؛ وفى حالة
نعدام العرض الجديد يعين الراسي عليه المزادء من بين

يحرر محضر المزاد في الجلسة نفسهاء ويوقعه
أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الأظرفة) والراسي عليه
أو عليهم المزاد.

المادة 4
الأشخاص المسموح لهم بالمزايدة
يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الذين
يثبتون موطنا أكيدا ويسرهم على الوفاء ماليا أو

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

كما يشترط فيهم أن يكونوا من جنسية جزائرية
و أن يثبتوا صفة الفلاح وأن يكونوا قد استفادوا من
تكوين أو تأهيل في المجال الفلاحي.
المادة 5
الكفالة
يجب على الأشخاص الذين يريدون المشاركة في
المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان مالية تمثل 10 46 من
مبلغ القيمة الدنيا المعروضة للجزء الذي يرغبون أن
يكونوا مزايدين فيه ويجب على الطرف المسدد أن
يقدم الإثبات بإرفاق الوصل المسلم له بتعهده أو
بتقديمه إلى مكتب المزاد في حالة المزايدات الشفوية
وتدفع هذه الكفالة إلى حساب الأوقاف الل ال
يخصم مبلغ الكفالة الذي يدفعه الشخص الذي
رسا عليه المزاد من ثمن المزايدة.
يرد المحاسب الكفالة التي تسلمها للمزايدين
الآخرين أو لذوي حقوقهم,ء بناء على تقديم قسيمة الدفع
أو وصله؛ بعد أن يضع المدير الولائي للشؤون الدينية
والأوقاف عبارة تشهد أن المزاد لم يتم إعلانه لصالح
المودع.
المادة 6
الوكالة
يثبت ذلك بوكالة تودع لدى مكتب المزاد ويصدقها
الوكيل.

المادة 7
تعيين الموطن
المزاد موطناداخل إقليم اختصاص مديرية الشؤون
الدينية والأوقاف وإلا صح تبليغه كل العقود اللاحقة في
المادة 8
الفصل في الاحتجاجات
يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد بمناسبة العمليات التي تعد
تابعة له. في شأن صفة المزايدين ن أو يسرهم على الوفاء
المالي أو صحة المزايدات أو أية أحداث أخرى تتعلق
بالمزاد.
المادة و
يوقع حالا على أصل محضر من الإيجار أعضاء
مكتب المزاد وكذا الراسي عليه المزاد أى ممثله. وإذا لم

يتمكن هذان الأخيران من ذلك يشار إليه في المحضر.


Page 11:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

يجب أن تحمل الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر
المزاد عبارة ملحق ويوقع عليها كل الأطراف. تكتب
الإحالات والإضافات على هامش العقود ويوقع عليها كل
الأطراف وتحسب الكلمات المشطوبة ويعلن بطلانها
بواسطة عبارة يوقع عليها كذلك كل الأطراف.
المادة 10
يعتبر كل راس عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
بالقطعة الأرضية التى اكتسب عليها الإيجار ويأخذها
أي ضمان أو أي تخفيض في الإيجار بسبب الإتلاف أو
أخطاء فى التعيين أو لأسباب أخرى.
المادة 11
الارتفاقات
ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية.الظاهرة منها والخفية,
الدائمة والمنقطعة التى يمكن أن تثقل القطعةالأرضية
محل منح الإيجار. إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد سلطة
الشؤون الدينية والأوقاف المانحةالإيجار»ء ودون أن
يلتمس ضمانا بأي حال من الأحوال ودون أن يمكن هذا
الشرط من منح أكثر عن الحقوق الناتجة من القانون أو
من السندات الشرعية غير المتقادمة, سواء للراسي
عليهم المزاد أو للغير.
المادة 12
مصاريف الإيجار
يدفع الراسي عليه المزاد . زيادة على مبلغ مقابل
الإيجار السنوي الناتج عن الإيجار بالتناسب مع
القيمة الدنيا المعروضة لكل جزءء ما يأتى :
1) مصاريف الإعلانات والملصقات والنشرات أو
2) رسم النسخة الأصلية للمحضر البيع وا قات
المشتركة . كدفتر الشروط والمخططات الإجمالية,
3) حق تسجيل الملحقات المشتركة.
يتحمل كل راس عليه المزاد بصفة منفردة :
- حقوق التسجيلء عند الحاجة,؛
- رسم الشهر العقاريء عند الاقتضاء.
المادة 13
التجير من الباطن

لا يمكن صاحب الامتياز أن يوجر من الباطن ,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 لآ

المادة 14
مدة الإيجار - تجديده - نهايته

تحدد مدةالإيجار ب..

الاستغلال الفلاحي بعين الاعتبار.

لا يحق تجديد الإيجار إلا بموافقة صريحة من

المادة 15
فسخ الإيجار
- يفسخ الإيجار في أي وقت باتفاق الطرفين ,
- يفسخالإيجار بمبادرة الإدارة إذا لم يحترم
المستفيد منالإيجار بنود وشروط دفتر الشروط
المرفق بالعقد وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 70-14
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير
سنة 2014 والمذكور أعلاه.
في حالة عدم ا حترام ا لمستفيد من الإيجار بنود
دفتر الشروط تقوم السلطة المكلفة بالأوقاف بتوجيه
إعذارين متتاليين بفترة شهر واحد (1) يثبتهما محضر
بعد انقضاء أجل شهر واحد (1) ابتداء من الإعذار
الثاني تباشر السلطة المكلفة بالأوقاف إجراءات إسقاط
الحق أمام الجهات القضائية المختصة.
المادة 16
الشروط ال مالية للإيجار
يمنح الإيجار مقابل دفع إيجار سنوي يمثل المبلغ
الناجم عن عملية المزاد.
يدفع هذا المقابل سنويا ومسبقا لحساب الأوقاف .
وفي حالة التآخر في الدفع» يتم تحصيل الحق بكل
الطرق القانوئية.
المادة 17

6

يمكن مراجعة قيمة بدل الإيجار عند تجديد العقد

وفق الإجراءات المحددة فى المادة 14 أعلاه.

توقيع المزايد


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملمق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية و الأوقاف

مديرية الشؤون الدينية و الأوقاف بولاية 0
رقم 0 0 0 ...من سجل العقود لسنة ممم م م ملم م ملل
التاريخ ممه مم ممم مه مم مم مم ممه مه مه مه مم مم مم ممه مه مه مه مه ممه للف

عقد إيجار الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة
عن طريق المزاد العلني

بصفتنا مديرا للشؤون الدينية والأوقافء تلقينا هذا
لعقد تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم
4 - 70 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10
فيراير سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات إيجار
لأراضى الوقفية المخصصة للفلاحة.

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقافء المعدل والمتمم,

-ويموجب مح ضر المزايدةالمعد
بتاريخ 0 0 0 0 0 0.0.0.0 طقائّدة السيد لتحت
راقم..................وبموجب وصل التسديد رقم للم م مم لل

بالإيجار السنوي والمصاريف.

نصرح تعيين المستفيد من الإيجار عن طريق المزاد

السيد 0 ل لولود
بتاريخ لمم ممه ممه مهمه ممم مم م ممه مهمه م ممه مم م ممه ممه ممه مم م الف
ولاية الجنسية جزائرية: فلاح؛ الحامل
لبطاقة التعريف الوطنية رقم 0
الصادرة بتاريخ 2010
دائّرة ......................... والساكن ب 0

نصرح بالإيجار عن طريق المزاد العلني وبتحفظ
صريح حول الاحترام الصارم للأعباء والشروط الآتي
ذكرهالفائدةالسيد أوالسادة
سى عليه المزاد

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

التعيين

للفلاحة فياقليميلدية و بالمكان
المسمى ولاية فحدها

غربا

مسقية أو غير مسقية ممم مم ممم ممعم مم م مال

قطعة أرض مساحتها تشكل مجموعة
ملكية رقم قسم و وو قدر مساحتها
اب..................حسب مخطط المسح المؤرخ في المع م لل

أصل الملكية

قيمة ومدة الإيجار

يتعين على الراسي عليه المزاد دفع الإيجار إلى

صندوق الأوقاف.

تحدد مستحقات الإيجار ............ والأعباء 00
يتم التأجير لمدة ...............ابتداء من لمم ملل ل ل
التكاليف والشروط

يتم الإيجار بالمزاد العلني وفقا للشروط القانونية
الجاري بها العمل في مثل هذا الشأن.

* الضمان :

يعتبر كل راسي عليه المزاد عارفا تمام المعرفة
في الحالة التي هي عليها يوم بدء الانتفاعء دون أن
أو أخطاء في التعيين أو لأسباب أخرى.

* الارتفاقات :

ينتفع الراسي عليه المزاد بالارتفاقات الإيجابية
ويتحمل الارتفاقات السلبية: الظاهرة منها والخفية,
الدائمة والمنقطعة التى يمكن أن تثقل القطعة الأرضية
محل منح الإيجارء إلا إذا تذرع ببعضها واعتذر عن
الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد السلطة
المكلفة بالأوقاف المانحة الإيجار ودون أن يلتمس ضمانا
بأي حال من الأحوال ودون أن يمكن هذا الشرط من منح
أكثر عن الحقوق الناتجة عن القانون أو عن السندات
الشرعية غير المتقادمة, سواء للراسي عليهم المزاد
أو للغير.


Page 13:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

* بداية الانتفاع :

يعتبر الفائّز أو الفائزون بالمزاد مستأجرين
ابتداء من رسو المزاد عليهمء ويدخلون في الانتفاع
بالأملاك العقارية الوقفية ذات الطابع الفلاحي موضوع
هذا الإيجار بمجرد الحيازة الفعلية والحقيقية لهذه
الأخيرة على أن يقوموا بتسديد مصاريف عملية المزاد العلني.

الاستعمال

تستعمل الأملاك المؤجرة فى النشاط الفلاحى
طبقا لدفتر الشروط الملحق بأصل هذا العقد ولا يمكن
في أي حال من الأحوال أن تستعمل أو تستغل في غير
الغرض الموجهة إليه.

الضرائب والتكاليف

يودي الرا سي عليه المزاد ابتداء من يوم الشروع
في الانتفاع سائر الضرائب والرسوم وغير ذلك من
ملتزما بأي منها في هذا الشأن.

يعلن المستآجر في العقد المبرم بأنه اطلع مقدما
على دفتر الشروط وأنه يتخذه مرجعا له صراحة.

إجراءات الشهر العقاري

: . إذا كانت مدة الإيجار تفوق 12 سنة
تطبيقا لأحكام المادة 17 من الأمر رقم 75 -74 المؤرخ في
8 ذي العقدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل العقاري.

إثباتا لما ذكر,

حرر هذا العقد من أصل واحد وفي نسختين يتم
إيداعهما لدى المحافظة العقارية, بحيث تسلم إحداهما
للراسي عليه المزاد.

المستأجر المدير الولائى للشؤون الدينية
والأوقاف
الحقوق المحصلة :
حسب الإيصال رقم :
مفتش التسجيل

الشؤون الدينية الأوقافء. أشهد أن هذه النسخة صورة
مراجعة ومطابقة للأصل المتضمنة أربع ورقات المعدة
للحصول على تأشيرة: وأشهد أيضا أن هوية الأطراف
المذكورة في هذه لوثيقة كما هي مبينة تحت الأسماء
قد تم إثباتها لدي وأنهم من جنسية جزائرية وأنهم
كاملو الأهلية المدنية وذلك طبقا للمادة 65 من المرسوم
رقم 63-76 المؤرخ في 25 مارس سنة 1976 والمتعلق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

13

عليه المزاد

في الإيجار عن طريق المزاد العلني للأراضي الوقفية

المادة الأولى : الهدف

يهدف دفترالشروط هذا إلى تحديد حقوق
وواجبات المستأجر الراسي عليه المزاد في الإيجار عن
طريق المزاد العلني للأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة.

المادة 2 : حقوق المستأجر

- تسلم الأرض الفلاحية الوقفيةالمؤجرة
وملحقاتهاء إن وجدت» مباشرة بعد إعلان رسو المزاد.

- الاستغلال الحر للأرض الفلاحية وملحقاتها.

- البناء و/رأو التهيئات الضرورية لاستغلال أمثل
للأرض الوقفية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- طلب تجديد عقد الإيجار من السلطة المؤجرة
سنة قبل انتهاء مدة العقد,
مسبق يوجه للسلطة المؤجرة.

المادة 3 : التزامات المستآاجر

- يتعهد المستاجر باستغلال الأراضي الفلاحية
المؤجرة عن طريق المزاد بشكل شخصي ومباشرء

- يتعهد المستأجر بعدم التنازل عن كل الأماكن
المؤجرة أو عن جزء منها إلا بعد موافقة منالسلطة
المكلفة بالأوقافء:
الباطن أى وضعها تحت تصرف الغيرء
والأعباء الإيجارية في الأجل المتفق عليه,

- يتعهد المستأجر باحترام الطابع الفلاحي للأرض
المؤجرة وحماية البيئّة واحترام كل التعليمات التي
ترى السلطة المؤجرة أنها ضرورية في هذا الشأن,

- يتحمل المستأجر الفواتير الناجمة عن التموين
بالماء والكهرباء,
الأرض المؤجرة دون موافقة من السلطة المؤجرة,

للأرض المؤجرة»

- يلزم المستأجر بتحمل كل المصاريف الناجمة
عن الأضرار التي أحدثها شخصيا أو أحدثها شخص
تحت مسؤوليته والتكفل بهاء


Page 14:
- يلتزم المستأجر بعدم الاعتراض على كل عمليات
الرقابة التى يتولاها الأعوان التابعون للسلطة المكلفة
بالأوقاف وللديوان الوطني للأراضي الفلاحية, ويتعهد

- يلتزم المستأجر بالتكفل بالأشغال ذات الصلة
بالصياتةالعادية للأرض الفلاحية وكل الأملاك
لسطحية التي يستغلها إن وجدت وهذا من أجل إبقائها
في حالة جيدة:

- يلتزم المستاجر بإخلاء الأماكن مباشرة بعد
نتهاء مدة الإيجار دون إعذار» إلا إذا قررت السلطة
لمكلفة بالأوقاف المؤجرة تجديد عقد الإيجارء

- يلتزم المستأجر بأخذ الأرض الوقفية في الحالة
لتي هي عليها يوم بدء الانتفاع دون ضمان»
بالنفقات المتعلقة بإعادة الأماكن على الحالة التى كانت
عليها في حالة ما إذا تم القيام بأشغال دون موافقتها

الملحق الثالث

استمارة تتعلق بتحويل حق الانتفاع الدائم إلى حق
الإيجار

المرجع : المرسوم التنفيذي رقم14 - 70 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة
4 الذي يحدد شروط و كيفيات إيجار الأراضي

عضو المستثمرة الفلاحية الجماعية / المستشمرة
الفلاحية الفردية رقم: قم مه مم مم مه ممه ممم م ممه مم ممه هفل
لمنبثقة عن المزرعة الفلاحية الاشتراكية : لا

لبلدية : امم مه ممه مه مه ممه مم ممه مم ممه ممه مم ممه مم ممه مه مف مه مم ل

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

استمارة تتعلق بتحويل حق الامتيان إلى حق الإيجار

المرجع : المرسوم التنفيذي رقم 76-14 الموّرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة
4 الذي يحدد شروط و كيفيات إيجرر الأراضي

عضو المستثمرة الفلاحية الجماعية / الملستثمرة
لفلاحية الفردية رقم: 0

لمنبثقة عن المزرعة الفلاحية الاشتراكية : لم م

دفتر شروط إيجار الأراضي الوقفية الخصصة للفلاحة
المسترجعة التي كانت بحوزة الدولة للانتفاع بها

المادة الأولى
الهدف
وشروط إيجار الأراضى الوقفية المخصصة للفلاحة
والأملاك السطحية المسترجعة التي كانت بحوزة
الدولة للانتفاع يها.
لقب واسم وتاريخ ميلاد واتنتساب وعئوان
المستأجر المستغل وكذا صفته كممثل للورثة. عند

* وزيرالشؤون الدينية و الأوقاف ممثلا في


Page 15:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

المادة 2
حقوق المستاجر
-الاستغلال الحر للأرض الوقفية والأملاك
- القيام بكل تهيئّة و/أو بناء ضروريين لاستغلال
أفضل للأر اضيء مع مراعاة استيفاء الإجراءات
لفلاحية و السلطة المكلفة بالأوقافء,
شريطة تقديم الطلب للسلطة المكلفة بالأوقاف و الديوان
لوطني للأراضي الفلاحية سنة واحدة (1) قبل تاريخ
- طلب الفسخ المسبق للإيجار بواسطة إشعار
بسنة واحدة (1) على الأقل يوجه للسلطة المكلفة
بالأوقاف والديوان الوطني للأراضي الفلاحية ,
- الخروج من الشيوع في حالة مستثمرة جماعية
قصد تشكيل مسثمرة فلاحية فردية مع مراعاة أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 490 المؤرخ في 20 شعبان
عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد

شروط تجزئة الأراضي الفلاحية.
المادة 3
التزامات المستأجر

زيادة على الالتزامات الملقاة على عاتق كل
اطلاعا كاملا على قوام الأملاك الممنوحة له؛ ويجب أن
يوفر الوسائل الكافية بهدف إعطاء مردودية للآر اضي
الفلاحية وكذا الأملاك السطحية المستفيد منهاء وعليه,

- إدارة مباشرة وشخصية للمستثمرة»

- الاعتناء بالأراضي الوقفية الممنوحة والعمل
على إثمارهاء

- المحافظة على الوجهة الفلاحية للأراضي,

- ألا يستعمل مباني المستثمرة إلا من أجل أهداف
ذات صلة بالنشاطات الفلاحية,

- عدم تأجير الأراضي والأملاك السطحية المقامة
فيها من الباطن,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

15

- التصريح بكل اتفاقات الشراكة التي يبرمها أو

- دفع الإيجار السنوي المستحقء عند حلول آجال
الدقع,

- سداد الرسوم والمصاريف الأخرى التي يمكن أن
تخضع لها الأملاك طيلة مدة الإيجار,

- إعلام السلطة المكلفة بالأوقاف و الديوان

المادة 4
رقابة الديوان الوطني للأراضي الفلاحية والسلطة
المكلفة بالأوقاف

دون الإخلال بالمراقبات الأخرى الممارسة في إطار
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء يمكن الديوان الوطني
للأراضى الفلاحية و السلطة المكلفة بالأوقاف أن يمارسا
لرقابة على المستثمرة الفلاحية في كل وقت للتأكد من
مطابقة النشاطات المقامة عليها مع أحكام التنظيم
لمعمول به وكذا بنود دفتر الشروط هذا.

يلتزم المستأجر . أثناء عمليات الرقابة » أن يقدم
مساعدته لأموان الرقابة بأن يسهل لهم الدخول إلى
لمستثمرة وأن يزودهم بكل المعلومات و/ أو الوثائق

المادة 5
مدة الإيجار وسريان مفعوله وى تجديده
تحدد مدة الإيجار الذي يمنح بعنوان المرسوم
التنفيذي رقم 14 - 70 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
5 الموافق 10 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه. ب 000
المستاجر , إذا لم تجدد مدة الإيجار بعد انقضاء أجلها
المقرر. إلى السلطة المكلفة بالأوقاف.

المادة 6

قوام الأملاك المستاجرة
- مساحة الوعاء العقاري الممنوح : ا
- المسقى مثه: امم ممه مم ممم مم مم مم ممم ممم ةم ةم مه ال
- قوام الأملاك السطحية بما فيها المحلات ذات
الاستعمال السكنى : 00
- الإحداثيات الجفرافية للوعاء العقاري
مطابقة لمخطط مسح الأراضي المرفق بملحق


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية و الأوقاف

مديرية الشؤون الدينية و الأوقاف بولاية

عقد إيجار الأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة
المسترجعة التي كانت بحوزة الدولة

- بناء على العقد الإداري رقم المؤرخ في
الصادر عن مديرية أملاك الدولة لولاية
.م والمشهر بالمحافظة العقارية حجم
قم ... والمتضمن منح حق الانتفاع الدائم لفائدة
الستثمرة ة الفلاحية الجماعية رقم ........المسماة
مزرعة .............. سابقا الواقعة ببلدية الممة م م مم م ل ‏ ان
- بناء على دفتر الشروط المؤرخ في 0
الممضي من طرف المستأجر.
وباقتراح من مدير الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية لولاية 0

نصرح تعيين المستفيد من الإيجار

يمتح . 0 0 ... لفائدةالمستأجرالسيد:
اول-سسوق
التعريففالوطنية رقم ...0 الصادرة بتاريخ
......م. عن دائّرة ........والساكن ب 0
يكون الاستغلال في الشيوع بنسبة لال
بالتساوي بين أعضاء المستثمرة الجماعية أو الفردية
رقم .....لمسماة مزرعة 0 بلدية على

قطعة الأرض الفلاحية والأملاك السطحية المدينة.

الإيجا

* قطعة الأرض :

قطعة أرض مساحتها .... حسب المخطط المرفق
بأصل هذا العقد والتي تقع ببلدية ولاية
.0 تشكل :

مجموعة ملكية رقم ............. قسم للم ل لل
تقدر مساحتهاب حسبي مخطط المسح
المؤرخ في ............... تحت رقم مم مم مم م مل لل

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

* الأملاك السطحية :
تتكون الأملاك السطحية من الأملاك المبينة في
قائمة الجرد المرفقة بهذا العقد والمصرًح بها من طرف
المستأجر . المصادق عليها ببلدية .......... بتاريخ 00

أصل الملكية

إن الأراضي الفلاحية والأملاك السطحية محل

الاستعمال
تستعمل الأملاك المؤجرة في النشاط الفلاحي
طبقا لدفتر الشروط الملحق بأصل هذا العقد ولا يمكن
في أي حال من الأحوال أن تستعمل أو تستغل في غير
الغرض الموجهة إليه. تحت طائلة إسقاط الحق.

قيمة الإيجار ومدته

يمنح هذا الإيجار مقابل دفع إتاوة سنوية من
طرف المستأجر إلى صندوق الأوقاف.

- يعتبر المستأجر عارفا تمام المعرفة يالبثود
المنصوص عليها في دفتر الشروط الملحق بهذا العقد
وأي إخلال بأي بند من بنوده يؤدي حتما إلى الفسخ»

- ينتفع المستأجر بالارتفاقات الإيجابية ويتحمل
الارتفاقات السلبية الظاهرة منها أوالخفية الدائمة أو
المنقطعة التي يمكن أن تثقل الأرض محل الإيجار إلا إذا
تذرع بيعضها أو اعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته دون
أي طعن ضد الدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي
حال من الأحوال .

النظام القانوني للمستثمرة الفلاحية

تكتسب المستثمرة الفلاحية الأهلية القانونية
الكاملة للاشتراك والمقاضاة والتعاقد طبقا لأحكام

القانون المدني.


Page 17:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

الإشهار العقاري

يشهر هذا العقد بالمحافظة العقارية ب لقم عط ع ا

هذاالعقد يلغي و يحل محل العقد الإداري رقم
م المورخ في .م الصادر عن مديرية
أملاك الدولة لولاية ...ممم والمشهر بالمحافظة
العقارية لله مم م ‏ ل

مجلد لم 000000000 رقم ممم ممم م م م ممم مم مم ل ل

بإعداده وتسجيله وإشهاره العقاري طبقا للمادة 44 من
القانون رقم 91 - 10 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف, المعدل
والمتمم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 7

التصريح
حرر هذا العقد من أصل وفي نسختين سلمت
إحداهما للمحافظة العقارية والأخرى للمستاجرء بعد
الاطلاع والتوقيع عليها من طرف مدير الشؤون الدينية
و الأوقاف.
- السطور الكاملة :

- البياض

- الكلمات

- الأرقام

حررببا ل سئس في يوم
٠ن‏ 0000 من شهر لمم ممم ملل ملل

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 27 محرم مام 1435 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و25
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم70 -20 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 970
والمتعلق بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 971
والمتعلق بتغيير اللقب ,المتمم, لا سيماالمواد 3و

و5 منئه,

35

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يرخص بتغفييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- خراخرية علاوة؛ المولود في 13 يوليو سنة 1936
بحمام النبايل (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 324/977

وعقد الزواج رقم 65/315 المحرر بتاريخ 10 يناير سنة
8 بقالمة (ولاية قالمة), ويدعى من الآن فصاعدا:
دزيري علاوة.

- خراخرية حيزية المولودة في 27 يوليو سنة
0 بقلمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 1328 وعقد
الزواج رقم 016 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 1992 بقالمة
(ولاية قالمة). وتدعى من الآن فصاعدا : دزيري حيزية.

- خراخرية شريف, المولود في 24 أبريل سنة
3 بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 887: ويدعى

- خراخرية فيروزء المولودة في 2 فبراير سنة
9 بقلمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 464 وعقد
الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة 2010 بقالمة
(ولاية قالمة), وتدعى من الآن فصاعدا : دزيري فيروز.

- خراخرية جابرء المولود في 18 نوفمبر سنة 1980
بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 4135/80, ويدعى
من الآن فصاعدا : دزيري جابر.

- خراخرية وناسة., المولودة فى 21 أكتوبر سنة
2 بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 3898, وتدعى
من الآن فصاعدا : دزيري وئاسة.

- خراخرية عبد الرزاقء المولود في 17 فبراير
سنة 1984 بقالمة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 679,

ويدعى من الآن فصاعدا : دزيري عبد الرزاق.


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وسخ محمدء المولود سنة 1976 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 308 وعقد الزواج رقم
2 المحرر بتاريخ 27 غشت سنة 2007 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة). وولداه القاصران :

* ليلىء المولودة في 22 غغشت سنة 2008 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 5901,

* خليلء المولود في 28 أبريل سنة 2010 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 936,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد محمدء

- وسغخ أحمدء المولود سنة 1983 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1020 وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 4 ديسمبر سنة 2006 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة). وابنته القاصرة :

* فرح المولودة في أول أبريل سنة 2009 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 525,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن محمد أحمد,
بن محمد فرح.

- وسخ عقون, المولود في 24 فبراير سنة 1985
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,313

- وسخ المختارء المولود في 6 مارس سنة 1988
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2483
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد المختار.

- وسخ عامرء المولود سنة 1984 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 417/22 ويدعى من الآن
فصاعدا: ين محمد عامر.

- وسخ عبد القادرء المولود سنة 1985 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 422/27, ويدعى
من الآن فصاعدا : بن محمد عبد القادر.

- وسخ بلال؛ المولود في 10 أكتوبر سنة 1987
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21713

- وسخ مسعودة, المولودة في29 يوليو سنة 1990
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1292,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد مسعودة.

- وسخ عيسىء المولود سنة 1974 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 103/4 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 9 نوفمبر سنة 1996 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) وولداه القاصران :

* ياسينء المولود في 25 يوليو سنة 1997 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21302

5 ه

0 ربيع الثاني
0 قبراير سنة 2014 م

* فتيحةة,المولودة فى 18 ديسمبر سنة 2001
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21861

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد عيسىء»

- وسخ يوسفء المولود سنة 1978 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 537/100 وعقد الزواج
رقم 78 المحرر بتاريخ 5 مارس سنة 2005 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة) وولداه القاصران :

* عطية, المولود في 2 ديسمبر سنة 2005 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21886

* لخضرء المولود في 4 أبريل سنة 2009 بحاسي
بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,545

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد يوسفء

- وسخ لروية؛ المولودة في 25 يناير سنة 937
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهددة الميلاد رقم 2111
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد لروية.

- وسخ أم الخيرء المولودة في 20 مارس سنة 965
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 252 وعقد
الزواج رقم 455 المحرر بتاريخ 9 ديسمبر سنة 985
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- وسخ فاطمة, المولودة في 4 فبراير سنة 948
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 196 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 31 يناير سنة 972
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- وسخ طليبيء المولود في 10 ديسمبر سنة 939
بدار الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 138 المحرر بتاريخ
0 يونيو سنة 1976 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)»
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد طليبي.

- وسخ صليحة: المولودة في 20 أبريل سنة 1977
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 344 وعقد
الزواج رقم 104 المحرر بتاريخ 18 فبراير سنة 2009
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- وسخ حمزة:ء المولود في 7 يناير سنة 1984
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهاددة الميلاد رقم 42,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد حمزة.


Page 19:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

- وسخ فايزة: المولودة في 2 غعشت سنة 1988
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21337
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد فايزة.

- وسخ فطيمة. المولودة في 19 أبريل سنة 1993
بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 962,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد فطيمة.

- قلاوي بركة:؛ المولود سنة 1940 بالعبادلة (ولاية
بشار) شهادة الميلاد رقم 1517 وعقد الزواج رقم 97
المحرر بتاريخ 11 سبتمبر سنة 1972 ببشار (ولاية
بشار) وابنته القاصرة :

* هاجرء المولودة في 2 يناير سنة 1995 بآدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 06,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن طاهر بركة,

- قلاوي بهاء الدينء المولود في 17 يونيو سنة
4 بتيقزيرت (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم

3 وعقد الزواج رقم 120 المحرر بتاريخ 24 فبراير سنة
9 ببشار (ولاية بشار) وولداه القاصران :

* زينبء المولودة فى 30 يناير سنة 2010 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 220,

* محمد الصديقء المولود فى 4 نغغحشت سنة 2012
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1618,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن طاهر بهاء الدين,
بن طاهر زينبء بن طاهر محمد الصديق.

- قلاوي جميلة: المولودة في 14 نوفمبر سنة 1976
ببشار الجديد (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 306 وعقد
الزواج رقم 129 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة 2010
بأدرار (ولاية أدرار)» وتدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر

- قلاوي الصديقء المولود في 29 نوفمير سنة
8 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 214 وعقد
الزواج رقم 106 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 2009
بأدرار (ولاية أدرار) وابنتاه القاصرتان :

* سمية, المولودة في 22 فبراير سنة 2010 بأآدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,378

* رودينة:؛ المولودة في 2 فبراير سنة 2012 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,260

ويدعون من الآن فصاعدا : بن طاهر الصديقء بن
طاهر سمية؛ بن طاهر رودينة.

- قلاوي فاطمة الزهراءء المولودة في 4 يناير سنة
1 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 11, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن طاهر فاطمة الزهراء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 ِ

- قلاوي عبد المجيدء المولود في 20 نوفمبر سنة
2 ببشار الجديد (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 849
وعقد الزواج رقم 181 المحرر بتاريخ 25 فبراير سنة
0 ببشار (ولاية بشار) وابنته القاصرة :

* سارة؛ المولودة في 10 يناير سنة 2012 يأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 277

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن طاهر عبد المجيدء
بن طاهر سارة.

- قلاوي عمرء المولود في أول نوفمبر سنة 1984
ببشار الجديد (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 894,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر عمر.

- قلاوي حمزة:ء المولود في 28 يوليو سنة 1986
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 608, ويدعى من
الآن فصاعدا : بن طاهر حمزة.

- قلاوي عبد الكريم, المولود في 13 يوليو سنة
8 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 603 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن طاهر عبد الكريم.
سنة 1991 بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 316,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن طاهر بغداد عبد الرحمن.
3 بالعنصر (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 4718
وعقد الزواج رقم 2558 المحرر بتاريخ 9 أكتوبر سنة
3 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وابنته القاصرة :

* عبيرء المولودة فى 3 مايو سنة 1997 بقستطينة

(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 5331,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن أحمد عبد الحميدء

- زبيلة سارة: المولودة فى 16 ديسمبر سنة
4 بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 5179 المحرر بتاريخ 15 ديسمبر
فصاعدا : بن أحمد سارة.

- زبيلة محمدء المولود في 7 مارس سنة 1986
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 3445,

ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد م حمد.
- زبيلة حمزة, المولود في 16 يوليو سنة 1987
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 210447

ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد حمزة.


Page 20:
م م من 5 0 ربيع الثان 1435
2 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 09 م 3
- زبيلة وليدءالمولود في أول مايو سنة 990 * بيسانءالمولودة في 6 فبراير ست ة2011

بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 25780
ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد وليد.

- زبيلة نبيلء المولود فى 4 يونيو سنة 992
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 27914
ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد نبيل.

- بن خرارة العيدء المولود فى 8 نوفمبر سنة 960
بليوة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 125 وعقد الزواج
رقم 846 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 1983 بالبليدة
(ولاية البليدة) وابنته القاصرة :

* مروةءالمولودة في 20 فبراير سنة 2003
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1379,

ويدعيان من الآن فصاعدا : ين كرارة العيدء
بن كرارة مروة.

- بن خرارة عبد الناصرء المولود في 16 مارس
سنة 1985 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن كرارة عبد الناصر.

- بن خرارة صليحة:؛ المولودة فى 31 غغشت سنة
6 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 4860,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن كرارة صليحة.

- بن خرارة عادلء المولود في 30 أبريل سنة 1994
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2384 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن كرارة عادل.

- بين خرارة مختارء المولود فى 5 غشت سنة 1983
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 4600: ويدعى
من الآن فصاعدا : بن كرارة مختار.

- بن خرارة خميسة المولودة في 10 يونيو سنة
3 ببغاي (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 098 وعقد
الزواج رقم 846 المحرر بتاريخ 22 غغشت سنة 1983
بالبليدة (ولاية البليدة). وتدعى من الآن فصاعدا :
بن كرارة خميسة.

- بهيم عبد الغانيء المولود في 8 مايو سنة 1972
بترعي باينان (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 498 وعقد
الزواج رقم 059 المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 2004
بترعي باينان (ولاية ميلة) وأولاده القصر :

* أيادء المولود في 18 مايو سنة 2005 بميلة (ولاية
ميلة) شهادة الميلاد رقم 1167,

* ضياء الدين؛ المولود فى 29 نوفمبر سنة 2007
بميلة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 22986

بوادي النجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2,102

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مخلوف عبد الغاني»
بن مخلوف أياد. بن مخلوف ضياء الدين: بن مخلوف

- خامج رشيدء المولود في 22 أكتوبر سنة 1953
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2738
وعقد الزواج رقم 0117 المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة
6 بعين فكرون (ولاية أم البواقي)» ويدعى من الآن

- خامج فاطمة, المولودة في 9 أكتوبر سنة 1972
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 840
وعقد الزواج رقم 233 المحرر بتاريخ 5 غشت سنة 1999
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). وتدعى من الآن
فصاعدا : مبارك فاطمة.

- خامج السعوديء المولود في 17 يونيو سنة 1974
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 553
وعقد الزواج رقم 429 المحرر بتاريخ 26 غشت سنة 2004
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر :

* إسلام؛ المولود في 25 سبتمبر سنة 2004
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 21838

* هيثم, المولود في 11 سبتمبر سنة 2007

بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1024,
* بلقيسءالمولودة في 15 يونيو سنة 2011
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2556
ويدعون من الآن فصاعدا : ميارك السعودي»
مبارك إسلامء مبارك هيثم؛ مبارك بلقيس.
- خامج حليم, المولود في 28 غغشت سنة 1979
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 720
وعقد الزواج رقم 450 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة
6 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران :
* عبد الجليلء؛ المولود في 13 أكتوبر سنة 2007
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1196,
* محمد أنيس,ء المولود في 26 يونيو سنة 2012
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2653
ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك حليم؛ مبارك
- خامج ساميء المولود في 9 نوفمبر سنة 1981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 927
وعقد الزواج رقم 143 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة
2 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر :
* منصف,المولود في 6 نوفمبر سنة 2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2,933


Page 21:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

* حذيفة,المولود في 8 فبراير ستة 2006
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2133

* نوحءالمولود في 21 مارس ستة 2009
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 0376,

ويدعون من الآن قصاعدا : مبارك ساميء مبارك

منصفء مبارك حذيفة؛ مبارك نوح.

- خامج سعاد, المولودة سنة 1982 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 250 وعقد الزواج
رقم 335 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة 2007 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي). وتدعى من الآن فصاعدا : مبارك
سشعان.

- خامج صابرء المولود في 20 يناير سنة 1983
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2109
ويدعى من الآن فصاعدا : مبارك صابر.

- خامج لمياءء, المولودة في 21 يونيو سنة 1984
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 771
وعقد الزواج رقم 331 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة
56 بعين فكرون (ولاية أم البواقي), وتدعى من الآن
فصاعدا : مبارك لمياء. ‎١‏

- خامج رمزيء المولود في 16 مارس سنة 1987
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 342,
ويدعى من الآن فصاعدا : مبارك رمزي.

- خامج سليم: المولود في 7 يوليو سنة 1989 بعين
فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 604»؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : مبارك سليم.

- خامج السعيد, المولود في 7 سبتمبر سنة 1973
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 904
وعقد الزواج رقم 115 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 2001
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وابنتاه القاصرتان :

* ليتندةءالمولودة فى 2 فبراير سنة 2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 100,

* أنفالءالمولودة في 17 فبراير سنة 2008
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 173,

ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك السعيدء مبارك
ليندة؛ مبارك أنفال.

- بوقوادة إبراهيم., المولود في 24 أكتوبر سنة
2 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2762 وعقد
الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 5 فبراير سنة 2008
بحاسي بن عبد الله (ولاية ورقلة) وابنته القاصرة :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

21

* رحابء المولودة في 24 نوفمبر سنة 2010
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 24655

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي إبراهيم,

- بوقوادة محمد.ء المولود فى 12 غغشت سنة 1959
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 985 وعقد
الزواج رقم 314 المحرر بتاريخ 5 مايو سنة 1981
بورقلة (ولاية ورقلة) وعقد الزواج رقم 453 المحرر
بتاريخ 30 سبتمبر سنة 1996 بورقلة (ولاية ورقلة)
وأولاده القصر :

* جميلة,المولودة في 20 يوليو سنة 1998
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,567

* الأزهرءالمولود فى 5 يناير سنة 2000
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 39,

* بلخيرء المولود في أول أبريل سنة 2005 بور قلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21288

* إيناسء المولودة فى 12 يناير سنة 2008 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2755

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي محمدء بن علي
جميلة؛ بن علي الأزهرء بن علي بلخيرء بن علي إيناس.

- بوقوادة ربحة. المولودة في 23 يناير سنة 1982
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 281 وعقد
الزواج رقم 918 المحرر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 2005
بورقلة (ولاية ورقلة)» وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- بوقوادة الزبيرء المولود فى 2 مايو سنة 984
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة لميلاد رقم1207.ويدعى
- بوقوادة فطيمة: المولودة في 3 يونيو سنة 986
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة لميلاد رقم 1296. وتدعى
- بوقوادة أمينء المولود فى 27 نحشت سنة 989
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1985: ويدعى

- بورخيس عليء المولود في 7 سبتمبر سنة 943
بأربيعة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 2271
وعقد الزواج رقم 124 المحرر بتاريخ 13 يونيو سنة
7 بالأبيار (ولاية الجزائر). ويدعى من الآن فصاعدا :


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- بورخيس نبيلة:؛ المولودة فى 21 غغشت سنة 1967
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 8220
وعقد الزواج رقم 375 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة
3 بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :

- بورخيس مورادء المولود في 7ديسمبر سنة
8 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 723 المحرر بتاريخ 18 نوفمبر
سنة 2009 ببوزريعة (ولاية الجزائر)؛ ويدعى من الآن
قفصاعدا : بور كيس موراد.

- بور خيس يمينة, المولودة في 11 مارس سنة
0 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 530 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر
سنة 1995 بالأبيار (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن

- بورخيس نجمة, المولودة في 25 فبراير سنة
2 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة
0 بالمنصورة (ولاية برج بوعريريج)» وتدعى من الآن
فصاعدا : بوركيس نجمة.

- بورخيس سميرء المولود فى 13 غغشت سنة 1973
ببوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1025 وعقد
الزواج رقم 682 المحرر بتاريخ 28 أكتوبر سنة 2009
ببوزريعة (ولاية الجزائر). وبناته القاصرات :

* دنيازادءالمولودة في 20 غشت سنة 1999
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2588,

* مريمءالمولودة في 12 غغعشت سنة 2003
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3073,

* حنانء: المولودة فى 31 ديسمبر سنة 2007
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 254,

* آية.المولودة في 27 يناير سنة 2013
بسي مصطفى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 121,

ويدعون من الآن فصاعدا: بوركيس سميرء

- بورخيس نعيمة: المولودة في 2 مايو سنة 1975
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1164 وعقد
الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 7 سبتمبر سنة 1993
باليلتين (ولاية تيزي وزو).» وتدعى من الآن فصاعدا :

5 ه

0 ربيع الثاني
0 قبراير سنة 2014 م

- بورخيس صليحة: المولودة في أول جوان سنة
6 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1266
وعقد الزواج رقم 181 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة
5 ببوزريعة (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن
فصاعدا : بور كيس صليحة.

- بورخيس سماعيلء المولود في 28 ديسمبر سنة
8 بالأبيار(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22499
ويدعى من الآن فصاعدا : بوركيس سماعيل.

- بورخيس نصيرة:» المولودة في 4 مايو سنة 1980
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1347 وعقد
الزواج رقم 206 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 1998
ببوزريعة (ولاية الجزائر)؛ وتدعى من الآن فصاعدا :
بور كيس نصيرة.

- بورخيس رابح. المولود في 17 يونيو سنة 1982
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1985 وعقد
الزواج رقم 604 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 2007
ببوزريعة (ولاية الجزائر)» وولداه القاصران :

* ملاك؛ المولودة فى 21 غعشت سنة 2008
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5851,

* إسلام؛ المولود في 14 مايو سن ة2012
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2928,

ويدعون من الآن فصاعدا : بور كيس رابح,»
بور كيس ملاكء بور كيس إسلام .
8 ببويغزار (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 17
وعقد الزواج رقم 123 المحرر بتاريخ 13 مارس سنة
9 بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو)ء؛ ويدعى من الآن

- خميجة عليء المولود في 19 فبراير سنة 1970
ببوغني (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 275 وعقد
الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 17 يوليو سنة 2003
بجباحية (ولاية البويرة)» وولداه القاصران :

*لينة.المولودة في 10 يتناير سنة 2005
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 237

* محمدءالمولود فى 20 ديسمبر سنة 2007
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 1494,

ويدعون من الآن فصاعدا : يائيس عليء, يائيس


Page 23:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م
- خميجة سماعيلء المولود في 15 فبراير سنة

72 بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 80 المحرر بتاريخ 5 نغشت سنة
53 ببوغني (ولاية تيزي وزو)» وولداه القاصران :

* كسيلة؛ المولود فى 28 يناير سنة 2006 بالبويرة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 236,

* لميسء المولودة فى 19 يناير سنة 2008 بالبويرة
(ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 206,

ويدعون من الآن فصاعدا: يائيس سماعيلء

- خميجة فريدة:, المولودة في 16 مارس سنة 975
بفريقات (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 381,
وتدعى من الآن فصاعدا : يانيس فريدة.

- خميجة حكيم, المولود في 19 يوليو سنة 977
بفريقات (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21259
ويدعى من الآن فصاعدا : يانيس حكيم.

- خميجة مريم المولودة في 3 فبراير سنة 980
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 208
وعقد الزواج رقم 029 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة
2 ببونوح (ولاية تيزي وزو).ء وتدعى من الآن

فصاعدا : يائيس مريم.

- خميجة صوفيان, المولود في 22 أبريل سنة 1982
ببوغني (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21200
ويدعى من الآن فصاعدا : يائنيس صوفيان.

- خميجة سامية: المولودة في 7 يوليو سنة 1984
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 1057
وعقد الزواج رقم 318 المحرر بتاريخ 29 يونيو سنة
6 ببوروبة (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا :

- خميجة جازية؛ المولودة فى 19 غشت سنة 986
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21126
وتدعى من الآن فصاعدا : يائيس جازية.

- خميجة سعيد. المولود في 21 نوفمبر سنة 988
بذراع الميزان (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 21553
ويدعى من الآن فصاعدا : يائيس سعيد.

- بوقزانة الوناس, المولود في 6 غغشت سنة 958
بالخروبة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 152 وعقد
الزواج رقم 71 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 993
بأولاد موسى (ولاية بومرداس). وولداه القاصران :

* مريم المولودة في 9 مايو سنة 1996 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2014,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 هص

* محمد عمادء المولود في 4 أكتوبر سنة 2000
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 805,

ويدعون من الآن فصاعدا: سيد أحمد الوتاس»

سيد أحمد مريم, سيد أحمد محمد عماد.

- بوقزانة أسماءء المولودة فى 13 نوفمبر سنة
4 بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02134,
وتدعى من الآن فصاعدا : سيد أحمد أسماء.

- بوقزانة سعيد, المولود فى 2 نوفمير سنة 1951
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 579
وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 29 يونيو سنة 1978
بأولاد موسى (ولاية بومرداس). ويدعى من الآن
فصاعدا : سيد أحمد سعيد.

- بوقزانة فؤادء المولود فى 10 مايو سنة 1979
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1461 وعقد
الزواج رقم 412 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 2010
بأولاد موسى (ولاية بومرداس).؛ وولده القاصر :

* مهديء المولود في 14 سبتمبر سنة 2011

بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22393
ويدعيان من الآن فصاعدا : سيد أحمد فوّادء

سيد أحمد مهدي.

- بوقزانة ليلىء المولودة فى 5 يوليو سنة 1980
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1897 وعقد
الزواج رقم47 المحرر بتاريخ 16 فبراير سنة 2006

- بوقزانة فريدة:؛ المولودة في 3 أكتوبر سنة 1981
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2963, وتدعى
من الآن فصاعدا : سيد أحمد فريدة.

- بوقزانة نزيهة, المولودة فى 29 يونيو سنة 1983
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1898 وعقد
الزواج رقم 4714 المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 2006
بالرغاية (ولاية الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا :
- بوقزانة حمزة؛ المولود فى 4 يناير سنة 1988
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 55,
ويدعى من الآن فصاعدا : سيد أحمد حمزة.
- بوشرديد محمد.ء المولود في 5 ديسمبر سنة
4 بالدحموتي (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4
وعقد الزواج رقم 045 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 1994
بالدحموني (ولاية تيارت). وبناته القاصرات :


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

* أسماءء. المولودة فى 18 سبتمبر سنة 1995
بعين بوشقيف (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 284

* رانياء المولودة في 14 أكتوبر سنة 1998 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4201,

* شيماءء المولودة فى 22 مارس ستة 2003
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21375

* عائشة. المولودة فى 9 سبتمبر سنة 2006
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 21246

ويدعون من الآن فصاعدا : بن حليمة محمدء

- يحوي عيسىء المولود في 15 يونيو سنة 1965
بعين الخضراء (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 137
وعقد الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 1995
بعين الخضراء (ولاية المسيلة). وأولاده القصر :

* شكيبء المولود في 19 غشت سنة 1996 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 22516

* محمد شهاب الدينء المولود فى 22 مارس سنة
9 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0832,

* سامر ياسينء المولود فى 16 مارس سنة 2006
بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 2797

ويدعون من الآن فصاعدا : يحياوي عيسى»
يحياوي شكيبء؛ يحياوي محمد شهاب الدين؛. يحياوي

- يحوي حسين, المولود سنة 1966 بعين الخضراء
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 007 وعقد الزواج رقم
7 المحرر بتاريخ 9 فبراير سنة 1999 بعين الخضراء
(ولاية المسيلة). وأولاده القصر :

* أصالة:ء المولودة في أول مارس ستة 2000
ببرهوم (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 20169

* أنسء المولود في 17 أبريل سنة 2002 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21430

* أمينء المولود في 4 يناير سنة 2006 ببرهوم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 0014,

* ألاء, المولودة في 4 سبتمبر سنة 2010 بمقرة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21279

ويدعون من الآن فصاعدا: يحياوي حسين,
يحياوي أصالة. يحياوي أنسء. يحياوي أمين,
يحياوي ألاء.

- فار فاطيمة. المولودة فى 26 يوليو سنة 1971
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,568 وتدعى
من الآن فصاعدا : أولاد عبد الله فاطيمة.

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

- الفار سعدية, المولودة في 15 أكتوبر سنة 1974
باللنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 767 وعقد
الزواج رقم 96 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 1995
بالمنيعة (ولاية غحرداية). وتدعى من الآن فصاعدا:
أولاد عبد الله سعدية.

- الفار الزهرة: المولودة سنة 1975 بالمنيعة (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 19 وعقد الزواج رقم 15/98
المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 1998 بالمنيعة (ولاية
غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد عبد الله الزهرة.

- الفار الشيخ. المولود في 17 مايو سنة 1977
بالنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 379 وعقد
الزواج رقم 550 المحرر بتاريخ 4 نغشت سنة 2007
بالبيض (ولاية البيض). وابنتاه القاصرتان :

* مريم المولودة في 15 يونيو سنة 2008 بالمنيعة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 519,

* فاطمة غزلان, المولودة في 16 فبراير سنة 2010
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 206,

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد عبد الله الشيخ,
أولاد عبد الله مريم؛ أولاد عبد الله فاطمة غزلان.

- فار عثمان, المولود في 18 يوليو سنة 1982
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 668. ويدعى
من الآن فصاعدا : أولاد عبد الله عثمان.

- معوج بهتوتة, المولودة سنة 1958 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 336 وعقد الزواج
رقم 472 المحرر بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1993 بعين
فكرون (ولاية أم البواقي). وتدعى من الآن فصاعدا :

- معوج بشطولة: المولودة سنة 1964 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 309 وعقد الزواج
رقم 3583 المحرر خلال يناير سنة 1986 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) وتدعى من الآن فصاعدا : صفيان
بشطولة.

- معوج مسعودء المولود سنة 1956 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 335 وعقد الزواج
رقم 215 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 1980 بعين
فكرون(ولاية أم البواقي). وابنته القاصرة :

* شهر زادء المولودة في 9 أكتوبر سنة 1999
بقسنطينة (ولاية بقس: ينة) شهادة الميلاد رقم 12183,

ويدعيان من الآن فصاعدا : صفيان مسعودء
صفيان شهر زاد.


Page 25:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

- معوج ليلىء المولودة في 10 يناير سنة 1981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 33,
وتدعى من الآن فصاعدا : صفيان ليلى.

- معوج غالية, المولودة في 15 مايو سنة 1982
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 440,
وتدعى من الآن فصاعدا : صفيان غالية.

- معوج عبد الحميدء المولود في 15 مارس سئة
5 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : صفيان عبد الحميد.

- معوج هارونء المولود في 12 أبريل سنة 987
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2429
ويدعى من الآن فصاعدا : صفيان هارون.

- معوج موسىء المولود في 15 فبراير سنة 991
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2125
ويدعى من الآن فصاعدا : صفيان موسى.

- نموسة نصيرة, المولودة في 3 يونيو سنة 963
بيسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1292,. وتدعى
من الآن فصاعدا : تمامى نصيرة.

- نموسة فوزيء المولود في 6 نوفمبر سنة 967
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2569 وعقد
الزواج رقم 267 المحرر بتاريخ 31 مارس سنة 999
ببسكرة (ولاية بسكرة).» وابنته القاصرة :

* ميارء المولودة فى 16 يناير سنة 2000 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,321

ويدعيان من الآن فصاعدا : تمامي فوزيء

- نموسة سليمة., المولودة في 9 ديسمبر سنة 1969
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3162, وتدعى

- نموسة جمالء المولود في 5 أكتوبر سنة 1971
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2686, ويدعى

- بوزيزة محمد أمينء المولود في 14 يناير سئة
1 بتلمسان (ولاية بتلمسان) شهادة الميلاد رقم 280
وعقد الزواج رقم 1750المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان).؛ وأولاده القصر :

* محمد وليد سليم,؛ المولود في 28 نوفمبر سنة
5 بتلمسان(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 8391,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 ص

* وسامء المولودة في 4 أكتوبر سنة 2008
بتلمسان(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 8366,

* عبد الحكيم, المولود في 2 مارس سنة 2013
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21963

ويدعون من الآن فصاعدا : بوعزيز محمد أمين,
بوعزيز محمد وليد سليمء بوعزيز وسامء بوعزيز

- جربوعة زهية: المولودة فى 7 يونيو سنة 1967
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 393 وعقد
الزواج رقم 812 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1993
ببشار (ولاية بشار)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : ناصري

زهية.

- كبش عمرء المولود فى أول مارس سنة 1939
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 205
وعقد الزواج رقم 195 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة
7 ببرج منايل (ولاية بومرداس) وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة 2003 ببرج منايل
(ولاية بومرداس). ويدعى من الآن فصاعدا : كباش عمر.

- كبش الوناسء المولود فى 8 ديسمبر سنة 1968
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 1885
وعقد الزواج رقم 132 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة 2003
ببرج منايل (ولاية بومرداس) و أولاده القصر :

* أنيس, المولود في 24 مايو سنة 2005 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 603,

* نور الهدىءالمولودة فى 22 يناير سنة 2008
بيرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,108

* ياسينء المولود في 2 أكتوبر سنة 2009 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 1421,

ويدعون من الآن فصاعدا : كباش الوناسء» كباش

- كبش إيديرء المولود في 8 فبراير سنة 975
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 0386,
ويدعى من الآن فصاعدا : كباش إيدير.

- كبش صليحة: المولودة فى 18 فبراير سنة 978
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 636,
وتدعى من الآن فصاعدا : كباش صليحة.

- كبش حميدء المولود فى 26 سبتمبر سنة 983
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3683,

ويدعى من الآن فصاعدا : كباش حميد.


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- كبش أحمدء المولود في 22 نحشت سنة 1985
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 23354

- شرير جيلاليء المولود في أول مارس سنة 1940
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 273
وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 10 سبتمير سنة
5 بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت). ويدعى من الآن

- شرير علىء المولود في 15 سبتمبر سنة 1966
بالكاليتوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 367 وعقد
الزواج رقم 250 المحرر بتاريخ 11 سبتمبر سنة 1997
بالكاليتوس (ولاية الجزائر). وأولاده القصر :

* مريم. المولودة في 24 يناير سنة 2001 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2469

* أيمنء المولود في 17 يونيو سنة 2003 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 23315

* يوسفء المولود في 30 تنوفمبر سنة 2004
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6615,

* حنان.ء المولودة في 5 يناير سنة 2011 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2116

- شرير أحمد., المولود في 28 سبتمبر سنة 1968
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2010 وعقد
الزواج رقم 373 المحرر بتاريخ 2 سبتمبر سنة 1997
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر)» وولداه القاصران :

* نبيلء المولود في 2 يناير سنة 2000 بسيدي
امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 221

* لطفيء المولود في 3 غشت سنة 2005 بسيدي
امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21833

ويدعون من الآن فصاعدا : شريف أحمد. شريف

- شرير ليلىء المولودة فى 21 سبتمبر سنة 1970
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 2817
وتدعى من الآن فصاعدا : شريف ليلى.

- شرير محمدء المولود في 31 يوليو سنة 1974
بثنية الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 707
وعقد الزواج رقم 187 المحرر بتاريخ 30 يوليو سنة 1999
بالكاليتوس (ولاية الجزائر). وأولاده القصر :

* علاء الدينء المولود في 23 نوفمبر سنة 2001
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6565,

* عبد الكريم,المولود في !! مايو سنة 2006
الكاليتوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 09,

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

* عمادء المولود فى 11 مايو سنة 2006 الكاليتوس
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 210

* آية, المولودة في 8 نوفمبر سنة 2008 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 9445,

ويدعون من الآن فصاعدا : شريف محمدء شريف

- شرير عمرء المولود في 9 مايو سنة 1976 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1528: ويدعى من الآن

- شرير حفيظة, المولودة في 9 أبريل سنة 1978
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2023,

- شرير هشام, المولود في 7 أكتوبر سنة 1981
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3915, ويدعى

- شرير خديجة: المولودة فى 11 مايو سنة 1984
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3025,

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971»المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقودالحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.

الك 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 19 فبراير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للموارد البشرية والتكوين
والقوانين الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014 تنهى مهام
البشرية والتكوين والقوانين الأساسية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية, لإحالتها على التقاعد.


Page 27:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

27

وزارة الداظية و الجماعات

مدير الميزانية والمحاسبة.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة1994الذىي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الداخلية والجماعات المحلية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12
المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
وااللتضمّن تعيينالسيّد رمضان حديوش»
مديراللميزائية والمحاسبة بوزارةالداخلية
والجماعات المحلية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد رمضان حديوش,
مدير الميزانية والمحاسبة؛ الإمضاء فى حدود صلاحياته,
باسم وزير الدولة وزير الداخلية والجماعات المحلية,
بالصرف الرئيسي لحساب التخصيص
الخاص رقم 075 - 302 الذي عنوانه "صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب".

بصفته الآمر

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1435 الموافق
9 يناير سنة 2014.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رجب عام 1434
الموافق 21 مايى سنة 2013, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية لمستخدمي
أمانات الضبط.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى لمرسومالتنفيذي رقم 03 -190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -240
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 الذي يتضمن إعادة تنظيم المدرسة الوطنية
لكتابة الضبط وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بالمدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبطء طبقا للجدول الآتى :


Page 28:
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 11 رجب عام 1434 الموافق 21
مايو سنة 2013. 1
وزير العدل,
حافظ الأختام
محمد شرفي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
لبيويب ده

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 13ر جب عام 1034
الموافق 23 مايى سنة 2013, يحدد عدد المناصب

بعنوان المؤسسات العقابية.
إن الأمين العام للحكومة,
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 3 0

لذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لموؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -167
لمؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجونء لا سيما المادة
2 مئة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,


Page 29:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 167 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
9 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد عدد المناصب العليا الوظيفية
للمكلف بمهمة تحويل الأشخاص المحبوسين, بعنوان
المؤسسات العقابية.

المادّة 2 : يحدد عدد المناصب العليا للمكلف بمهمة
تحويل الأشخاص المحبوسين بمنصب واحد لكل مؤسسة
إعادة التربية ومنصب واحد لكل مؤسسة إعادة
التأهيل.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 رجب عام 1434 الموافق 23
مايو سنة 2013.

حافظ الأختام

محمد شرفي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1034
الموافق 3 يوليى سنة 2013, يحدد تشكيلة اللجنة
الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملها.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

29

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 368
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 الذي يحدّد النظام القانوني لرخصة استغلال
غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 427-12
لمؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك
لعمومية والخاصة التابعة للدولة,

يقرّرون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 06 - 3688 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة
بدراسة طلبات منح رخصة استغلال غابات الاستجمام
وعملهاء وتدعى في صلب النص "اللجنة الولائية'.

المادّة 2 : تتشكل اللجنة الولائية.التى يرأسها
الوالي. من الأعضاء الآتي ذكرهم : 1

- محافظ الغابات للولاية,

- مدير المصالح الفلاحية للولاية,

- مدير أملاك الدولة للولاية,

- مدير الحماية المدنية للولاية,

- مدير البيئة للولاية,

- مدير التعمير والبناء والسكن للولاية,

- مدير الأشغال العمومية للولاية,

- مدير الموارد المائية للولاية,

- مدير الشباب والرياضة للولاية,

- مدير السياحة والصناعة التقليدية للولاية,

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بكل شخص من

تتولى الإدارة المكلفة بالغابات أمانةاللجنة
الولائية.

المادّة 3: تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة. ويمكنها أن تجتمع في دورة
يحدد رئيس اللجنة الولائية جدول أعمال

المادة 4: ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل خمسة عشر
(15) يوما من التاريخ المقرر لعقد اللجنة.


Page 30:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورة غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 5 : لا تصح مداولات اللجنةالولائية إلا
اجتماع آخر للجنة في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15)
يوما. وفي هذه الحالة. تصح مداولات اللجنة مهما يكن

المادة 6 : تتخذ قرارات اللجنة الولائية بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي
عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 7: تدون مداولات اللجنةالولائية فى

تسجل هذه المحاضر في سجل مرقم ومؤشر عليه
وموقع من الرئيس وكاتب اللجنة؛ وترسل بعدئذ
إلى الوزير المكلف بالغابات خلال الثمانية (8) أيام
الموالية لتاريخ انعقاد اللجنة.

المادّة 8 : يتخذ الرئيسء عند نهاية كل اجتماع,
التدابير اللازمة قصد تبليغ رخصة الاستغلال أو
الرفض المعلل في أجل لا يتجاوز شهرا (1) واحدا.

المادّة 9: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3
يوليو سنة 2013

وزير الداخلية والجمامات وزير الفلاحة والتنمية
المحلية

ب الريفية
دحو ولد قابلية رشيد بن عيسى
عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1435 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشفال

0 ربيع الثاني مام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 328
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12
المؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2012 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 محرم عام 1434 الموافق 10 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد إلياس بوالريشء مديرا للإدارة
العامة بوزارة الأشغال العمومية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد إلياس بوالريش»
مدير الإدارة العامة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الأشغال العمومية» على جميع الوثائق و المقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 9 صفرعام 1435 الموافق 12

ديسمبر سنة 2013.
فاروق شيعلي
قرار مؤرخ في 19 ذي المجة عام 4 الموافق 24

أكتوبسر سنة 2,2013 يتضمن فتح دعوى تصنيف
' منزل العنقة -دار السامد ".

- بمقتضى القانون رقم98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 79
المؤرخ في 17 محّرم عام 1426 الموافق 26 فبراير
سنة 2005 الذى يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافى المسمى ' منزل العنقة - دار الساعد ".


Page 31:
5 ه

0 ربيع الثاني مام
0 فبراير سنة 2014 م

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الثفاقي : منزل لعميد أغنية

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية الحمامات؛ ولاية الجزائرء وهو مبين في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار» و يحدد كما يأتى ‎٠:‏ 2

- شمالا : شارع حميد كبلاج: ‎١‏

- جنوبا : ملكية الإخوة لعيشي و بن مدور طاهرء

- شرقا : ملكية الإخوة لعيشي و طريق مسدودء

- غربا: ملكية الإخوة مراد. ‏

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي,»

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثفافي
المقدرة ب 1453 م2 و تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية,

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملكية خاصة,

- هوية المالكين : ورثة حالو,

- المصادس الوشائقية والتاريضية : المخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرارء

- الارتفاقات والالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
فى حدوده:
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم,

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية و الكهرباء و الغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّعْ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
للحمامات لمدة شهرين (2) متتاليين يسري مفعولهما
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مديرة الثقافة لولاية الجزائر.

المادة 5 : تكلّف مديرة الثقافة لولاية الجزائر

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 98 - 04
المؤرخ في 20 صفرعام 1419 الموافق 15 يوئنيو
سنة 1998 و المتعلق بحماية التراث الثقافي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 ك

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1434
الموافق 24 أكتوبر سنة 2013.

خليدة تومي
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 5 الموافق 16
الجمعيات العامّة لغرف التّجارة والصنامة.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
والمتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
3 الموافق 4 مارس سنة 2010 والمتضمّن توزيع
لمقاعد في الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 10 و29 من
لمرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى توزيع المقاعد في الجمعيات
لعامة لغرف التجارة والصناعة حسب الصنف المهني.

المادة 2 : توزع مقاعد الجمعيّات العامة حسب كل
لملحق بهذا القرار.

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 ربيع
لأول عام 1431 الموافق 4 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فيراير سنة 2014.


Page 32:
322 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0 ربيع الثاني مام 1435 ه

0 فبراير سنة 2014 م

الجدول الملحق

عدد المقاعد حسب كل صنف مهني

0 المقر الاجتمامي
جارة المسناعة | ارح | البناء والأشفال


Page 33:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 33

0 فبراير سنة 2014 م

الجدول ا ملحق ( تابع )

عدد المقاعد حسب كل صنف مهني
الرقم تعيين غرف المقر الاجتماعي البناء والأشغال
جارة الصناعة | التجارة | *

الخدمات | مجموع المقامد
والصنامة العمومه


Page 34:
534 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0 ربيع الثاني هام 1435 ه

0 فبراير سنة 2014 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 2013

المبالغ (دع)
10 ه.ه+1.1232
8 120230
6 0ه 1222
لاتّفاقات الده وليّة للدفع 306.781.586,32
- المساهمات وتوظيف الأموال 14.070.262.471.630,70
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية لمم ممم م600 06 000000066006060 169.319.323.230,46
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤْرخ في1962/12/31)..... 0,00
-الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 21
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذّة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) 0,00
- حسابات الصكوك البريدية
- السندات المعاد خصمها :

- أصول ثابتة صافية 10.271.132.974,75

- بنود أخرى للأصول 57.295,489.789,69

4 هصههصظه+ظ!+2ظ2ظ1

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة مه مه ممم ع م ممه م مه مه مه همه عه م ع ع م 6 0 3.138,475,704.767,09
- الالتزامات الخار جيّة 98,ه2ظهش+11921922112
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ... ... 791.243.216,69

- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا 4آ,هظشظ>* هه »*»+ط11ظ
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة له ممه مم مهمه م ممم م مه مه مم م مم مم0 606 ‎٠000‏ 5,999,768,540,738,300
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة. 4 5ة25ظ2ظ2
1,1644000.000,00
000,00 2529282
‎٠‏ 355.907.481.153,26
502.080.200.329,01
3 2

4 هصههصظه+ظ!+2ظ2ظ1

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 35:
0 ربيع الثاني عام 1435 ه
0 فبراير سنة 2014 م

الخصوم :

لجاري الدائن

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الوضعيّة الشهريّة في 31 فشت سنة 2013

- حسابات للتحصيل للم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم مم ممم ممم ممم ممت ةم ا
- أصول ثابتة صافية 0

- يثود أخرى للأصول 200

للخزينة العمومية 0
البنوك والمؤّسسات الماليّة 0

* يحتوي تسهيلات الودائع

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة
/ لدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) ا
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 0
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) 00
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

35

المبالغ (دج )
6ه +++ +1
6 *ظه95
0ه ه هش .1.1
58 ص22
5 هسشهش٠١!‏ ! +صه++ظ.1
6 ©#ه©*1
0,00

24 3غ+*+++119
2 .5 ظظط1!ك

!هش !شهش!ش!2ظ1

239558
56 1 2 ش22
4ه ه21

4 شه +طك.11
9222 © 232
5368 2*5
‎٠00‏ ه.5.5غ1
00 209060ظ2ظ2

12*** 1
203 1
2 214

!هش !شهش!ش!2ظ1


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0 ربيع الثاني مام 1435 ه

0 فبراير سنة 2014 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبس سنة 2013

المبالغ (دج )

11+. ++ 06

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخاصة
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع
لمساهمات وتوظيف الأموال

938.303.088.348,19 ٠٠

9 '©هه+121
7ه 22
5ه ههه '+ظ.1

لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 06 ه12
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00

لديون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 3 3 ... 0,00

لحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل

- بنود أخرى للأصول

الخ :

0 الأوراق والقطع لدي المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ...
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة
- استعادة السيولة »

يحتوي تسهيلات الودائع

[11311 8

8 1 1|01طك

26 هشهص,؛هص,.ظصسصضس 21

7,9 +232
7 هغ.++ط11

829.185.015,45 ---

4-0 طظ.1
1-6 222
6شه ‏ 2ص2
200 .1غ
00 209060ظ2ظ2

420.585 2.474.095,11 ٠
502.080.200.329,01

1ه 2

26 هشهص,؛هص,.ظصسصضس 21

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


