Year: 2014, Number: 006
Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 2 ربيع الثاني مام 1435 ه

2 فبراير سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 71-14 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 11 فبراير سنة 2014, يتضمن إعلان حداد وطني. 3
م تنفيذي رقم 27-14 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014 يحدد المواصفات

العمرانية والمعمارية والتقنية المطبقة على البنايات في ولايات الجنوب اه مم م مو 3
85 ل
مراسيم فردية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أول ديسمبر سنة 22013 يتضمن تغيير ألقاب العم 10
م رئاسي مؤْرَخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العامٌ لدى
رئيس دائرة مفتاح في ولاية البليدة لق همهم ممم مم ممه م ممم هم مه طم م ا 1

م رئاسي مؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكدّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العدل مه ممم ممه مهمو ممم مومه مهمه ممه ممصم مهمه مم مط ممه ص مط طم 1

مرسوم رئاسي مورخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بمجلس المحاسية.......... 15

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن تعيين مفتشة بالمفتشية العامّة
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية قم مه ممه م مص ممه مم معط مه م مط هه ع 1

قوارات,. مقرراتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1433 الموافق 9 غشت سنة 2012. يحدد قائمة التجهيزات المقتناة في
السوق المحلية أو المستوردة, الموجهة لأنشطة البحث العلمي والتطوير التكنولوجي للمراكز والمؤسسات وغيرها
من هيئات البحث المؤهلة والمعتمدة, المعفاة من الحقوق والرسوم لقم م م م مع ممه ممه اه اه 116
وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرخ في 21 صفر عام 1435 الموافق 24 ديسمبر سنة 2013, يتضمّن المصادقة على التنظيم الداخلي للديوان

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9 فبراير
الوطني للحظيرة الثقافية للأطلس الصحراوي.
قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9 فبراير
الوطنى للحظيرة الثقافية ل

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9 فبراير تض :
الوطني للحظيرة الثقافية لتوات قورارة تديكل- لقم ممم م مم ممم ممم ممه ممم مه ممم م ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم مه ممم همهم ممه همف

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9 فبراير سنة 2012, ب

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9 فبراير سنة 2012, يتضمن فتح دعوى تصنيف "الموقع الأثري تسيليل".. 29
| وزارة التكوين والتعليم المهنيين |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 20 مارس سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم دورات
التكوين المهني الأولى المقدمة من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وتتويجها..... 30


Page 3:
2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

رقم 71-14 مور
الثاني عام 1435 الموافق 11 فبراير سنة 22014
يتضمن إعلان حداد وطني.

في 11 ربيع

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 365 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني,

- ونظرا لتحطم طائرة النقل العسكرية من نوع
(هرقل س-130) فوق جبل فرطاس بعين مليلة (ولاية
أم البواقي) الذي أدى إلى وفاة ركاب»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 12 و13 و14
فبراير سنة 2014.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسساتء لاسيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 11 فبراير سنة 2014.
حار

تنفيذي رقم27-14 موّرخ في أول ربيع
الثاني هام 1435 المواقق أول قفبراير سنة 2014,
يحدد المواصفات العمرانية والمعمارية والتقنية
المطبقة على البنايات في ولايات الجنوب.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيماءالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرءالمعدل والمتمم, لاسيما
المادتان 46 و47 منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة 1994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماريء المعدل والمتمم,ء لا سيماء المادتان 5 و6
منه

- وبمقتضى القانون رقم 041-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها,ء

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
لذي يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير والبناءء.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
لذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير ورخصة
لتجزئة وشهادة التقسيم ورخصة البناء وشهادة
لمطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
لذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة
والتعمير والمصادقة عليه. ومحتوى الوثائق المتعلقة به,

معدل والمتمم,


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل الأراضي
والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران,
المعدّل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
المواصفات العمرائية والمعمارية والتقنيةالمطبقة
على البنايات في ولايات الجنوبء طبقا لأحكام المادتين
6 من القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990, المعدّل
والمتمم والمذكور أعلاه. التي تدعى في صلب النخص
"المواصفات".

المادة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على بلديات
ولايات الجنوب باستثناء بلدية مقر الولاية.

تحدد ولايات الجنوب المعنية بأحكام هذا المرسوم
بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمران.

المادة 3: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على:

- المدن الجديدة المنشأة طبقا للقانون رقم 08-02
المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه.

- الممتلكات الثقافية المحمية بموجب القانون رقم
01-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه,

-البنايات العسكرية المنشأة من طرف وزارة
الدفاع الوطتي أو المنجزة لحسابها الخاضعة لمواصفات
خاصة.

المادئة 4: تطبق المواصفات الملحقة بهذا المرسوم
في مجال استعمال الأراضي وتنظيم الإطار المب:
ونمط البنايات.

الفصل الأول
الفرع الأول

تنظيم الإطار المبني

الملة 5: يتم فرض المواصفات عند إعداد ومراجعة
أدوات التعمير وتطبق عند إنجاز جميع أنواع البنايات
وتغييرها وترميمها وتوسيعها وكذا عند تهيئة الفضاء
العمومي في بلديات ولايات الجنوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

إذا كانت البنايات. بسبب وجهتها وبنيتها وأبعادها

المادّة 7: يجب أن يتكون مخطط التهيئة الموجه
لإحداث مناطق جديدة تجب تهيئتهاء من فضاءات
عمومية وجماعية؛ ومن شبكة للطرق والممرات التي
بتثمين العلاقات والانتقال من الفضاء العام إلى
الفضاء الخاص.
المرسومء أثناء تصميم مخطط التهيثة المذكور في
الفقرة أعلاه. إعداد دفتر المواصفات الخاصة العمرانية
والهندسية والتقنية المطبقة على البنايات واعتماده.
مع الظرف الطبيعي والمناخي والاجتماعي الذي يساعد
على التقليص من تأثير الرياح السائدة ومن المساحات
المعرضة لأشعة الشمس من خلال توجه ومقاس البنايات
التى تحدها.

الفرع الثاني
استعمال الأراضي

المادّة 8: يجب أن لا تقل المساحة الدنيا المخصصة
لكل قطعة أرض مخصصة للبناء عن 250 مترا مريعا.

غير أنه حسب توفر الأوعية العقارية, يمكن
ستثنائية؛ في بعض ولايات الجنوب بموجب قرار من
لوزير المكلف بالعمران.

المادذة 9: يجب أن يكون موقع المنطقة المخصصة
للتهيئة أو لإنشاء تجزئًات جديدة بالقرب من شبكات
لتهيئة الموجودة, ويجب أن يتم إنجاز الهياكل القاعدية
لتي يتم إنجاز المشروع فيها.

المادة 10 : يمكن أن تتم برمجةالتجهيزات

يمكن أن تتكون المباني المخصصة للاستعمال المهنى
والإداري والمباني المخصصة لوظيفة رئيسية غير
على الأكثر.

الفصل الثاني
المواصفات المعمارية والتقنية
الفرع الأول
المادة 11: يجب تصميم الجدران الخارجية لكل
البنايات وإنجازها بشكل يقلل من تعرضها لأشعة


Page 5:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

الشمس ويحد من التسرب الحراري إليها ويمكنها من
استغلال الإضاءة الطبيعية وضمان الرفاهية الصوتية
والتهوية: على الخصوص.

المادّة 12 : يوصى بتوجيه البنايات حسب التوجيه
شمال//رجنوبء بشكل يسمح بأن تتكون الواجهة

يجب تقليص مساحة النوافذ الموجهة غربا وشرقا
إلى الحد الأدنى بما يسمح بإضاءة وتهوية كافيتين.

المادّة 13 : يمنع منعا باتا استخدام نظام الستار
الزجاجي على الواجهة في هذه المناطق.

المادّة 14 : يتم ضبط الحد الأدنى لمساحة النوافذ
للتسرب الحراري في الشتاء والقيم القصوى لنسب

يوصى باستخدام نوافذ زجاجية مزدوجة.

المادة 15 : يوصى باستعمال اللون المتراوح ما بين
الفاتح ولون الطين الأحمر في هذه المناطق. كما يوصى

الفرع الثاني
نمط البنايات

الماذة 16 : يتمثل نمط السكن الذي يمكن إنجازه في
مناطق الجنوبء مهما تكن طريقة تمويله أو صاحب
المشروع الذي ينجزه.ء في السكن الفردي ذي طابقين
على الأكثر ء يعلوه سطح سهل المنفذء يحميه جدار على
الحافة لا يتجاوز ارتفاعه مترين (2 م).

المادذة 17: يجب أن تتطابق المساحة الأولية القابلة
للسكن مع المواصفات المحددة في إطار التنظيم
بمساعدة من الدولة بصفة نهائية. "

يجب أن يتكون هذا السكن في مرحلته الأولية,
من العناصر الآتية :

- قاعة الجلوس»

- غرفتين (2) إلى ثلاث (3) غرف»

- حمام ومرحاض سهل المنفذ من الفناءء إذا كان
ذلك ممكناء

- ممرء
- وحدات التخزين»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- فناء مركزي أو جانبي»
- سطح سهل المنفذ وجويا.
المادة 18 : يسمح بتوسيع السكنء ضمن الحدود
التي تسمح به مساحة قطعة الأرض والقواعد العمرانية
وكذا دفتر المواصفات الخاصة المتعلقة بالبيئة المحلية.
كما يجب أن يتم توسيع السكنء ضمن حدود
تنظيم مختلف الوظائف الداخلية والانسجام العام
المادة 19: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1435
الموافق أول فبراير سنة 2014.
عبد المالك سلال

الملحق
المواصفات العامة المطبقة على البنايات في ولايات
الجذوب

الفصل الأول
استعمال الأراضي وتنظيم الإطان المبني
الفرع الأول
استعمال الأراضي

المادة الأولى : يجب اعتماد المواصفات التقنية
المتعلقة بتحديد المواقع القابلة للبناء وتنظيم الإطار
المبني والأشكال العمرانية المبرمج إنجازهاء التي يجب
أن تأخذ بعين الاعتبار العوامل الطبيعية والمناخية,
كالإشعاع الشمسي وتساقط الأمطار والرياح الرملية
والفيضانات وصعود المياه الجوفية والأتربة العدوانية

المادة 2 : يجب إدماج التنظيم الفضائي الجديد
التهيئة الثالثة في الشبكات الموجودة بالموقع.

المادة 3: يتم إحداث مناطق و/أو تجزئات سكنية
جديدةء. عن طريق امتدادها مع المخطط الموجود. وتتمثل
هذه العمليات الجديدة في برمجة الأراضى القابلة
للتعمير وإدماج الفضاءات المعمرة وتوزيع السكنات
والتجهيزات المرافقة.

المادذة 4: يجب أن تجمع الأشكال العمرانية
والهندسية المقترحة بين الأشكال التقليدية والمتطلبات
المعاصرة للمستعملين سواء تعلق الأمر بجمالية المظهر
أو بالرفاهية.


Page 6:
الفرع الثاني
من الفضاء الجمامي إلى القطعة الأرضية

- الفضاءات العمومية : ساحات وطرق وساحات
صغيرة:, تسمح بمرور المركبات التي توزع التجهيزات
العمومية والخدمات والنشاطات الحرفية وكذا التجارة
المختصة.

- الفضاءات الجمامية الانتقالية : ساحات صغيرة
لا تسمح بمرور المركبات (إلا في حالة الطوارئ والحماية
المدنية).والطرق المؤدية للتجمعات السكنية
والفضاءات الاجتماعية المشكلة عن طريق ترتيب
المجموعات أو الوحدات أو التجمعات السكنية التى
تحتوي على محلات تجارية وخدمات جوارية مدمجة.

المادة 6: يجب أن يتم حساب أبعاد الطرق
والمعرات الضيقة بصفة عقلانية وتكون مظللة وتم:
ويمكن إنجاز معالجة الأرضية بواسطة طبقة من الرمل
أو الحجارة المسطحة أو أي تبليط محلي آخر.

الملاة 7: يجب احترام الأولوية أثناء تصميم شبكة
الطرق بداية من المحاور الرئيسية ثم الممرات الضيقة,
إلى الطرقات المسدودة.
والتقنيةالمستوحاة منالتراث المحلي عند تصميم
الفضاءات المغطاة الخاصة بالراجلين وعند معالجتهاء
وذلك قصد إحداث مناطق مظللة وحواجز للرياح وكذا
تقليص المساحات المعرضة من الجدران الخارجية .
ويجب أن يكون موقعها في النسيج العمراني مدروسا

المادة 8: يجب تفضيل مبدأ التنظيم الفضائي
التقليص من احتياجات الطاقة.

المادة 9: يجب أن يحدد حجم القطع الأرضية

(0

- المنطقة والمواصفات الخاصة المحددة لكل منطقة:
- النشاط الذي يتم تخصيصه لهاء

- نمط السكن المبرمج.
المادة 10: يجب اعتماد مبدأ توسيع المساحات
العقارية وإقامة البنايات كمبداً أساسيى لإنشاء تركيبة

مدمجة ومتجانسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

المركزي وذلك لتقليص المساحات المعرضة لأشعة
- تفضيل مساحات التجمع على فضاءات المرور»
- الأخذ بعين الاعتبارء عند تهيئّةالفضاءات»
الأشخاص ذوي الحركة المحدودة,
- تخصيص مساحات اللعب والترفيه لجميع
واللقاءات والترفيه) ,
والمداخل,
- تخصيص عدد كاف من مساحات توقف
السيارات»
- تجنب تداخل الفضاءات المخصصة لمساحات
الفرع الثالث
التهيئات الخارجية - النباتات
الماة 12: يجب غرس أنواع نباتية تتلاءم مع
لعوامل المناخية المحلية. ويستحسن استعمال أنواع
لنباتات المحلية المتواجدة بالمنطقة المعنية. ويجب أن
تكون نوعية النباتات المختارة مدروسة جيداء لإحداث
لظل على الأرض والجدران ولرفع نسبة استعمال
لسكان لهذه الفضاءات العمومية.
يجب أن يتم غرس الأشجار ء سواء تعلق الأمر
بالتشجير لتقليدي أو الخاص بالمنظرء أو بالحماية أو
لتشجير النفعي أو المخصص لتقليص الضوضاء أو
لرياحء وفق التنظيمالمعمول به المتعلق بتهيئّة
لمساحات الخضراء والفغرس.
يجب احترام مسافة دنيا بين الأشجار المغروسة
والجدا ر الخار جي لكل بناية.
الفصل الثاني
أشكال البنايات
الفرع الأول
نمط البنايات
المادّة 13 : يجب ضمان التصفيف على طول
الطرقات والممرات الضيقة عن طريق هيكل البناية أو

السياجء لذا يجب أن يتم توسيع السكنات على مستوى


Page 7:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

النمط المعيشي المحلي.

للشمس والرياح الرملية وكذلك الحفاظ على الخصوصية
يجب التمكن من عزل الجزء المؤهل لاستقبال

الزوار عن الجزء المخصص لحياة العائلة الخاصة؛ عند

تنظيم المساحات الداخلية للسكن.

ويجب أن تكون تهويته حسب المعايير المطبقة في هذا

لشأن. غير أنه يجب أن تكون الغرف الرئيسية: ما عدا
يجب أن تكون الإجراءات التي تنظم هذه

لمتمركز حسب الأماكن.

بالدخول إليه من الفناء مباشرة.

يجب أن تكون مساحة الفناء أو الفناء المركزي
معتبرة, تسمح بالقيام بالنشاطات المنزلية اليومية أو
الاستثنائية. ويختلف دور الفناء والعلاقة بين علوه
وعرضه حسب المناطق ومستوى الرفاهية.
أشجار مثمرة و نباتات التزيين تتلاءم مع المناخ

يمكن تخصيص فضاءات حسب الاحتياجات
بتخصيص فضاءات لتربية الحيوانات الأليفة (أسوار
وحظائر...) على مستوى السكنات المتواجدة فى المناطق
ذات الطابع الفلاحي المحض. 1

المادة 14 : عندما تكون البنايات معزولة . فإنه
لابد من أن تكون النسبة بين الحجم المبني ومساحة
الغلاف الخارجى مرتفعة قدر الإمكان قصد التقليل من
المساحات المعرضة لأشعة الشمس.

المادة 15: في حالة تصميم سكن بعيد عن
الرصيف. يتم الدخول إليه عن طريق فناء وسيط
متصل بالفناء المركزي بممر مغطى. ويجب حماية هذا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الفرع الثاني
توجيه البنايات
توجيه محورها الطولي في اتجاه شرق /غربء ما
يسمح بتوجيه النوافذ للجهة الشمالية والجنوبية.
المادة 18: يجب حمايةالواجهات من الأشعة
الشمسية عن طريق واجهات السكنات المجاورة لها أو
عن طريق أي جهاز واق.
الاعتبار المناخالداخلي وشكل الأرضية والمناظر
والرياح السائدة قصد تحقيق شروط الرفاهية التي
توفرهاالعناصر الطبيعية وكذا السماح باحترام
التوجيهات المفضلة لقاعات الجلوس والمطابخ.
الفرع الثالث
المادّة 20 : يجب تهوية وإضاءة كل غرفة رئيسية
عن طريق النوافذ المطلة على فناء أو فناء مركزي أو
فضاء متعدد الخدمات» زيادة على فتحة أو عدة فتحات
تطل على الخارج , لا يتعدى مجموعها مساحة قدرها
1 من مساحة الغرفة.
يجب أن تكون فتحات الغرف الرئيسية مزودة
المائة 21 : يجب تقليص أبعاد النافذة وشكلها إلى
أقصى حدء على مستوى الواجهات الغربية والشرقية,
كما يجب تزويد النوافذ. حسب الحالة: بواقيات أفقية
يمكن استعمال جهاز واق من أشعة الشمس يغطي
مساحة النافذة كلهاء مع ضمان توفر الضوء الطبيعي
المادة 22 : يمكن اعتماد ترتيبات وقائية. حسب
الحالة عند بداية التصميم , لا سيماء بإدراج الأسقف
الفائضة أو الواقية الشمسية أو المصارع من النوع
القابل لتعديل الستائر أو الستائر الثابتة أو الحاجب...
تسمح هذه الترتيبات في الوقت نفسهء بتقليص
تعرض الفتحات لأشعة الشمس و معالجتها على مستوى
الواجهات المعرضة لأشعة الشمس.
المادّة 23 : يمكن السماح بإنجاز فتحات صغيرة
وقليلة على مستوى الواجهات المعرضة للرياح السائدة
ولأشعة الشمس.


Page 8:
المادة 24 : يتم تحديد المساحة الدنيا للنوافذ
بالنسبة للتجهيزات العمومية: على أساس حساب
يسمح بالحصول على المستوى المطلوب من الضوء
وانتقال الهواء الكافي الذي يضمن حسن استعمال
أشعة الشمسء عند بداية اختيارات التصميم والتنفيذ
ونوع البناية ومخطط الكتلة.

المادّة 25 : يوصى باستخدام الزجاج المزدوج؛ مع
التأكد من احترام خصائصه. لاسيما تلك المتعلقة
بمعامل الانتقال الحراري وعامل الشمس وانعكاسات

الملة 26 : يجب أن تنجز النجارة بمواد تستجيب
للمتطلبات التقنية (المقاومة والأداء والاستدامة
والمساكة والأداء الحراري والصوتي).

الفرع الرابع
الغلاف الخارجي

المادة 27 : يتطلب التقليص من احتياجات الطاقة
ويتم هذا التعزيز عن طريق:
- الحد من التسرب الحراري من خلال الجدران
بتحسين مكوناتها وحمايتها من الرياح السائدة,
- الحد من الجسور الحرارية (أو التسرب الخطي)»
- الحد من التسرب من خلال الزجاج؛. حيث يمكن
تطبيق هذا الحد بتفضيل المساحات الزجاجية في

الواجهات الجنوبية وتقليص الزجاج في الواجهات
الأخرى التي هي بحاجة إلى إضاءة طبيعية,

- رفع المقاومة الحرارية للجدران عن طريق وضع
عازل في الخارج لإزالة التسرب الخطي وحماية الجدران
من الصدمات الحرارية,

- تخفيض تسرب الهواء غير المنضبط بتوفير
نجارة ملائمة مع ضمان متابعة جيدة في الإنجاز.

المادة 8: يجب ضمان هذه الحماية بدمج العناصر

التعرض للشمس حسب بعد الموقع المعني. ويتم رصد

المادّة 29 : يجبالعمل على التوزيع الملائم
للفضاءات. ويجب أن يستوفي كل سكن شروط أحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

الفحوص التنظيمية المصددة في إطار الأحكام الواردة
في الوثائق التقنية التنظيمية المعمول بها.
اللون والزخرفة

المادة 30 : ينصح باستعمال اللون الطبيعي للمواد
المستعملة كطلاء. كما يوصى باستعمال اللون الفاتح أو
لون الطين بمختلف ألوانه المتفاوتة ما بين الأبيض
ولون الطين الأحمر على مستوى ولايات الجنوب.

المادئة 31: زيادة على لون الواجهات؛ يجب أن يتم
استنباط العناصر الهيكلية للواجهة, من المراجع المحلية.

يمكن استعمال عناصر المعالجة والزخرفة المحلية
في تصميم الواجهات: في مشاريع التجهيزات مثل

- التشكيلة المركزية التى تؤطر الأبواب والنوافذء

- المظلة الموجودة فوق باب الدخول؛: وحاجب مخرم
وواقيات شمسية,

- الأقواس والأقبية,

- زخرفة الأبواب وعناصر النجارة المستمدة من
النماذج المحلية.

القرع السادس
الارتفاع والمقالسات

المادّة 32 : يجب أن يكون المنظر ذا مقاس معماري
لا يتجاوز ارتفاعه 9 أمتار بالنسبة للسكنات و12 مترا

يسمح يبناء مبان ذات عدة طوايق. بصفة
استثنائية, للتجهيزات أو البنايات ذات الاستعمال

الفصل الثالث
المواصفات التقنية للبناء
الفرع الأول
أنظمة البناء واستعمال المواد المحلية

المادئة 33 : يوصى بشدة باستخدام الهيكل المدعم
المشكل من بنايات بالطابوك الحامل والمدعم في هذه
المناطق نظرا للمعطيات الزلزالية والمناخية التى تميز
ولايات الجنوب.
يتكون هذا النظام من الهياكل المدعمة المشكلة
من الآجر والحجارة الطبيعية أو المستخرجة, المترابطة

يمكن أن يوفر الطابوك الحامل والمدعم جمودا


Page 9:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

دراسة كتل الجدران الخارجية والداخلية وفقا للمعطيات
لمناخية الخاصة بالمواقع المعنية.

يوصى باستعمال الطين والآجر المصنوع من
لطوب المستقر والحجر في تشكيل الجدران المدعمة
وتضمن هذه المكونات من خلال السمك الضروري»
ستقرار البناء وقصورا ذاتيا حراريا كبيرا ينظم
لحرارة. ويسمح استعمال القصور الذاتي في الجدران
يحفظ البرودة المخزنة عن طريق التهوية الليلية في

يجب احترام المواصفات التقنية المحددة عن طريق
لتنظيم لإنجاز الطابوك الحامل والمدعم, لا سيما منها

المادة 34: بالنسبة للتجهيزات الاجتماعية
لتربوية أو الرياضية أو الإدارية أو التجارية أو غيرها
يسمح بانجاز الهيكل المدعم بتطبيق الخرسانة المسلحة
(أعمدة وعارضة مملوءة) أو أي نظام بناء آخر مطابق
للتنظيم المعمول به.
المسلحة,. لا سيما فيما يخص الأرضيات ذات عدوانية
كبيرة (الأراضي الجبسية) ورصف وإنجاز الخرسانة
المسلحة في أوقات حارة وباردة وتنفيذ الطلاء في
ظروف مناخية قصوى (الحرارة المرتفعة, والرياح
القوية).
المادة 35 : يجب وضع أحكام خاصة تتعلق بعزل

مواد البناء على مستوى ولايات الجنوبء مهما تكن
طبيعة الهيكل المدعم المعتمد.

المادّة 36 : يجب إيلاء عناية خاصة لإنجاز الطلاء.

يجب أن ب يتلاءم الطلاء ء مع مادة بناء الحائط ويتم
إنجازه بواسطة الطين المثبت بالنسبة للجدار الطيني
ويجب أن يضمن هذا الواقي عزلا تاما من الخارج
للتنظيم المعمول به. عند إنجاز أساسات المشروع الذي
تم إنجازه على تربة حساسة.

المائة 38 : مهما تكن الاختيا رات المعتمدة والنظام
المتبع ومواد البناء المستعملة, فإنه يجب أن تستجيب
هذه الأخيرة للمعايير والإجراءات التنظيمية المعمول
بهامن حيث الأمن والاستقرار والمقاومة والديمومة
وشروط الرفاهية الحرارية والصوتية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الفرع الثاني
السطح
المائة 39 : يجب أن تكون سطوح البنايات في
شكل سطوح مستوية أو قباب.
ومقاومة للمياه ومبنية ب التقنية المتكونة من
الأجسام المجوفة والبلاط الضاغط ومحمية بالمساكة
الصحراوية.
الفرع الثالث
التهوية
على أساس تحديد اتجاه الرياح السائدة وسرعتهاء
- موقع الفتحات حسب اتجاه الرياح,
- أبعاد الفتحات حسب نسبة انتشار الهواء
المتنقل وسرعة الرياح,
يوصى بتهوية الأجزاء الرئيسية للبناية بالجو
الرطب (مخطط مائيء نافورة ماء...).
الملة 41 : من أجل تهوية ملائمة للبناية يوصى
- إدراج فتحات صغيرة ضد الرياح السائدة
وفتحات كبيرة فى الجهة المعاكسة, مدخل للهواء أصغر
- يوصى بإدراج فتحات صغيرة في الجزء السفلي
والعلوي لهذه الجدران بطريقة تسمح بتسرب الهواء
وذلك بوجود جدران داخلية بين الجهتين,
المادة 42: يجب أن تكون تهويةالفرف
الرئيسية التي تستعمل للطبخ والراحة أو للتهيئة,
نشيطة وفعالة؛ ولا سيما لاصطحاب الهواء البارد.
يجب الالتزام بالأحكام التنظيمية المنصوص عليها
في الوثائق التقنية التنظيمية والمتعلقة بالتهوية
الطبيعية للمحلات ذات الاستعمال السكنيء وذلك فيما
يخص منشات التهوية التي يجب إنجازها في مشاريع
السكن أو المرافق العمومية.


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

2 ربيع الثاني عام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية . لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5
مئة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغييراللقب. وفقا

للمرسوم رقم 157-71 الموّرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971. المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماوّهم :

- قردة طارقء المولود فى 4 نوفمبر سنة 986
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1491 ويدعى من
لآن فصاعدا: درقيش طارق.

- قردة نجاة:ء المولودة فى 26 سبتمبر سنة 984
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1256 وتدعى من
لآن فصاعدا: درقيش نجاة.

- قردة أم الخيرء المولودة في 22 يناير سنة 968
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 63 وتدعى من

- قردة عبد الرحمن,ء المولود فى 17 فبراير سنة
9 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 120 وعقد
لزواج رقم 194 المحرر بتاريخ 19 ديسمبر سنة 1994
بقمار (ولاية الوادي ) وأولاده القصر:

* محمد توفلء المولود في 31 يوليو سنة 1998
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2435

*طه الأمين؛ المولود فى 15 يناير سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 229

* محمد رفيقء المولود في 20 سبتمبر سنة 2001
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2553

* أحمد ياسينء المولود في 7 مايو سنة 2005
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 425.

ويدعون من الآن فصاعدا: درقيش عبد الرحمن,
درقيش محمد نوفلء درقيش طه الأمين» در قيش محمد
- قردة حكيمة:, المولودة في 23 سبتمبر سنة 970
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 860 وتدعى من
لآن فصاعدا: درقيش حكيمة.
- قردة يسمينة, المولودة في 18 مايو سنة 972

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 208 وتدعى من
لآن فصاعدا: درقيش يسمينة.

- قردة فاطمة, المولودة فى 22 يناير سنة 976
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 558 وتدعى من

- قردة عمرء المولود في 6 مارس سنة 1977 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 131 وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 21 نوفمبر سنة 2006 بقمار (ولاية
الوادي ) وابنته القاصرة:

* سارة:ء المولودة فى 23 سبتمير ستة 2007
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4767.

ويدعيان من الآن فصاعدا: درقيش عمرء در قيش
سارة.

- قردة إسماعيلء المولود سنة 1980 بقمار (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 85/778 ويدعى من الآن
- قردة عبد الله؛ المولود في 10 نوفمبر سنة 1981

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1138 ويدعى من
الآن فصاعدا: درقيش عبد الله.

- قردة عثمانء المولود في أول مارس سنة 1983
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 371 ويدعى من
الآن فصاعدا: درقيش عثمان.

- قردة عبد الوهابء المولود فى 10 يوليو سنة
4 بقمار (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 1110
ويدعى من الآن فصاعدا: درقيش عبد الوهاب.

- قردة سفيانء المولود فى 2 يونيو سنة 1989
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 781 ويدعى من
الآن فصاعدا: درقيش سفيان.


Page 11:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

- قردة ديدة, المولودة في 19 أكتوبر سنة 990
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1543 وتدعى من
الآن فصاعدا: در قيش ديدة.

- بعرة وليد, المولود في 22 ديسمبر سنة 984
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 223
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي وليد.

- بعرة سهام, المولودة في 21 فبراير سنة 982
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 86
وتدعى من الآن فصاعدا: حمادي سهام.

- بعرة الزهرة: المولودة سنة 1971 بسيدي عقبة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 123 وتدعى من الآن
فصاعدا: حمادي الزهرة.

- بعرة حسانء المولود في 18 فبراير سنة 1980
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 98 ويدعى
من الآن فصاعدا: حمادي حسان.

- بعرة مفتاح., المولود سنة 1975 بسيدي عقبية
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 28 وعقد الزواج رقم
(ولاية بسكرة) وولده القاصر:

* محمد رياض الدينء المولود في 12 نوفمبر سنة
8 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3260.

ويدعيان من الآن فصاعدا: حمادي مفتاح, حمادي

- بعرة زهية,المولودة سنة 1973 بسيدي عقبة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد الزواج رقم 41
المحرر بتاريخ 12 يونيو سنة 2005 بأوماش (ولاية
بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا: حمادي زهية.

- بعرة عيد ال لجليلء المولود فى 12 يونيو سنة 1988
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 439
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي عبد الجليل.

- بوخنونة عبد المجيدء المولود في 24 مارس سنة
9 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1152
وعقد الزواج رقم 1105 المحرر بتاريخ 24 سبتمبر سنة
2 بمستغائم (ولاية مستغائم ) وأولاده القصر:

* أيوبء المولود فى 14 مارس سنة 2005 بتيغنيف
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,538

* أكرمءالمولود في 29 نوفمبر سنة 2006
بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 23208

* مارية أنفالء المولودة فى 4 مارس سنة 2008
بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 704.

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن عبد المجيدء

محسن أيوب؛ محسن أكرم. محسن مارية أنفال.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 لآ

- بوخنونة ارقية. المولودة في 4 مايو سنة 1981
بمستغانم (ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 2413
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن ارقية.

- بوخنونة فاطمة الزهرة:, المولودة في 15 مايو
سنة 1984 بمستغاتئم (ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن فاطمة الزهرة.

- بوخنوتة محمد الأمينء المولود في 21 أبريل
سنة 1987 بمستغائم (ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن محمد الأمين.

- بوخئونة الحسين, المولود في أول أبريل سنة
3 بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 848
ويدعى من الآن فصاعدا: محسن الحسين.

- بلحماري لخضر.ء المولود في 9 سبتمبر سنة
1941 بالأغواط (ولاية الأغفواط) شهادة الميلاد رقم 388
وعقد الزواج رقم 264 المحرر بتاريخ 20 يوليو سنة 1971
بالأغواط (ولاية الأغواط ) ويدعى من الآن فصاعدا: عبد

- بلحماري عائشة: المولودة في 31 ديسمبر سنة
2 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1820

- بلحماري محمد ميلود,ء المولود في 14 مارس
سنة 1976 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
459 وعقد الزواج رقم 9 المحرر بتاريخ 3 مارس سنة
3 بحاسي الرمل (ولاية الأغواط ) وابنته القاصرة:

- إكرام.المولودة في 13 أكتوبر سنة 2004
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3264
ويدعيان من الآن فصاعدا: عبد العزيز محمد ميلودء
عبد العزيز إكرام.

- بلحماري حمزة: المولود في 16 مايو سنة 1978
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 926 ويدعى

- بلحماري ربيعة. المولودة في 18 غشت سنة
9 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1472

- بلحماري سليمان, المولود في 20 أبريل سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 845
ويدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز سليمان.

- بلحماري سمية, المولودة في 18 غشت سنة 1984
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1919 وتدعى


Page 12:
9 مم 1711 7 2 ربيع الثاني عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد م
- بلحماري سعدة, المولودة في 15 فبراير سنة * أيمن؛ المولود فى 8 نحشت سنة 2005 بعين

0 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 427
وتدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز سعدة.

- بلحماري فاطمة الزهرة, المولودة في 4 أبريل
سنة 1991 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: عبد العزيز فاطمة
الزهرة.

- بلجرو الطيبء المولود في 17 يونيو سنة 1977
ببن داود (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 690
وعقد الزواج رقم 496 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر سنة
2 بالبويرة (ولاية البويرة) وأولاده القصر:

* الصديقء المولود فى 31 أكتوبر سنة 2003
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2003/4294,

* محمدء المولود في 20 أبريل سنة 2006 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 23816

* بشرىءالمولودة فى 17 يونيو سنة 2008
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7790.

ويدعون من الآن قصاعدا: عبد الغفار الطيبء
عبد الغفار الصديقء عبد الغفار محمدء عبد الغفار

- جحوشي مرادء المولود فى 2 نوفمبر سنة 1966
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2320 وعقد
الزواج رقم 037 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 1999
بوادي قريش (ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* رميساءء المولودة فى 20 يناير سنة 2000 بباب
الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2187

* أيمنء المولود فى 10 يوليو سنة 2003 ببابٍ
الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21872

* عمادء المولود فى 31 يوليو سنة 2005 بالحمامات
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2514.

- جاجة محمد.ء المولود في 2 يناير سنة 1939
بعقاز (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 11 وعقد الزواج
رقم 235 المحرر بتاريخ 16 نوفميبر سنة 1963 بسيق
محمد.

- جاجة بلاحة؛ المولود فى 8 ديسمبر سنة 1967
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1987 وعقد
الزواج رقم 098 المحرر بتاريخ 11 غغشت سنة 2004
بسيدي العبدلي (ولاية تلمسان) وولداه القاصران:

تموشنت (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد رقم 22305

* فراحء المولودة في 25 مايو سنة 2008 بسيق
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 979.

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عيسى بلاحة,
بن عيسى أيمن» بن عيسى فراح.

- جاجة فتيحة, المولودة فى 24 يناير سنة 1969
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 149 وعقد
الزواج رقم 332 المحرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة 1990
بسيو (ولاية معسكر)وتدعى من الآن فصاعدا:

- جاجة فوزية: المولودة فى 22 أبريل سنة 1973
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 656 وعقد
الزواج رقم 33 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة 1995 بسيق
(ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى

- جاجة زهرة: المولودة فى 21 أبريل سنة 1974
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 678 وعقد
الزواج رقم 56 المحرر بتاريخ 30 مارس سنة 1999

- جاجة علي الشريفء المولود في 23 يناير سنة
77 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 179
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عيسى علي الشريف.

- قرد عمارءالمولود فى 20 ديسمبر سنة 1952
بقمار (ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم 1883 وعقد
الزواج رقم 991 المحرر بتاريخ 26 ديسمبر سنة 1979
بورقلة (ولاية ورقلة) وأولاده القصر:

* وليدء المولود في 20 يوليو سنة 1996 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 20466

* سارةء المولودة فى 11 سبتمبر سنة 2002
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0484,

* أحمدالعيدءالمولود في 24 غغحشت سنة 2004
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3460.

ويدعون من الآن فصاعدا: الحاج أحمد عمارء الحاج
أحمد وليدء الحاج أحمد سارة؛ الحاج أحمد أحمد العيد.

- قرد هناء. المولودة فى 26 يونيو سنة 1984
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1861 وتدعى من
الآن فصاعدا: الحاج أحمد هثاء.


Page 13:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1025 ويدعى

- قرد عائشة:؛ المولودة فى 2 أكتوبر سنة 987
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3737 وتدعى

- قرد ليلىء المولودة في 14 يونيو سنة 990
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2734 وتدعى
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد ليلى.

- قرد فاطمة:, المولودة فى 4 فبراير سنة 993

بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0131 وتدعى

- هايشة غوتيء المولود فى 18 نحشت سنة 950

بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2085 وعقد
الزواج رقم 0452 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 977
بتلمسان(ولاية تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج

بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4966 ويدعى
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 756 ويدعى

- هايشة عبد الرحيم؛ المولود في 16 يونيو 985
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2686 ويدعى
من الآن فصاعدا: حجاج عبد الرحيم.

- كبش رابع, المولود في 11 يناير سنة 1951 ببرج
منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 039 وعقد
الزواج رقم 414 المحرر بتاريخ 10 ديسمبر سنة 979
ببرج منايل (ولاية بومرداس) ويدعى من الآن فصاعدا:

- كبش أمين, المولود فى 15 سبتمبر سنة 980
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3428
ويدعى من الآن فصاعدا: كباش أمين.

- كبش إيمانء المولودة في 5 نوفمبر سنة 981
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 3961
وعقد الزواج رقم 0241 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة
9 ببرج منايل (ولاية بومرداس) وتدعى من الآن
فصاعدا: كباش إيمان.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 5

- كبش وفاءء المولودة في 23 مايو سنة 1984 بيرج
منايل (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 2067 وتدعى
من الآن فصاعدا: كباش وفاء.

- كبش كهينة., المولودة فى 24 فبراير سنة 988
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 614
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2022

- كبش رفيقء المولود في 2 أكتوبر سنة 991
ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2405
ويدعى من الآن فصاعدا: كباش رفيق.
منايل (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 1378 ويدعى

- عزرين عبد القادرء المولود في 23 ديسمبر سنة
4 بالعامرة (ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
7وعقد الزواج رقم 086 المحرر بتاريخ 11 سبتمبر
سنة 1995 بالعامرة (ولاية عين الدفلى) وأولاده القصر:

* رزيقة.المولودة في 26 يوليو سنة 1996 بعين
لدفلى (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 01628,

* سليم, المولود في 24 أبريل سنة 2000 بعين
لدفلى (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 01027,

* إسراءء المولودة في 25 مارس سنة 2007 بعين
لدفلى (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 0682.

ويدعون من الآن فصاعدا: السليم عبد القادرء

- بعرة عبد الفغفانيءالمولود فى 11 أبريل سئنة
7 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 0544
ويدعى من الآن فصاعدا: فايزي عبد الغاني.

- بعرة البشيرء المولود في 18 ديسمبر سنة 1978
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1081
ويدعى من الآن فصاعدا: فايزي البشير.

- بعرة عبد اللطيفهالمولود في 28 مايو سنة
5 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 275
وعقد الزواج رقم 290 المحرر بتاريخ 21 غشت سنة 2002
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) وأولاده القصر:


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

* زينبء المولودة فى 19 مايو سنة 2003 بأولاد
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 0930,

* هبة الرحمان:ء المولودة فى 24 يونيو سنة 2004
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21115

* فاطمة, المولودة فى 31 أكتوبر سنة 2009 بأولاد
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2838.

ويدعون من الآن فصاعدا: فايزي عبد اللطيف,
فايزي زينبء فايزي هبة الرحمانء: فايزي فاطمة.

- خماجة كلثوم, المولودة سنة 1959 بالجزار
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0161 وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة 1976 بالجزار (ولاية
باتنة) وتدعى من الآن فصاعدا: درواز كلثوم.

- خماجة دليلة: المولودة سنة 1962 بالجزار (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 0377 وعقد الزواج رقم 108
المحرر بتاريخ 31 مايو سنة 1987 بالجزار (ولاية باتنة),
وتدعى من الآن فصاعدا: درواز دليلة.

- حمارة عمرء المولود فى 3 ديسمبر سنة 1948
بالرويسة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 4024 وعقد
الزواج رقم 554 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1977
بفرجيوة (ولاية ميلة) ويدعى من الآن فصاعدا: بن

- حمارة سعيدة: المولودة سنة 1971 بالرويسة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 70 وتدعى من الآن
فصاعدا: بن بلقاسم سعيدة.

- حمارة عبد السلام؛ المولود سنة 1972 بالرويسة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 71 وعقد الزواج رقم 52
المحرر بتاريخ 14 فبراير سنة 2005 بفرجيوة
(ولاية ميلة) وولداه القاصران:

* أيمن» المولود فى 17 مايو سنة 2007 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة لميلاد رقم 21102

* ملاك؛ المولودة في 18 أبريل سنة 2009 بعين
مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1208.

ويدعون من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد السلام,

- حمارة صونية, المولودة سنة 1974 بفرجيوة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 212 وعقد الزواج رقم

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

6 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 2000 بفرجيوة (ولاية
ميلة) وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم صونية.

- حمارة عبد المالك, المولود في 20 فبراير سنة
8 بالرويسة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 409 وعقد
الزواج رقم 182 المحرر بتاريخ 17 ديسمبر سنة 2008
بعين البيضاء حريش(ولاية ميلة) ويدعى من الآن

- حمارة نوارة؛ المولودة فى 21 يناير سنة 1980
بالرويسة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 251 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن بلقاسم نوارة.

- حمارة كريمة, المولودة فى 2 أبريل سنة 1982
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1075 وعقد
الزواج رقم 256 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 2009
بفرجيوة (ولاية ميلة) وتدعى من الآن قصاعدا:

- حمارة فوزية: المولودة في 11 غشت سنة 1986
بعين البيضاء أحريش (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم فوزية.

- حمارة عبد العاليء المولود في 7 مارس سنة
1 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 410 وعقد
الزواج رقم 009 المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 2007
بفرجيوة (ولاية ميلة) وابنته القاصرة :

* خديجة,المولودة فى 13 فبراير سنة 2009
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 449.

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن بلقاسم عبد العالي,

- حمارة مسعودة: المولودة فى 7 نوفمير سنة
4 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1670 وعقد
الزواج رقم 112 المحرر بتاريخ 25 نحشت سنة 1999
بفرجيوة (ولاية ميلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بن بلقاسم مسعودة.

- حمارة محمد.ء المولود فى 13 مايو سنة 1977
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 988 ويدعى من

- حمارة حسانء المولود فى 9 أبريل سنة 1979
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 0886 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن بلقاسم حسان.


Page 15:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

- حمارة أحمد.ء المولود في 27 يوئيو سنة 985
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1225 ويدعى
- حمارة فاطمة؛ المولودة في 28 نوفمبر سنة 986
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2170 وتدعى
- حمارة لبنىء المولودة فى 28 نوفمبر سنة 986
جيوة (ولاية ميلة شهادة لميلاد رقم 2169 وتدعى
- حمارة إسماعيلء المولود في 15 يناير سنة 991
بعين البيضاء حريش (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 27
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلقاسم إسماعيل.

المالة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أول
ديسمبر سنة 2013.

م9

لسغا

مرسوم رئاسي موْرًّخ في 10 ربيع الأول عام 1435

الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

الكاتب العام لدى رئيس دائرة مفتاح في ولاية
البليدة.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول

عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014 تنهىء ابتداء

من 10 ديسمبر سنة 2012, مهام السّيد أحمد بلحاج,

بصفته كاتبا عامالدى رئيس دائرة مفتاح
في ولاية البليدة.

لغ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1435
الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مكلّفة بالدٌراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014 تنهى مهام السيدة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

15

علجية برشيشء بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العدلء لتكليفها بوظيفة أخرى.

لسغن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ربيع الأول عام 1435

الموافق 12 يناير سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
والسادة الآتية أسماؤّهم بمجلس المحاسبة: لإحالتهم
على التقاعد :

- محمد بن كراودةء. بصفته رئيس فرع,

- محمد حبيبء بصفته مستشاراء

- أرزقي سي صالح. بصفته محتسبا مساعداء
الانضباط فى مجال الميزانية والمالية,
الميزانية والمحاسبة,

- الباهي فرنانء. بصفته نائب مديرء مكلّفا
بالهيكلالإداري لدى الفغرفةذات الاختصاص
الإقليمي بعنابة,

- حورية بن علال» بصفتها رئيسة دراسات.

الغا

مرسوم رئاسي مورّخ في 10 ربيع الأول عام 1435

الموافق 12 يناير سنة2014, يتضمّن تعيين

مفتشة بالمفتشية العامة لوزارة الداخلية

والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014 تعيّن السيدة
الداخلية والجماعات المحلية.


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 2 ربيع الثاني عام 1435 ه

2 فبراير سنة 2014 م

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 3 الموافق 9 فشت سنة 2012: يحدد قائمة التجهيزات المقتناة في
وغيرها من هيئات البحث المؤهلة والمعتمدة: المعفاة من الحقوق والرسوم.

إن وزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 36 المؤرخ في 24 صفر عام 1432 الموافق 29 يناير سنة 2011 والمتعلق
بإعفاء التجهيزات المقتناة في السوق المحلية أو المستوردة:؛ الموجهة لأنشطة البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
للمراكز والمؤسسات وغيرها من هيئًات البحث المؤهلة والمعتمدة من الحقوق والرسوم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 11 - 36 المؤرخ في 24 صفر عام 1432 الموافق 29
يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة التجهيزات المقتناة في السوق المحلية أو
المستوردة, الموجهة لنشاطات البحث العلمي والتطوير التكنولوجي للمراكز والمؤسسات وغيرها من هيئات البحث
المؤهلة والمعتمدة, المعفاة من الحقوق والرسوم.

المادة 2 : تلحق بهذا القرار قائمة التجهيزات المستفيدة من إعفاء من دفع الحقوق والرسوم المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1433 الموافق 9 غشت سنة 2012.

وزير التعليم العالي عن وزير المالية
والبحث العلمي بالنيابة الأمين العام
الهاشمي جيار ميلود بوطبة


Page 17:
5 ه

12 الثا م 0ه 3 3
ربيع 11 17
2 قبرايى مسد 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق
قائمة التجهيزات المقتناة في السوق المحلية أو المستوردة. الموجهة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
للمراكز والمؤسسات وغيرها من هيئات البحث المؤهلة والمعتمدة المعفاة من الحقوق والرسوم.

البند الفرمي التعريفي تعيين المنتوجات
01110ظهظ - مفاعلات نووية
-آلات وأجهزة للفصل النظائريء وأجزاوّهاء
-- مراجل بأنابيب مائية يتجاوز إنتاجها من البخار المائى 45 طن فى الساعة
-- مراجل بأنابيب لا يتجاوز إنتاجها من البخار المائى 45 طن في الساعة
00ظه2ظ مراجل أخرى لتوليد الأبخرة» بما في ذلك المراجل المشتركة
مولدات غازات تعمل بالماء أو بالهواء. وإن كانت مع منقياتهاء مولدات غاز الأستيلين ومولداء-
غازات مماثلة تعمل بالماء, وإن كانت مع منقياتها
--ذات قدرة تتجاوز 40 ميغاواط
0 00060ظظهظ --ذات قدرة لا تتجاوز 40 ميغاواط
1100ظهظ --لا تتجاوز قدرتها 1.000 كيلوواط
-- تزيد قدرتها عن 1.000 كيلوواط ولا تتجاوز 10.000 كيلوواط
100 1ظ تتجاوز قدرتها 10.000 كيلوواط
11110ك1*ظ*هظ2 --لا تتجاوز قوة دفعها 25 كيلونيوتن
1.00 1ظظ --لا تتجاوز قدرتها 1.100 كيلوواط
1150ظهظ تتجاوز قدرتها 5.000 كيلوواط
10 1ظهظ* بحركة خطية مستقيمة (أسطوانات)
مضخات تدار يدوياء باستثناء المضخات الداخلة في البند الفرعي 8413.11 أو 8413.19
مضخات الوقود أو الزيوت أو وسائل التبريد, لمحركات الاحتراق الداخلى المكبسية (بالشرر أو بالضبط)
0 3ظهظ رافعات سوائل

10ظ*ظه2ظ2

‎١.0‏ +*ظهظ* مضخات هواء تدار بالآيدي أوبالأقدام

‏0 ظ*ظهظ2 -ضواغط من الأنواع المستعملة في آلات ومعدات وأجهزة التبريد
0+ظه2ظ2 ضواغط هواء بة على هياكل بدواليب وقابلة للقطر
0 1ظهظ* أغطية لا تتجاوز أكبر مقاس لجوانيها الأفقية 120

‏010"011100ظهظ2ظ2 أجهزة إشعال للأفران التى تعمل بالوقود السائّل

‏20 *ظ2 ا فيها أجهزة الإشعال المشتركة

‏أجهزة إشعال أخرى للأفران: ب

‏010*ظهظ2ظ2 -المواقد الميكانيكيةء. شبكة القضبان الحديدية. مصرفات الرماد الميكانيكية والأجهزة المشابهة
00 11001*ظهظ2 -أفران للتحميص أو لغيرها من المعالجات الحرارية للمعادن أو لخاماتها

‏0 21*ظ*هظ2 مضخات حرارية عدا أجهزة تكييف الهواء الداخلة في البند 84.15

‏010ة3*ظ*هظ2 - للمنتجات الزراعية

‏520
‏520
‏520
‏52020
‏0 0ظ2
0310 ظهظ2

‏6
‏اح

‏للخشبء لعجائن الورقء للورق أو الورق المقوى
أجهزة التقطير أو إعادة تقطير

‏مبادلات حرارية

‏-آلات وأجهزة تسييل الهواء أو الغازات الأخرى
-آلات صقل وترقيق

‏--غيرها

‏6
‏اح

‎54

‏6
‏اح


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 06 2 ربيع الثاني عام 1435 ه
د -000* 00-5 09 2 فبراير سنة 2014
براي م
100 01ظهظ* لترشيح أوتنقية المياه
0 1*ظهظ2 مرشحات الزيوت والوقود المستخدم في محركات الاحتراق الداخلى
2*0 --- أجهزة مرشحة (ميز الدم)
5000 **ظ2ظ2 --- غيرها
0 .2*1 --غيرها
0 شظ*ظ2ظ2 أجهزة وزن الأشخاص,ء بما في ذلك موازين الأطفالء موازين منزلية
0 هش**ظه2 أجهزة للوزن المستمر للبضائّع المنقولة عا يور ناقلة
0 2*ظ أجهزة لوزن كمية ثابتة؛ وأجهزة وزن وقبابين لتعبمّة المواد في أكياس أوعبوات بوزن محدد بما
في ذلك موازين المعايرة
0 **ظهآ* مسدسات رش وأجهزة مماثلة

-آلات وأجهزة نفث البخار أوقذف الرمالء وآلات قذف مماثلة
تعمل بمحرك كهربائي

0 ة*ظ ‎ -‏ تعمل بمحرك كهربائي
--شياكل الرفع المتحركة (على عجلات). والحوامل المتباعدة الرجلين
«غيرها

060 *ظه2ظ2 ة للتركيب على بات تسير على الطرق اليرية
0 0ظهظ2 غيرها
84270 ---لا يتجاوز أو يساوى وزنها 8 أطنان

-لا يتجاوز أو يساوي وزنها 8 أطنان

00*ظ2 --- يتجاوز وزنها 8 أطنان ولا يتجاوز أو يساوي18 طن
2200 --- يتجاوز وزنها 18 طن

0 0[0[ظ2 غيرها
0 22# --ذاتية الدفع

0 *2*ظ -آلات فرش وتوزيع الأسمدة العضوية والمخصبات
001.0 ة*ظ --آلات وأجهزة لحضانة وتفريخ طيور الدواجن
0 2*[ظظ -آلات وأجهزة ومعدات
510 1*[ظهظ -- آلات طباعة تؤدي وظيفتين أوأكثر (طباعة أو نسخ فا
للمعلومات أو لشبكة عمل
10 *2**ظ2 --آلات ترقيق بالأسطوانات بالحرارة» آلات تجليخ بالأسطوانات بالحرارة وعلى البارد معا
0 *ظ2 تعمل بطريقة التفريغ الكهربائي

066000*ظ2 غيرها

) قابلة للتوصيل بآلة معالجة ذاتية

/

0 *ظ2 - مراكز تشغيل آلي


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 06 19

2 فبراير سنة 2014 م

0 ظه**ظ2 --ذات اتحكم رقمي

0 5شظهظ2 --ذات تحكم رقمي
01600 ظ2 --آلات تسوية

0010 0 ظهظ2 --آلات تشقيق
60000 0 ظ2 -آلات تفريض (بروش)
0 0 ظ2 -آلات قطع أو شحذ أوتجهيز أسنان التروس

01660 ظ2 -آلات نشر أو قطع

201500 -غيرها

0 6 ظ آلات (يما فيها المكايس) للطرق أوالبصم بالضغط أوبالقولبة؛ مطارق
660 6ظ2ظ2 -- غيرها ‎١‏

00 6 ظه2ظ مناضد سحب القضبان والأنابيب والزوايا والأشكال الخاصة (بروفيلات) والأسلاك وما يماثلها
000 6ظ2 آلات لأعمال اللولبة الداخلية أو الخارجية بالسحب أو التشكيل بأسطوانات

00 6 ظه2ظ -آلات لشغل أسلاك

00 ةذ -آلات نشر

00 01ظ2ه2 -آلات شحذ أوصقل

00 شظهظ آلات يمكنها القيام بآنواع مختلفة من عمليات التشغيل الآلي دون تغيير الأدوات العاملة أثناء هذه العمليات
100 1ذظهظ* --آلات نشر

101100*[ظه2* -- مثاقب من جميع الأنواع, بما فيها المثاقب الدوارة

0 161['ظ2ه2 مناشير وقاطعات

100 6ك[ظهظ مناشير ذات سلاسل

-وحدات معالجة؛ غير تلك الداخلة في البند الفرعي 8471.41 أوالبند الفرعي 8471.49 سواء تضمنت أم لاء
في نفس البدن واحد أواثنين من أن اع الوحدات الآتية: وحدة تخزين (ذاكرة)» وحدة إدخال: وحدة إخراج
0 ”2173 -آلات قولبة بالتفريغ الهوائي وآلات تشكيل حراري أخرى
-آلات وأجهزة للأشغال العامة أو البناء أو الأشغال المماثلة
-آلات وأجهزة استخلاص أوتحضير الدهون والزيوت الحيوانية أوالدهون والزيوت النباتية الثابتة
مكانس لصنع الألواح, الرقائق أو ألواح ألياف من الخشب أوغيرها من المواد اللفيفة وآلات حفر
لمعالجة الخشب أو الفلين
21350000 -إنسان آلي صناعي "ربوت". غير مذكور ولا مشمول في موضع آخر من هذا الفصل
0 6 3ظهظ* - -لمعالجة المعادن بما في ذلك أجهزة لف أسلاك الوشائع الكهربائية
0 306ظ* --آلات وأجهزة خلط أوعجن أوجرش أوسحق أوغربلة أونخل أوتجانس أو استحلاب أوتقليب (تحريك)

0 ظ2 -- غيرها


Page 20:
تت

2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 2 ربيع الثاني عام 1435 ه

2 فبراير سنة 4م

00 00صظ*ظ*ظهظ2 صناديق قولبة لصب المعادن

00 *ظ2 - نماذج قولبة
0 *ظ -- للقولبة بالحقن أوبالضغط

0 *0*ظ2 غيرها
50 **ظ2 - قوالب للزجاج

صمامات تخفيض ضغط الغاز بقدرة تفوق 50 م/3سا
معدات لتحويل غاز البروبان المميع/,روقود ولتحويل غاز طبيعي/وقود
-آلات وأجهزة لصناعة السبائك أوالصفائح
-آلات وأجهزة لصناعة المعدات شبه الموصلة أو دوائّر إلكترونية متكاملة
00 0*1ظ -آلات وأجهزة لصناعة أجهزة العرض على التلفاز المسطح
-آلات وأجهزة مذكورة في الملاحظة 9 (ج) لهذا الفصل
أفران مقاومة (بالتسخين غير المباشر)
9514-0 -أفران تعمل بالتحريض أوبكاشف أو بفاقد عزل الكهرباء
أجهزة أخرى للمعالجة الحرارية للمواد بالتحريض أو بفاقد عزل الكهرباء
10 #1ة#ظ -- ذاتية الحركة كليا أو جزئيا
515
515
515

510 5**ة2ظ --ذاتية الحركة كليا أو جزئيا
1 8

0 0***ظ -قوالب للمواد المعدنية
0011010ظ2 القولبة بالحقن أوبالضغط
0 **ظ --صمامات تخفيض ضغط الغاز الطبيعي بقدرة تعادل أو تقل عن 50 م/دسا

525.00 -- غيرها
-.غيرها (أنظمة الحاصرة عن بعد

0 *2ظةظ2 أجهزة الكشف الإذاعي والاستطلاع الإذاعي (رادار)

100 2"[6ظ2ة2 -- أجهزة الملاحة بالراديو

2*0 2 -- أجهزة التحكم عن بعد بالراديو

1100***هظ2 مكثفات كهربائية؛ ثابتة معدة للشبكات الكهربائية ذات 60/50 هرتز وقادرة على امتصاص قوة
مقاومة تعادل أو تفوق 0.5 كيلو فولت أمبير (مكثفات القوة)

#20 بالتانتال

0 **ظ2ظظ2* -- متحللات بالالمنيوم

2*0 بعازلات كهربائية للسيراميك بطبقة واحدة

0ه ش22 بعازلات كهربائية للسيراميك بعدة طبقات
2*0 غيرها
2**..0ظ2 مقاومات ثابتة بالكربونء مكتلة أوبطبقة

0 *2ظ -- غيرها


Page 21:
2 ربيع الثاني عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 21

2 فبراير سنة 2014 م

0 .ه22 مقاومات أخرى متغيرة (بما فيها معدلات ومقياسات الجهد)
2410 معدات اسة للضوء بشبه موصلء بما فيها شبكات الفولطلنيات الضوئية وحتى مجمعة في
تركيبة أوممثلة في صمامات ثنائية باعثة للضوء
0 *ظ مسرعات الجزيئات
2230 مولدات الإشارات
آلات وأجهزة التلبس بالكهرباء؛ التحليل بالكهرباء أوالاستشراد
220 مقاييس البعد
222520 - مزاول ومقاييس المسافات
22250 - أدوات وأجهزة التصوير المسامي الضوئي
020 2222 -غيرها
220 طاولات وآلات للرسمء حتى الآلية منها
0 22 أدوات رسم أو تخطيط أو حساب أخرى
مقاييس الأطوال الدقيقة: أقدام قياس السمكء معايير ومسابي
2220 أدوات أخرى
0 ص52 مخططات القلب الكهربائية
22.0 -- أجهزة التشخيص بالمسح فوق الصوتي (أجهزة سكائير)

32600 -- أجهزة التشخيص بالعرض بواسطة الرئين المغناطيسي

قه آذ
1

01220 -- أجهزة الصور الإشعاعية
2220 --غيرها
0ص ه52 أجهزة أشعة فوق البنفسجية أوتحت الحمراء
-- أجهزة الرسم الطبقي موجهة بآلة أوتوماتيكية لمعالجة المعلومات
0 <2ؤه52 --ذات استعمالات أخرى
أدوات وأجهزة ونماذج مصممة للتوضيع (في التعليم أوالمعارض مثلا) لا تستهدف استعمالات أخرى
920 -آلات وأجهزة اختبار المعادن
22000 -آلات وأجهزة أخرى
222520 لقياس أومراقبة الضغط
- أجهزة التحليل الكروماتوغرافي وأجهزة الاستشراد
-مناظير طيفية. مستضويات طيفية وأجهزة التصوير الطيفي تستعمل إشعاعات بصرية (فوق البنفسجية؛ مرئية» تحث الحمراء)
أدوات وأجهزة لقياس أو كشف الإشعاعات المؤينة
أدوات وأجهزة ة خصيصا لتقنيات المواصلات المسافية (مثل مقاييس المحادثات الهاتفية
مقاييس مضاعفات الصوتء مقاييس عامل التداخلء وأجهزة قياس الضوضاء في الخطوط)
- لقياس أو مراقبة الأقراص الرقيقة أو الأدوات من أشباه الموصلات ‎١‏
‏-آلات موازنة القطع الميكانيكية
0 ه52 طاو لات الاختبار الآلية
2220 لفحص الأقراص الرقيقة أو الأدوات من أشباه الموصلات» أو لفحص الأقنعة أوالشبيكات الضوئية المستخدمة في صناعة الأدوات من أشباه موصلات
5.0 غ22 منظمات درجات الحرارة
0 ههه منظمات الضغط (بريسوستات)

0 ص52 - هيدر ولكية أو بالهواء المضغوط


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرار مؤرّخ في 21 صفر عام 1435 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2013, يتضمّن المصادقة على التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للتطهير.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-01 المؤرخ
في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهير,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 30 نوفمبر سنة 2006 والمتضمّن
"الديوان الوطني للتطهير",

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 102-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422
الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور آعلاه. يهدف هذا
القرار إلى المصادقة على التنظيم الداخلي للديوان

حسب الكيفيات المحددة بالأحكام أدثاة.

سلطة المدير العام. على ما يأتي :
* مدير عام مساعد (1) مكلّف بالتنمية والاستغلال»

*# ست (6) مديريات مركزية :

- مديرية الاستغلال والصيانة,

- مديرية الدراسات والمشاريع,

- مديرية الصفقات والتحكم المفوؤوضء»
- مديرية الأملاك والوسائل العامة,

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية الماليّة والمحاسبة.

* مساعد (1) مكلّف بأمن الممتلكات:

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

* أربعة (4) مفتشين جهويين مكلّفين على التوالي
* ستة (6) مستشارين مكلّفين بمهمة لدى المدير
للخدمة العمومية للماء والتطهير والشركات الفرعية,
- مكلّف (1) بالتعاون:
- مكلف (1) بتطوير نشاطات إنجاز الأشغال
- مكلّف (1) بالشؤون العامة,
- الأنظمة المعلوماتية,
-الاتصال»
- المنازعات والشؤون القانونية,
-الوقايةالصحية والأمن فى وسط العمل

* إحدى عشرة (1 ) منطقة :
- منطقة وهرانء»

- منطقة تيزي وزو»
- منطقة الأغواط»:
* ثلاث (3) مديريات مكلّفة بتسيير واستغلال
أنظمة التطهير وصرف المياه :
- مديرية التطهير وصرف المياه بالوادي
والتي تتكون من :
1 - مركب التطهير الوادي جنوب»
2 - مركب التطهير الوادي شمال.
- مديرية التطهير وصرف المياه بحوض ورقلة»
- مديرية التطهير بوادي ريغ.

* مخبر مركزي»


Page 23:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

»* مركز التكوين لمهن التطهيرء
* وحدة إدارة مقر المديرية العامة تكلّف بتسيير
الوسائل وأمن المقر والتسيير الإداري للمستخدمين.

المادة 3: تشتمل المديريةالمركزية للاستغلال

-دائرة تسيير محطات تصفية المياه المستعملة,

- دائرة نظام المعلوماتي الجغرافي,

- دائرة إعادة استعمال منتوج التصفية.

المادة 4: تشتمل المديريةالمركزية للدراسات
والمشاريع على الدوائر الآتية :

- دائرة الدراسات»

- دائرة الهندسة,

- دائرة الإنجان.

يساعد مدير الدراسات والمشاريع خبراء
مستشارون في تسيير المشاريع.

المادة 5: تشتملالمديريةالمركزية للصفقات
والتحكم المفوّض على الدوائر الآتية :

- دائرة الصفقات»

- دائرة المحاسبة العمومية,

- دائرج التحكم المفوؤض.

المادة6: تشتملالمديريةالمركزية للأملاك
والوسائل العامة على الدوائر الآتية :

- دائرة الأملاك,
-دائرة إدارة الوسائل»
- دائرة الأرشيف والوثائق.

المادّة 7: تشتمل المديريةالمركزية للموارد

-دائرة إدارة المسار المهنىء,
- دائرة المراقبة والتبليغ,
- دائرة التكوين.

المائة8: تشتملالمديريةالمركزية للمالية
والمحاسبة على ما يأتى :

- دائرة المحاسبة العامة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 هص

- دائرة الميزانية,

- دائرة المالية.

المادئة 9: يُنظم مركز التكوين لمهن التطهير
للديوان في وحدة تضم الهياكل الآتية :

- دائرة التكوين المتواصل,

- دائرة الوثائق والتطويرء

- دائرة الإدارة والمالية,

-دائّرة الإمداد.

المادة 10 : تشتمل وحدة إدارة مقر المديرية العامة
على الدوائر الآتية :

- دائرة المالية والمحاسبة,

-دائرة الإمدادء

- دائرة الوسائل العامة,

- دائرة الموارد البشرية.

الماذة 11 : تتوفر كل منطقة على الهياكل الآتية :

- مديرية فرعية للموارد البشرية والتكوين,

- مديرية فرعية للمالية والمحاسبة,

- مديرية فرعية للأملاك والوسائل العامة,

- مساعد مكلّف يأمن المممتلكات»:

- منسقالوقايةالصحية والأمن في وسط
العمل والبيئة,

- وحدة الأشغال وترميم أنظمة التطهير.

تنقسم المنطقة إلى وحدات تسيير واستغلال
أنظمةالتطهيرء تدعى فى صلب النص "وحدات
التطهير' توافق حدود إقليم ولاية واحدة وفقا لأحكام
المواد من 13 إلى 23 أدناه.

المادة 12 : تشتمل كل وحدة تطهير على
الهياكل الآتية :

- دائرة الاستغلال والصيانة,

- دائرة الموارد البشرية؛

- دائرة المالية والمحاسبة,

- دائرة إدارة الوسائل»

- مسؤول الوقاية الصحية والأمن في وسط
العمل والبيئة,


Page 24:
- مكلّف بأمن الممتلكات:

- مراك زالتطهير والهياكل المكلّفة باستغلال
منشآت التصفية والرفع.
الهياكل الآتية:

- دائرة الإنجازء

- الدائرة التقنية والتجارية,

- دائرة الإمدادء

- دائرة الموارد البشرية,

- دائرة المالية والمحاسبة,

- مسؤولالوقايةالصحية والأمن في وسط
العمل والبيئّة,

- مكلّف بأمن الممتلكات.

المارة 13:تشه . قةو ان
الوحدات الآتية:

- وحدة عين تموشنتء»

- وحدة تلمسان»

- وحدة مستغائم,

- وحدة معسكرء

- وحدة سيدي بلعباس.

المارة 14: تشد نطقةتيارت
الوحدات الآتية:

- وحدة تيارت»

- وحدة تيسمسيلت»

- وحدة سعيدة.

المادة 15: تشتمل منطقةالشلفء
الوحدات الآتية:

- وحدة الشلف»

- وحدة غليزان»

- وحدة عين الدفلى.

الوحدات الآتية:

- وحدة يومرداس»
- وحدة البليدة:
- وحدة المدية,
-وحدة إيليزي»

- وحدة تامنغست.

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

5 ه

2 ربيع الثاني
2 قبراير سنة 2014 م

المادة 17: تشتمل منطقة تيزي وزو على
الوحدات الآتية :

- وحدة تيزي وزوء

- وحدة البويرة,

- وحدة بجاية.

المادة 18: تشتمل منطقة سطيف على
الوحدات الآتية :

- وحدة سطيف»

- وحدة برج بوعريريج»

- وحدة المسيلة.

الملرة 19 : تشهة نطقة قسنطينة على
الوحدات الآتية :

- وحدة ميلة,

- وحدة سكيكدة:

- وحدة جيجل.

المادة 20: تشتمل منطقة باتنة

الوحدات الآتية:

الوحدات الآتية :

- وحدة قالمة,

- وحدة سوق أهراس»

- وحدة تبسة.

المادة 22 : تشتمل متنطقةالأغواط على
الوحدات الآتية :

- وحدة الأغواط:

- وحدة غرداية,

- وحدة الجلفة,

- وحدة النعامة,

- وحدة البيض.

المادة 23: تشتمل منطقة بشلر على
الوحدات الآتية :

- وحدة بشارء

- وحدة أدرارء

- وحدة تندوف.


Page 25:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

المائة 24 : تتوفر كل مديرية تطهير وصرف المياه
على الهياكل الآتية :

- مديرية فرعية للموارد البشرية والتكوين,

- مديرية فرعية للمالية والمحاسبة,

- مديرية فرعية للأملاك والوسائل العامة,

- مساعد مكلّف بأمن الممتلكات:

- منسقالوقايةالصحية والأمن في وسط
العمل والبيئّة,

- وحدة الأشغال وترميم أنظمة التطهير.

المادة 25 : يُعيّن المدير العام المساعد ا كآة
بالتنمية والاستغلال والمديرون المركزيون والمساعد
المكلّف بأمنالممتلكات والمفتشون الجهويون
والمستشارون والمكلفون بمهمة لدى المدير العام وروّساء
الخلايا المركزية ومديرو المناطق ومديرو التطهير بمقرر
من المدير العام للديوان ويصنفون في صنف الإطارات

المادّة 26 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 1427 الموافق 30 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي للديوان

المادة 27 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 صفر عام 1435 الموافق 24
ديسمبر سنة 2013.

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9
فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للديوان الوطني للحمظيرة الثقافية

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433
الموافق 9 فبراير سنة 2012, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا للمادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 407-09 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق
9 نوفمبر سنة 2009, والمتضمن إنشاء الديوان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

25

وتنظيمه وسيره. في المجلس التوجيهي للديوان
ِ- لسيد قاسم دراجيء ممثل الوزير المكلف
- السيد عمر آيت وعرابء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,
الدفاع الوطني,
- السيد عبد العزيز خميسء ممثل وزير العدلء
حافظ الأختام,
بالمالية,
- السيدة يمينة قويدري, ممثلة الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم,
- لسيد الأزهر بن إبراهيم, ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية,
- السيد نور الدين طيبيء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف,
ِ- لسيد محمد زاويء ممثل الوزير المكلفف
بالمجاهدين,
بالتهيئّة العمرانية والبيئّة,
- السيد سليم حديد, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة
السيد إبراهيم شنين. ممثل الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,
- السيد عبد الرحمان دحاجء ممثل الوزير المكلف
-السيدة ليندة لهلالىء ممثلة الوزير المكلف
بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء
بالتعليم العالي والبحث العلمي,
- السيد عبد الحميد مخطوط. ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران»
ِ- لسيد محمد تقاريء ممثل والي ولاية الأغواط»
-السيد عبد الحميد زكيريء ممثل والي ولاية

- السيد العيد جلال؛ ممثل والي ولاية الجلفة,


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ِ- لسيد محمد البوزيدي قادريء ممثل والي ولاية

- السيد عبد الرزاق دايء ممثل والي ولاية البيضء»
-السيد زين الدين عيساويء ممثل والي ولاية
لولائي لولاية الأغواط,

| يد ثامر بن شهرة: ممثل المجلس الث لشعبي
لولائي لولاية المسيلة,
لولائي لولاية البيضء»
لولائي لولاية النعامة,
-السيد فريد إغيل أحريزء مدير المركز الوطني
للبحث في علم الآثار» تم اختياره لكفاءته في مجال
لتراث الثقافي والطبيعي»
مجال التراث الثقافي والطبيعي.
قرار مؤْرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9
فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء ال مجلس
التوجيهي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
لتندوف.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433
الموافق 9 فبراير سنة 2012. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا للمادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 408-09 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق
9 نوفمبر سنة 2009, والمتضمن إنشاء الديوان
الوطنى للحظيرة الثقافية لتندوف وتنظيمه وسيرهدء
فيا لمجلس التو جيهي للديوان الو طني للحظيرة

-السيد سليمان أويدنء ممثل الوزير المكلف
بالثقافة. رئيساء

- السيد عبد الوهاب بكيليء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

الدفاع الوطنيء»
- لسيد محمد خالديء ممثل وزير العدلء: حافظ

- السيدة يمينة قويدري, ممثلة الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم,

- السيد بدر الدين محجوبيء ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية,

-السيد حمادو دبانغينء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف,

ِ- لسيد سيد أحمد تيراريء ممثل الوزير المكلف
بالمجاهدين,

بالتهيئّة العمرانية والبيئّة,

-السيد عبد القادر ساداتء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية,

- السيد ناجم ميمونيء ممثل الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,

-السيد رضوان باديء ممثل الوزير المكلف
- السيدة ليندة لهلالى. ممثلة الوزير المكلف
بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء

-السيد مومن مزوريء ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

-السيد جمال فرحاتء ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران:

- السيد عبد العزيز عبابسية:؛ ممثل والي ولاية
تندوفء
الولائى لولاية تندوف,

- السيد عبد الرحمان خولة؛ ممثل المجلس الشعبى
- السيد محمد سالم بايوزيد, ممثل المجلس

- السيد أحمد عواليء مدير الحظيرة الثقافية
للأهقار» تم اختياره لكفاءته في مجال التراث الثقافي


Page 27:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

- السيد صالح أمقرانء» مدير المتحففالبحري
والطبيعي.
لللسشةد

قرار مورّخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق 9
فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
لتوات قورارة تديكلت.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433
الموافق 9 فيراير سنة 2012. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا للمادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 409-09 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق
9 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيى
للحظيرة الثقافية لتوات قورارة تديكلت وتنظيمه
وسيره.ء في المجلس التوجيهي للديوان الوطني

-السيد سليمان أويدنء ممثل الوزير المكلف

-السيد رشيد خرابء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- السيد داود ميمنء ممثل وزير الدفاع الوطني»

-السيد سليمان قدورء ممثل وزير العدلء حافظ
الأختام,

- السيد جلالى عيداتء ممثل الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم,
-السيد على عفانء, ممثل الوزير المكلف بالموارد

بالشؤون الدينية والأوقاف,

بالجاهدين,

-السيدة نادية شنوفء ممثلة الوزير المكلة
بالتهيئّة العمرانية والبيئّة,

- السيد علي تقار ء ممثل الوزير المكلف بالأشغال

- السيد معلم دحان: ممثل الوزير المكلف بالسياحة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

27

- السيدة ليندة لهلالي ممثلة الوزير المكلف
بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء
لسيد عبد النبى باسة, ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحء العلمي:

-السيد حميد دحمان: ممثل الوزير المكلف
بالسكن والعمران,
- السيد إلياس الداوديء ممثل والي ولاية أدرارء
لسيد محمد الحاج ابراهيم. ممثل المجلس
الشعبي الولائي لولاية أدرارء
- يد عبد القادر عثم اني» ممثل المجلس الث لشعبي
لبلدية أدرارء

- السيد صديق بولالء ممثل المجلس الشعبي لبلدية
تاماست»
لبلدية شروينء»

لبلدية قصر قدور,

- السيد محمد السالم نقار» ممثل المجلس الشعبي

-السيد عبد الرحمان ناجميء ممثل المجلس
- السيد محمد موساويء ممثل المجلس الشعبي


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

لبلدية تينركوك,
-السيد أمحمد حداديء ممثل المجلس الشعبي
لبلدية دلدول»

لبلدية أولاد أحمدء

لبلدية بودة,

لبلدية أوقرت»

- السيد عبد الكبير بن السبعء ممثل المجلس

- السيدة حبيبة باحميدء مديرة الديوان الوطني

للحظيرة الثقافية لتندوفء تم اختيار ها لكفاءتها في

مجال التراث الثقافي والطبيعي,

-السيد كريم عريبء. مدير الثقافة لولاية

الثقافي والطبيعي.

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 3 الموافق 9
فبرايرسنة202, يتضمن تشكيلة المجلس

التوجيهي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيعالأول
عام 1433 الموافق 9 فبراير سنة 2012, يتشكل
المجلس التوجيهى للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للتاسيلي: طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم 87 - 88
المؤرخ في 22 شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل
سنة 1987» والمتضمن إعادة تنظيم ديوان حظيرة
التاسيلي الوطنية, من الأعضاء الآتية أسماؤهم:

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

للممتلكات الثقافية» رئيساء

- السيد نصر الدين سراي بوراوية؛ ممثل وزير
الدفاع الوطني,

بالداخلية و الجماعات المحلية,

-السيد كمال بورودي. ممثل الوزير المكلف
بالمالية,
- السيد عبد الكريم قاسميء ممثل الوزير المكلف
بالموارد المائية,

-السيدة نادية شنوفء ممثلة الوزير المكلة
بالتهيئّة العمرانية و البيئّة,

-السيد عبد الوهاب عمىء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة والتنمية الريفية,

-السيد سعيد رباشء ممثلالوزير المكلف

- السيد بى بكر شايبء ممثل والي ولاية إيليزي»

لبلدية برج الحواس,

- السيد عبد القادر كراشء. مهندس في الفلاحة
اختياره لكفاءته في مجال علم الآشار وحفظ الأماكن
التاريخية وما قبل التاريخية و حمايتهاء

-السيد أحمد عواليء. مدير الديوان الوطتنيى
للحظيرة الثقافية للأهقارء تم اختياره لكفاءته في
مجال علم الآثار وحفظ الأماكن التاريخية و ما قبل
التاريخية وحمايتها.

كك

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 3 الموافق 9
فقبراير سنة2012. يتضمن تشكيلة المجلس
التوجيهي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للأهقار.

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1433 الموافق9 فبراير سنة 2012, يتشكل
المجلس التوجيهي للديوان الوطني للحظيرة الثقافية
للأهقار؛ طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم رقم 87 -231


Page 29:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1987, والمتضمن إنشاء ديوان حظيرة الأهقار
الوطنية, من الأعضاء الآتية أسماؤهم:
للممتلكات الثقافية» رئيساء
- السيد نصر الدين سراي بوراوية؛ ممثل وزير
الدفاع الوطني,

- السيد بوجمعة بوميدونة:, ممثل الوزير المكلف
بالداخلية و الجماعات المحلية,

-السيد كمال بوروديء ممثل الوزير المكلف

- السيد محمد الخيرء ممثل الوزير المكلف بالموارد
المائية,
-السيد عبد اللطيف زرهونيء ممثل الوزير
-السيد يوسف سلمي. ممثل الوزير المكلف
- السيد مصطفى بولصوارء ممثل والي ولاية
- السيد أحمد بوحادة, ممثل المجلس الشعبي
البلدي لبلدية إن صالح»
لبلدية تين زواتين,
- السيد أحمد أفرواق. ممثل المجلس الشعبي
- السيد أحمد خافيء ممثل المجلس الشعبي البلدي
-السيد محمد البركةاديهكالء ممثل المجلس
الشعبي البلدي لبلدية إن ن أمقل»
- السيد الشيخ عوامرء ممثل المجلس الشعبي
البلدي لبلدية أدلس,

لبلدية تيمياوين,

- السيد سالم داحيميء ممثل المجلس الشعبي
البلدي لبلدية تاظروك,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

29

البلدي لبلدية فقارة الزوي,

- السيدة حبيبية باحميدء مديرة الديوان الوطني
للحظيرة الثقافية لتندوفء تم اختيار ها لكفاءتها في
مجال علم الآثار و حفظ الأماكن التاريخية و ما قبل
التاريخية و حمايتهاء

- السيد محمد بضيافء مدير الديوان الوطني
لحظيرة التاسيلي الثقافية: تم الختياره لكفاءته في
مجال علم الآثار و حفظ الأماكن التاريخية و ماقبل
التاريخية و حمايتها.
اا

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق و
فبراير سنة 2012, يتضمن فتح دعوى تصنيف
"الموقع الأثري تسيليل".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 -79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمي 'الموقع الأثري ت تسيليل".

الماذة 2 : - طبيعة الممتلك الثقافي : موقع أثري
يعود للحقبة الرومانية,

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية سطارة ولاية جيجل,» :وهو مين في
المخطط المرفق بأصل هذا القرار » ويحدد كما يأتي :

- شمالا : المستثمرة الفلاحية مرابطية عثمان
سابقاء

- جنوبا : شعبة بوسمار وطريق برج علي وغبالة,

- غربا : طريق برج علي وغبالة,

- تعيين حدود | لنطقة| لمحمية : 200 م ابتداء من

- نطاق التصنيف :مساحة الممتلك الثقافى
المقدرة ب 81 ه 65 آر 36 سا تضاف إليها مساحة المنطقة
المحمية,


Page 30:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : أملاك
الدولة.

- هوية المالكين : يضم الموقع الأثري الحصص رقم :
11 مستثمرة فلاحية بوسيابة على و12و13 مستثمرة
فلاحية سيمار زيدان و17 و18 مستثمرة فلاحية رباية
طيوش و19 مستثمرة فلاحية بولغب طيب وقطعة
أرض زائّدة من المستثمرة الفلاحية مرابطية عثمان
سابقا.

- المصادر الوثائقية والتاريضية وكذا المخططات
والصوري : ملحقة بأصل هذا القرار.

الارتفاقات والالتزامات :

تحدد ارتفاقات استعمال الأرض والالتزامات التى
تقع على عاتق مستعملي الموقع الأثري ومنطقته المحمية
وتبين في مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري
ومنطقته المحمية التي تحدد كيفيات إنشائه في المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحها.

الملاة 3: يبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
لإدارية: قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادكة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية جيجل.

المادّة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية جيجل بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 98 -04
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1433 الموافق
9 فبراير سنة 2012.

2 ربيع الثاني مام 1435 ه
2 فبراير سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام
4 الموافق 20 مارس سنة 2013: يحدد كيفيات

تنظيم دورات التكوين المهني الأولي المقدمة من
قبل غرف التجارة و الصناهة و الفرفة الجزائرية
للتجارة و الصنامة و تتويجها.

إن وزير التجارة»

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
المؤرخ في17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني و التمهين, لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة و الصناعة, المعدل
والمتممء لاسيما المادة 6 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
معدل و المتمم, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -233
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 غشت
سنة 2000, الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التكوين
لمهني في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02

لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -345
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2009 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج
دورات التكوين المهني الأولي»


Page 31:
5 ه

2 ربيع الثاني مام
2 فبراير سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين ن المهني»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
شعبان عام 1423 الموافق 15 أكتوبر سنة 2002 والمتعلق
بالتكوين المقدم من قبل غرف التجارة والصناعة
والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة والمتوج بشهادة,

يقرّران مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
كيفيات تنظيم دورات التكوين المهني الأولي المقدمة
من قبل غرف التجارة و الصناعة و الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة وتتويجها.

الفصل الأول
كيفيات تنظيم دورات التكوين ين المهني الأولي المقدمة
المادة 2: يجب أن ب ب تنظيم دورات
التكوين المهني الأولي المقدمة لنفس معايير التنظيم
التقني والبيداغوجي المطبقة في المؤسسات العمومية
للتكوين المهني.

المادة 3: تحتوي برامج التكوين لدورات التكوين
المهني الأولي المقدمة. دروسا نظرية ودروسا تطبيقية
وأشغالا تطبيقية وتربصات تطبيقية في الوسط
المهني.

ويجب أن تناسب محتويات برا

مج التكوين
والحجم الساعي للتعليم وشروط تنظيم الامتحانات
ومعاملات الترجيح ونقاط الإقصاءء على الأقل نفس ما
هو معمول به في المؤسسات العمومية للتكوين المهني.

المادة 4 : يضمن سلك المفتشين المؤهلين والمعينين
بالتكوين المهنيء المتابعة والمراقبةالتقنية
والبيداغوجية لدورات التكوين المهني الأولي المقدمة.

المادة 5 : تجرى امتحانات نهاية دورة التكوين
لمهني الأولي المقدمة تحت مراقبة ومسؤولية
لمؤسسات العمومية للتكوين المهني التي أمضت
لاتفاقية المنصوص عليها في المادة 6 أدناه.

المادة 6 : تحدد الاتفاقيةالميرمة بين المؤسسة
لعمومية للتكوين ن المهني المعنية وغحرفةالتجارة
والصناعة أو الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
شروط وكيفيات متابعة المراقبة التقنية والبيداغوجية
لمنصوص عليها في المادة 4 أعلاه والتتخصصات موضوع
لمهني السارية المفعول وكيفيات تنظيم امتحانات
مذكرات نهاية التكوين و لجان نهاية التكوين)» وكذا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 اله
الفصل الثاني
تتويج دورات التكوين المهني الأولي المقدمة

المادة 7: تتوج دورات التكوين المهني الأولي
المقدمة من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة بإحدى الشهادات الآتية:

- شهادة التكوين المهني المتخصص؛

- شهادة التحكما لمهني؛

المادة 8 : تمنح شهادة النجاح المؤقتة لكل متريص
مقبول في امتحان نهاية دورة التكوين المهني الأولي
إعلان لجنة المداولات النتائج م النهائية.
تمضى شهادة النجاح المؤقتة المذكورة أعلاه
والمرفق نموذجها بملحق هذا القرار بين مدير غغرفة
لتجارة والصناعة أو مدير الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة ومدير المؤسسة العمومية للتكوين المهني
لذي أمضى الاتفاقية المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه.

المادة 9: تمنح الشهادات التي تتوج دور ات
لتكوين المهني الأولي المقدمة. طبقاللنماذج
والإجراءات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به
وتسلم عند الطلب للمتريصين المقبولين في امتحانات
نهايةالدورة من قبل مدير مؤسسة مكان إجراء

الفصل الثالث
الأحكام الانتقالية والختامية

المادة 10 : يتحصل المتربصون المقبولون نهائيا
في امتحانات نهاية الدورات المنظمة من طرف غرف
التجارة والصناعة أو الغرفةالجزائرية للتجارة
والصناعة على الشهادات التي تمنحها المصالح المؤهلة
بالوزارة المكلفة بالتكوين المهني قبل تاريخ سريان
مفعول هذا القرار.

تسلّم الشهادات المذكورة أعلاه طبقا للنماذج
المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

المادة 11 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 شعبان عام 1423 الموافق 15 أكتوبر سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 جمادى الآولى عام 1434
الموافق 20 مارس سنة 2013.

وزير التكوين وزير التجارة


Page 32:
لجو جم عع

سس يرجه لو ريم لصبو رج

2

95
3
-_-_
2
3

3

موت ند

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين وزارة التجارة
الولاية :
رقم التسجيل :
شهادة زجاح موقتة

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

و وزير التجارة.

- بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 20 مارس سنة 2013 الذي يحدد كيفيات تنظيم دورات التكوين
المهني الأولي المقدمة من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وتتويجهاء

- وبناء على محضر لجنة المداولات رقم : المؤرخ في :

تمنح السيد(ة) الآنسة : المولود(ة) في :

مدير مؤسسة التكوين المهني

(1) غرف التجارة والصناعة أو الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة لا تسلم إلا نسخة أصلية واحدة من هذه الشهادة

وص - ترون - جو ضر قت بعس > رمسر جين مجني سور افو + ووتجمس مرا

