Year: 2014, Number: 027
Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0 رجب عام 1435 ه

0 مايى سنة 2014

مرسوم رئاسي رقم 156-14 مؤرخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو سنة 2014, يفوّض للوزير الأول رئاسة اجتماعات

مرسوم تنفيذي رقم 146-14 مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريا
مرسوم تنفيذي رقم 147-14 مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007 الذي يحدد كي
اب مبالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل البترولي
مرسوم تنفيذي رقم 148-14 مؤرًخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 1311-07 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007 الذي يحدد كيفيات حساب
الضريبة التكميلية على الناتج

مرسوم تنفيذي رقم 149-14 مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, يتخ
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز الخط الجديد للسكة الحديدية الرابط بين توقرت / حاسي مسعود

مرسوم تنفيذي رقم 150-14 مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز طريق التفاف مدينة ث

مرسوم تنفيذي رقم 151-14 مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, يحدد تشكيلة اللجذ
المكلفة بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 152-14 مؤرَخ في 30 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014 يحدّد كيفيات اعت

مرسوم تنفيذي رقم 155-14 مؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014, يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بمصالح الوزيٍ

م رئاسي مؤْرَخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمُن إنهاء
بوزارة الطاقة والمناجم

م رنًا ؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس اللّجنة
المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية

يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان
ادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, ب

ىّ مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يت
ين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها

مرسومان رئآسيّان مؤرخان في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي والب


Page 3:
0 رجب 5 ه . . 1 اع ” 27
سلين سئة 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, ب
الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضه

انية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إن
البحري والموارد الصيدية في ولاية جيجل
سوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل
الوزير الأوّل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين مديرة الكهرباء والغاز
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يي

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن التّعيين بوزارة التربية

وَرخ فى 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014,: يتضمن تعيين مديرة | الوطد
رح في جمادى 2 د فق برد ب د د

تخدمى التربية وتحسين
م رئاسيّ مؤرخ في 16
ولاية الوادي

سوم رئاسي رخ في 16
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبٍ
م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتخ
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام للمكتبة
الوطنية الجزائرية

العمومي الوطني للآثار الإسلامية لمدينة تا

م رئاسي مورخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريا
الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسد

سوم رئاسي مؤْرخ في 16 + يل سن يتضمن تعيين مديرةلمر
ياء الأعياد والمناسبات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0 رجب عام 1435 ه

0 مايى سنة 2014

فهرس (تابع)

محالح الوزير الأول

قرارمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1434 الموافق 9 أكتوبر
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29 مايو سنة 2013, ب
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 24 أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنب
المؤسسات الفندقية إلى رتب

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013, يحدد التنظيم الداخلي للمخبر الوطني
لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبت
للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتخ :
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية


Page 5:
0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 156-14 مؤرّخ في 8 رجب عام 1435
الموافق 8 مايى سنة 2014, يفوض للوزير الأول
رئاسة اجتماعات الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 77 (5و6)
و79 و85 و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سلال»

وزيرا أول»

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 6-77 من
الدستور ء يفوض للسيد عبد المالك سلالء الوزير الأول»
رئاسة اجتماعات الحكومة.

الملاة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1435 الموافق 8 مايو
سنة 2014.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 146-14 مؤْرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 22014
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
النقل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضىالمرسوم التنفيذي رقم 44-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير النقل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره مائتان وخمسة وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (225.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: ينصصلميزانية ستة2014
اعتماد قدره مائتان وخمسة وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (225.500.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم 08-36

المادكة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقل,
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 6:
6 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0 رجب عام 1435 ه

0 مايى سنة 2014

الاعتمادات الملفاة (نج)

وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 2.50
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 122.0

مجموع القسم الأول 12.00
القسم الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 1250
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 12500
مجموع القسم الثالث 16000
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 2.0

مجموع القسم الرابع 22200
مجموع العنوان الثالث 000 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 000 2
مجموع الفرع الأول 000 2
مجموع الاعتمادات الملفاة.... 03 0 >2

مرسوم تنفيذي رقم 147-14 مؤرخ في 30 جمادى - بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
الثانية هام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014, - وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 130-07 | (الفقرة 2) منه.
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 - وبمقة خ القانون رقم 07-05المؤرخ في 19
مايى سنة 2007 الذي يحدد كيفيات حساب ‎١‏ وه وم نة2005

يق مه 0 يفي 7 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة
مبالغ التسديدات الشهرية المؤقتة التي | والمتعلق باللحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 94
البترولى.
لي - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق


Page 7:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال؛
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ
في19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007
الذي يحدد كيفيات حساب مبالغ التسديدات الشهرية
المؤقتة التي تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل
البترولي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ في19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007 الذي يحدد
تساوي التسبيقات على الرسم على الدخل البترولي.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
8 الموافق 7 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 2 : ‎٠ ٠‏ إ(بدون تغيير حتى) القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

وفي حالة العقود المذكورة في المادة 4 (الفقرة 2)
من القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2013
الذي يعدل ويتممالقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء. فإنه يتم تطبيق أحكام المادة 91
من القانون رقم 07-05 المورخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005, السارية المفعول قبل
تاريخ نشر القانون رقم 01-13 الموؤرخ في 20 فبراير
سنة 2013 والمتعلق بالمحروقات.

2 - المبالغ المحسومة الشهرية المرخص بها :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- الحصص السنوية للاستثمار فى السنة
الماليةالجارية.ءالقائمة على أساس التقديرات

بالنسبة لمساحات الاستغلال في طور الإنتاج بعد
تاريخ نشر القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير
سنة 2013 والمتعلق بالمحروقات: يتم حسم ما يأتي :

التقويم 1110من) المنصوص عليها في المادتين 87 و 87
مكرر من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

توافق استثمارات التطوير المذكورة في الفقرة
أعلاه؛ التي وافقت عليهاالوكالةالوطنية لتثمين

‎٠‏ إذا كانت المساحة تقع في إحدى المنطقتين "أ" أو
أو إذا كان الأمر يتعلق باستثمار الاسترجاع المدعم :

‏بالنسبة للسنوات الخمس (5) الأولى من الإنتاج:
تضاف إلى تراكم استثمارات التطوير المحققة إلى غاية
3 ديسمبر من السنة التي تسبق سنة دخول طور
لإنتاج» تقديرات استثمارات السنة الجارية إلى جانب
تراكمات استثمارات التطوير المحققة خلال سنوات
لإنتاج التي تسبق السنة الجارية.

‏ابتداء من السنةالسادسة (6). تضاف إلى
تقديرات الاستثمارات للسنة الجارية تراكمات
ستثمارات التطوير المحققة خلال السنوات الأربع (4)
من الإنتاج التي تسبق السنة الجارية.

‏أو "د" :

‏بالنسبة للسنوات الثماني (8) الأولى من الإنتاج,
تضاف إلى تراكم استثمارات التطوير المحققة إلى غاية
3 ديسمبر من السنة التي تسبق سنة دخول طور
الإنتاج» تقديرات استثمارات السنة الجارية إلى جانب
تراكمات استثمارات التطوير المحققة خلال سنوات
لإنتاج التي تسبق السنة الجارية.

‏ابتداء منالسنةالتاسعة(9). تضاف إلى
تقديرات استثمارات السنة الجارية تراكمات
ستثمارات التطوير المحققة خلال السنوات السبع (7)
من الإنتاج التي تسبق السنة الجارية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

للاستثمار في البحث من خلال تطبيق المادة 105
المتعلقة بمساحات البحث الموجودة وقواعد التقويم
(نام») المنصوص عليها في المادة 87 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

بالنسبة لمساحات الاستغلال في طور الإنتاج بعد
تاريخ نشر القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير
سنة 2013 والمتعلق باللحروقات: يتم حسم ما يأتي :

(نامنا) المنصوص عليها في المادتين 87 و 87 مكرر من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

- يجب أن تكون استثمارات البحث موافقا عليها
قانونا من قبل الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات "النقفط".

د - جزء من اثني عشر من مبلغ المؤونة السنوية
لتي وافقت عليها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
إصلاح الموقع.

للتكوين وكذا تطوير الموارد البشرية الوطنية.

3 - نسبة الرسم على الدخل البترولي المطبقة
شهريا:

من أجل تحديد نسبة الرسم على الدخل البترولي
كل شهرء كما هو منصوص عليه في المادة 87 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والساري المفعول قبل
تاريخ نشر القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير
سنة 2013 والمتعلق باللحروقات؛ يتم حساب القيمة
عليها في الفقرة 2 من النقطة 1 من هذه المادة.

3- بالنسبة لمساحات الاستغلال في طور
لإنتاج بعد تاريخ نشر القانون رقم 01-13 المؤرخ في
0 فبراير سنة 2013 والمتعلق بالمحروقات :

يحددالمعاملان رآ و ر2 طبقاللمادة 87 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. من أجل
احتياجات تحديد نسبة الرسم على الدخل البترولي

تحدد كيفيات تحديد المعاملين ر 1 و ر2 بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالمحروقات.

23- بالنسبة لمساحة الاستغلال التى انتهت
مهلتها ويكون قد تم إبرام عقد بحث و/ أو استغلال
جديد بشأنها مع المؤسسة الوطنية سوناطراك؛ شركة
ذات أسهم. لوحدها أو في إطار شراكة طبقا لأحكام
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه, يأخذ العقد
لجديد بعين الاعتبار مبلغ نفقات الاستثمار الذي لم
يحسم. بعد انتهاء فترة الاستغلال بعنوان الرسم على
لدخل البترولي و/ أو الاهتلاك بعنوان الضريبة

لمالية الأولى» فإن قيمة المعاملين ر 1 و ر2 للسنة المدنية
لأولى للاستغلال. تساوي صفرا مقسوما على المبلغ
نفسه شريطة أن يكون قد تم حسم واهتلاك مجموع
لاستثماراتء عند تاريخ انتهاء فترةالاستغلال»2
وتساوي نسبة الرسم على الدخل البترولي التي تطبق
لنسبة القصوى المطبقة على مساحة الاستغلال نفسها.

يحدد العقد الجديد شروط وكيفيات أخذ مبلغ
نفقات البحث الذي لم يحسم بعنوان الرسم على الدخل
البترولي و/ أو الاهتلاك بعنوان الضريبة التكميلية
على الناتج بعد انتهاء فترة الاستغلال: بعين الاعتبار.

3- في حالة مردود كلى لعقد بحث واستغلال
بعد انتهاء فترة البحث أو قبل انتهائهاء فإنه تؤخذ في
التي تلي المردود الكليء طبقا لأحكام القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. كنفقات بحث للسنة الأولى
لدخول العقد الجديد حيز التنفيذ, شريطة أن يكون
المتعاقد في العقد الجديد يتكون على الأقل من شخص

موقع للعقد الذي كان موضوع مردود كلي.

تحدد شروط وكيفيات أخذ نفقات البحث هذه


Page 9:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 130-07 المؤرخ في 19 ربيع الشاني عام
8 الموافق 7 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

" امادة 3 : يقوم المتعامل عند نهاية السنة المالية
بتصفية الرسم على الدخل البتروليء طبقا لأحكام المادة
6 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه, مع
أخذ ما يأتي في الحسبان :
بقيمة الإنتاج للسنة المعنية,
لإنجازات الاستثمارية فى السنة المالية المثمنة,
قاللمنهجية المحددة في الإجراءات المحاسبية الملحقة
لبحث و/ أو الاستغلال»
لتكاليف الأخرى المحسومة فعلا والتي صرفها
لمتعاقد فعلا خلال السنة المالية,

لتأجيلات المحتملة للسنة أو السنوات المالية

أجل أقصاه يوم انقضاء المهلة المحددة لإيداع التصريح

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.
عبد المالك سلال
عا

148-4 مؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014,

مرسوم تنفيذي رقم

يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 131-07
المؤرخ في 19 ربيع الثاني هام 1428 الموافق 7
مايو سنة 7 الذي يحدد كيفيات حساب

إن الوزير الأولء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لا سيماالمادة 95

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-07 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 131-07 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 7 مايو سنة 2007 الذي يحدد

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 131-07 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
8 الموافق 7 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرر

الناتج. طبقا لأنظمة التشريع الجبائي السارية المفعول
المنصوص عليها في مجال الضريبة على أرباح
الشركات؛ مع مراعاة الأحكام الخاصة المنصوص عليها
في القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاهء


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

1 - الأعباء الممسومة : زيادة على الأعباء المحسومة

- مبلغ الإتاوة,

- مبلغ الرسم على الدخل البترولي»

- المخصصات للاهتلاكات: طبقا للتشريع المعمول
بالقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- المؤن لمواجهة تكاليف التخلي و/ أو الإصلاح,
طبقا للمادة 82 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه.

- فيمايخص العقد الموازي. حصة الإنتاج التي
تعود للشريك الأجنبي بعنوان مكافأآته وكذا الضريبة
على هذه المكافأة, طبقا للمادة 102 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

2 -الأعباء غير المصسومة : زيادة على الأعباء غير
المحسومة لتحديد الضريبة على أرباح الشركات»
لاايخضع للحسم لتحديد الضريبة التكميلية على

- الحق في التحويل المنصوص عليه في المادة 31
من القانون رقم 07-05 المورخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- كل الأعباء المتكلفة عند إبرام عقد البحث و/ أو
الاستغلال:

- الرسم الخاص على حرق الغاز المنصوص عليه
في المادة 52 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛

- إتاوة استعمال الأملاك العمومية باقتطاع الماء
بمقابل؛ المنصوص عليها في المادة 53 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

- الرسم المساحي المنصوص عليه في المادة 84 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

- الرسم على الأرباح الاستثنائية التي يحققها
الشركاء الأجانب للمؤسسة الوطنية سوناطراكء, شركة
ذات أسهم, تطبيقا للمادة 101 مكرر من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه".

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 131-07 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
8 الموافق 7 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادّة 4 : تعتبر مصاريف التنقيب المنصوص
عليها بموجب أحكام المادة 20 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. والموافق عليها من الوكالة
كاستثمارات بحث.

ويرتبط مبلغ هذه النفقات في سنة دخول العقد

المائة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1311-7 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 7
مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. مادة 5 تحرر كما يأتى :

" الادّة 5 : ترتبط استثمارات البحث والتطوير
التي تموتحقيقها قبل بداية سريان العقد الجديد المبرم
طبقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم 01-13 المؤرخ في
0 فبراير سنة 2013 الذي يعدل ويتمم القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات. بسنة دخول

يساوي مبلغ الاستثمارات التي تأخذ بعين
لاعتبار لحساب الاهتلاك مجموع استثمارات البحث

الملذة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 11:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 149-14 مؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 22014
يتضمن التصريح بالمنفعةالعمومية لعملية
إنجان الخط الجديد للسكة الحديدية الرابط بين
توقرت / حاسي مسعود.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤّرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة واليعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

11

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
العقارية و / أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: تمثل الأراضى المذكورة فى المادة 2 أعلاه
مساحة إجمالية قدرها تسعمائة واثنان وستون (962)
هكتارا وخمسة وعشرون (25) آرا وسبعة وثمانون (87)
سنتياراء تقع في تراب ولاية ورقلة. وتوزع كما يأتي :

- بلدية الزاوية العابدية : المساحة: 2663929

- بلدية توقرت 0 م2
- بلدية نزلة 2 م2
- بلدية تماسين 1 م2
- بلدية بليدة عامر 2 م2
- بلدية الحجيرة 3 م2

- بلدية حاسي مسعود 7 م2

- بلدية حاسي بن عبد الله : المسا 03 م2

خط السكة الحديدية هذا هو ذلك المبين فى مخطط
وجدول البيانات الجيوديزية منظومة (84 1/65)
للرحاب المرفقين بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: يخص قوام الأشفال الملتزم بها
بعنوان إنجاز الخط الجديد للسكة الحديدية الرابط
بين توقرت/ حاسي مسعودء. ويتضمن على الخصوص

- وضع السكة الحديدية,

(1) أربعة (4) إطارات من الإسمنت المسلح,

(1ة) أحد عشر (11) جسرا عبر الطرق»

- وضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارات
والاتصالات السلكية واللاسلكية وإنجاز ثلاث (3)
محطات وموقف للمسافرين ومحطة للبضائع وورشة

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزعالأملاك


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز الخط الجديد للسكة الحديدية الرابط بين توقرت/

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.
عبد المالك سلال
عا

تنفيذي رقم 150-14 مورخ في 30 جمادى
الثانية عام 5 الموافق 30 أبريل سنة 2014,
المتعلقة بإنجان طريق التفاف مدينة شرشال.

6-6

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13 المؤرَخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرَخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
لمؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
لمتمّم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 -11
لمؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموَرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
التحتيةذات المصلحةالعامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
كوعاء لإنجاز طريق التفاف مدينة شرشالء ولا سيما :

- وسط الطريق»

- المنحدرات»

- الشريط الأرضي الوسطيء

-المنافذ من وإلى الطريق السريع للسيارات
وفروعه,

- ملحقات أخرى للطريق.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه,
التي تمثل مساحة إجمالية قدرها مائة وخمسة
وعشرون (125) هكتارا في إقليم ولاية تيبازة, طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز

- الخط الرئيسي : 17 كيلومتراء
- خط الملحقات المرتبطة : 6 كيلومترات»

- المقطع الجانبي : 2*3 مسالك + الشريط الأرضي
الوسطى + شريط التوقف الاستعجالى,

- عدد المنشآت الفنية : اثنان وعشرون (2)22
- عدد الأنفاق : واحد (1).

تحدد الخصائص التقنية لنقاط النفوذ لطريق
التفاف مدينة شرشالء فى الجدول المبين أدناه :


Page 13:
0 مايى سئة 2014 م

المائة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
طريق التفاف مدينة شرشال.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.
عبد المالك سلال
عار
مرسوم تنفيذي رقم 151-14 مؤرخ في 30 جمادى
الثانية هام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014,
يحدد تشكيلة اللجنة المكلفة بتسليم البطاقة

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الاتصال»
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

0 رجب عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

13

ن ن.ك 2 + 800 إلى ن.ك 4 + 350
ن ن.ك 6+ 300 إلى ن.ك 6+ 625
ن ن.ك 9+ 410 إلى ن.ك 10+ 375

ن ن.ك 11+ 150 إلى ن.ك 11 + 800

ن ن.ك 0+ 000 إلى ن.ك 0+ 300
ن ن.ك 7+ 000 إلى ن.ك 7+ 300

ن ن.ك 13 + 200 إلى ن.ك 13 + 475

ن ن.ك 11 + 000 إلى ن.ك 12 + 000

انون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق2! يناير سنة2012
والمتعلق بالإعلام,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

-و بمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 76 من القانون
العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
البطاقة الوطنية للصحفي المحترف وتنظيمها وسيرها
الماذة 2: يحدد مقر اللجنة بالوزارةالمكلفة
بالاتصال.
تضعالوزارة المكلفة بالاتصال تحت تصرف
اللجنة. الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسيرها
وتتولى أمانتها.
الفصل الأول
تشكيلة اللجنة
المادة 3: اللجنة متساوية الأعضاء وتتشكل
- ممثل عن الوزير المكلف بالاتصالء يعين من بين
- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية: يعين من بين
- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالعدل؛ يعين من بين
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛ يعين من بين
- ممثل عن الوزير المكلف بالعملء: يعين من بين
- ممثلان (2) عن مديري وسائل الإعلام ينتخبهما
نظراوّهماء
نظراؤّهم.

المائة 4: يجب على المترشحين للعضوية في
اللجنة استيفاء الشروط الآتية :

- التمتع بالحقوق المدنية,
- إثبات ممارسة متواصلة للمهنة لمدة لا تقل عن
عشر (10) سنوات بالنسبة للصحفيين.

المادة 5 : يحدد الوزير المكلف بالاتصال القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة بقرار.

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

المادة 6: عهدةاللجنة أربع (4) سنوات. تجدد
لنظام الداخلي.

يمكن إعادة تعيين الأعضاء المنتهية عهدتهم أو إعادة
نتخابهم مرة واحدة.

الماة 7: في حالة شغور منصب عضو اللجنة لأي
لفترةالمتبقية حسب الشروط والكيفيات نفسها
لمنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه.

المادة 8: ينتخب رئيس اللجنة لمدة سنة واحدة
(1) بالتناوب من بين الأعضاء ممثلي الوزراءء أو من
بين الممثلين المنتخبين من مديري وسائل الإعلام
والصحفيين.

المادة 9: تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين (2)
في السنة على الأقل. وتجتمع في دورة غير عادية
بمبادرة من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها
على الأقل.

المادة 10 : لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

الوطنية للصحفي المحترف طبقا للمادتين 73 و74 من
القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه,
وللتشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا أحكام هذا

المادّة 13 : تبلغ قرارات اللجنة للمعنيين بواسطة
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي صدورها.

المادّة 14 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه ويوافق عليه الوزير المكلف بالاتصال بموجب
1
قرار.

المادّة 15: يحددالنظام الداخلي للجنة؛ على
الخصوص ما يأتي :
- كيفيات انتخاب الأعضاء الممثلين لمديري وسائل


Page 15:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

- حالات إلغاء أو سحب أو تعليق البطاقة الوطنية
للصحفى المحترف»

- شروط تسليم البطاقة الوطنية الشرفية
للصحفي المحترف المتقاعد,

- المدة التى يحتفظ فيها الصحفيون المحترفون
بالبطاقة الوطنية عندما تنقطع علاقة العمل لأسباب

المادّة 16 : يمكن اللجنة أن تأخذ بعين الاعتبار
قرارات وآراء المجلس الأعلى لآداب وأخلاقيات مهنة
لصحافة المنشأً بموجب أحكام المادة 94 من القانون
لعضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 17: لا تتخذ اللجنة قرارات رفض تسليم
لبطاقة الوطنية للصحفي المحترف إلا بعد قيامها
بإعلام المعني بواسطة رسالة موصى عليها مع وصل
ستلام, بأن له أجلا أقصاه شهر واحد (1) لتقديم كل
لمعلومات والتوضيحات التي يراها مناسبة إلى

المادة 18 : تدون المداولات في محضر يوقعه
لرئيس وكاتب الجلسة.

وتجمع المحاضر في سجل مرقم ومؤشر عليه من

المادة 19 : تكون قرارات اللجنة قابلة للطعن فيها

الفصل الثالث
البطاقة الوطنية للصحفي الممترف

المادة 20 : يوجه طلب الحصول على البطاقة

ويجب على ملتمسها أن يرفق طلبه على الخصوص
بالوثائق الآتية :

- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة الميلاد رقم (2)12

- شهادة أو بطاقة الإقامة,
المكتوبة أو الإلكترونية و وكالة (أو وكالات)الإعلام أو
مؤسسات الاتصال السمعي البصري التي يمارس فيها

- إثبات علاقة العمل بين الصحفي ومستخدمه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 5

- رقم التعريف الجبائي أو أي إثبات آخر يثبت
من خلاله الصحفي الممارس بصفة مستقلة, أن
الصحافة مهنته الأساسية والمنتظمة ومصدر كسبه.,

-التعهد باطلاع اللجنة بكل تغيير يطراً على
ت له بموجبها البطاقة المهنية وإعادتها إلى اللجنة
ويسلم الطالب وصل إيداع.
المادة 21 : يتعين على الصحفي المحترف في حال
تغيير طرأ على وضعيته إخطار اللجنة بذلك والقيام
بتحيين الوثائق التي يتكون منها ملفه لطلب البطاقة,
في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما.

المادة 22 : يتعين على الهيئة المستخدمة إبلاغ
بالصحفىي الحامل للبطاقة الوطنية للصحفى المحترف
في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما. ‎١‏

المادة 23 : تحدد مدة صلاحية البطاقة الوطنية
للصحفي المحترف بسنتين (2) قابلة للتجديد.

ويبدأ سريان صلاحيتها من تاريخ تسليمها
لصاحبها.

المادة 24: يتم تجديد البطاقةالوطنية
صحفي المحترف بناء على تقديم استمارة تعهد تضعها
للجنة تحت تصرفه. ويوقع هذا التعهد كل من
لصحفي المحترف والمستخدم.

لمستقل بناء على تقديم رقما لتعريف الجبائي أو أي

ُ

المادذة 26 : تبقى البطاقة الوطنية للصحفي
لمحترف صالحة في جميع الأحوال. وتخول الحق في
لوصول إلى مصادر الخبر طبقا لأحكام المواد 83 و84
و85 من القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه,
والاستفادة من التسهيلات المرتبطة يممارسة هذه

التراب الوطنيء باستثناء المناطق العسكرية والمناطق
الحساسة.

المادة 28 : يتعرض كل شخص يتعمد الإدلاء
بتصريح كاذب أو تسليم شهادات مزيفة بغرض الحصول


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

على البطاقة الوطنية للصحفي المحترف أو يحوز أو
يستعمل بطاقة حصل عليها زوراء للعقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به .

المادة 29 : تحدد مميزات البطاقةالوطنية
للصحفي المحترف بموجب قرار من الوزير المكلف
بالاتصال.

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 30 : تقيد نفقات سير اللجنة في ميزانية
الوزارة المكلفة بالاتصال.
المادة 32 : يستفيد أعضاء اللجنة وكذا أعضاء
اللجنة المؤقتة المنصوص عليها في المادة 33 أدناه من
تعويضات تحدد طبيعتها ومبالغها بموجب مرسوم.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 33 : في انتظار تنصيب اللجنة المكلفة
بتسليم البطاقة الوطنية للصحفي المحترف؛ ينشئ
الوزير المكلف بالاتصال بموجب قرار لجنة مؤقتة
في مجال وسائل الاتصال.

المادّة 34 : تكلف اللجنة المؤقتة بما يأتي :
وسائل الاتصال والصحفيين.

في أجل أقصاه سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ
المادّة 36: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 30 أبريل سنة 2014.
عبد المالك سلال

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

مرسوم تنفيذي رقم 152-14 مؤرّخ في 30 جمادى
الثانية مام 1435 الموافق 30 أبريل سنة 2014,
يحدد كيفيات اعتماد الصحفيين الممترفين الذين

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام, لا سيما المادة 81 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتضمن تطبيق الأمر رقم 211-66 المؤرخ في 2 ربيع
لثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966 والمتعلق
بوضعية الأجانب في الجزائرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-04
لمؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 28
يوليو سنة 2004 الذي يحدد كيفيات اعتماد الصحفيين
أجنبي»

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 81 من القانون
العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433


Page 17:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيات اعتماد الصحفيين المحترفين الذين
يمارسون المهنة في الجزائر لحساب هيئة تخضع لقانون
الفصل الأول
أحكام عامة
على تأشيرة صحافة سارية المفعول, تسلمها البعثة
لدبلوماسية أو الممثلية القنصلية الجزائرية في البلد
لذي تم إيداع طلب التأشيرة بهء. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3: لا يخضع للأحكام المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه. الصحفيون المحترفون من جنسية أجنبية
أجنبي تابع لبلد يعفى مواطنوه من إجراءات التأشيرة»
طبقا لقواعد المعاملة بالمثل المطبقة في هذا المجال.

المادة 4: يجب على كل صحفي محترفء من
جنسية جزائرية أو من جنسية أجنبية: الذي يرغب
لقانون أجنبيء الحصول على اعتماد.

المادة 5: تطبق أحكام المادة 4 أعلاه. على الأشخاص
جزائرية أو أجنبية؛ العمل بصفة مراسل دائّم لحساب
أكثر من هيئة واحدة تخضع لقانون أجنبي.

المادة 7: يسلّم الاعتماد إمابصفة مؤقتة وإما

جزائرية أو من جنسية أجنبية.

الفصل الثاني
اعتماد الصحفيين المحترفين بصفة مؤقتة

المادة 8: يودع طلب اعتماد الصحفيين المحترفين
الدبلوماسية أو الممثلية القنصلية الجزائرية في البلد
الذي يوجد به المقر الاجتماعي للهيئّةالمستخدمة
الخاضعة لقانون أجنبيء. ويحتوي على الوثائق الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 7

-استمارة يملؤهاالمعنى تسلمهاالبعثة
الدبلوماسية أو الممثلية القنصلية الجزائرية,

- طلب صادر عن الهيئّة المستخدمة للصحفي
المحترف»

المادة 9 : تسلّم الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية
الاعتماد المؤقت يصفة مبعوث خاص إلى الصحفيين
المحترفين من جنسية جزائرية أو من جنسية أجنبية
الذين يمارسون المهنة في الجزائر لحساب هيئّة تخضع
لقانون أجنبيء بعد استطلاع ر أي الهيئّات والدوائر
الوزارية المعنية.

المادة 10 : يسلّم الاعتماد المذكور في أحكام المادة 9
أعلاه؛ لمدة أقصاها خمسة عشر (15) يوما قابلة للتجديد
مرة واحدة.

المادة 11 : تبين مواصفات وثيقة الاعتماد المؤقت»:
موضوع هذا الفصلء في الملحق الأول بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
اعتماد الصحفيين الممترفين بصفة دائمة

المادة 12 : يودع طلب اعتماد الصحفيين المحترفين
بصفة دائمة بصفة مراسلين دائمين في الجزائرء والذين
أجنبي من جنسية جزائرية أو من جنسية أجنبية لدى
لبعثة الدبلوماسية أو الممثلية القنصلية الجزائرية فى
لبلد الذي يوجد به المقر الاجتماعي للهيئة المستخدمة
ويحتوي على الوثائق الآتية :

- استمارة يملؤهاالمعنى تسلمهاالبعثة

- طلب صادر عن الهيئة المستخدمة للصحفى

- صورة من بطاقة التعريف الوطنية للصحة

- صورة من البطاقة المهنية للمعنى:

المادة 13: تسلّم الوزارة المكلفة بالاتصال
بصفة مراسلين دائمينء, بعد استطلاع رأي الهيئات
والدوائر الوزارية المعنية.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

المادة 14 : يسلّم الاعتماد المذكور في أحكام هذا
الفصللمدة اثني عشر (12) شهرا قابلة للتجديد.
مراسلين دائمين ف فى الجزائر
لقانون أجنبي, للاستفادة من بطاقة الاعتماد استيفاء

الشروط الآتية :

يطلب لحسابها الحصول على الاعتمادء

في الجزائرء

- عدم العمل في وسائل إعلام الخدمة العمومية,

-الإقامة بصفة دائّمة ف

- ألا يكون قد تعرض إلى عقوبة بسبب جريمة أو
جنحة تمس بأمن الدولة كما هي محددة في الأمر رقم
156-6 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966: المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 16: يجب على الصحفيين المحترفين من
جنسية أجنبية الذين يرغبون ممارسة المهنة يصفة
مراسلين دائمين في الجزائر
لقانون أجنبىء للاستفادة من بطاقة الاعتماد استيفاء
الشروط الآثية :

يطلب لحسابها الحصول على الاعتمادء

- استيفاء شروط تنقل الأجانب في التراب

المادة 17: يخضع كل توظيف دائم لشخص آخر
من الصحفي المحترف المعتمد بصفة مراسل دائم إلى
الموافقة المسبقة من الوزارة المكلفة بالاتصال.

ويجب أن يخضع التوظيف الدائم لشخص آخر
إلى الشروط المنصوص عليها في أحكام القانون رقم
11-0 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, إذا كان هذا
الشخص من جنسية جزائرية وإلى الشروط المنصوص
عليهافي أحكام القانون رقم11-08المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه.إذا كان هذا الشخص من جنسية

المادة 8 18:
هذا القص

تبيّن مواصفات بطاقة الاعتماد موضوع
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

0 رجب مام 1435 ه
0 مايى سثة 2014

الفصل الرابع

أحكام مشتركة
المادة 19 : يخول اعتماد الصحفيين المحترفين
بصفةدائمة أو بصفة مؤقتة, الحق في ممارسة
النشاط الصحفي ف في الجزائ مر طبقا للتشريع والتنظيم

المادة 20 : يجب على الصحفيين المحترفين الذين
لقانون أجنبى والمعتمدين بصفةدائمة أو بصفة
مؤقتة, إمضاء مقالاتهم بالاسم الوارد في وثيقة
لاعتماد أو في بطاقة الاعتماد.

المادة 21 : يمكن سحب بطاقة اعتماد الصحفيين
لقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم.

المادة 22 : تعاد بطاقة الاعتماد أو وثيقةالاعتماد
إلى الوزارة المعنية من صاحبهاء عند نهاية صلاحيتهما
أى في حال سحب الاعتماد.

المادة 23 : يتعين على صاحب وثيقة الاعتماد أو
بطاقة الاعتماد في حال ضياعهماء التصريع بذلك إلى
السلطات المؤهلة وكل وزارة من الوزارات المعنية.

المادة 24 : يضع الوزير المكلف بالشؤون الخار جية
والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالاتصال
إطارا تشاوريا بغرض ضمان متابعة وتقييم الاعتمادات
المسلّمة. تطبيقا لأحكام هذا المرسوم.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار
وزذادي مشترك.
الفصل الخامس
المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
211-84 المؤّرخ في 10 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
8 يوليو سنة 2004 الذي يحدد كيفيات اعتماد
لصحفيين الذي ين يمارسون المهنة لحساب هيئّة تخضع
لقانون أجنبي.
المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1435
لموافق 30 أبريل سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 19:
0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

مواصفات الوثيقة المتضمنة الامتماد المؤقت

بصفة مبعوث خاص التي تسلمها الوزارة المكلفة
بالشؤون الخارجية إلى الصحفيين المحترفين الذين
يمارسون في الجزائر لحساب هيئة تخضع لقانون

تحرر الوثيقة المتضمنة الاعتماد المؤقت بصفة
أجنبي, باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية وتسلّم
في شكل ورقة 84 باللون الأخضر وتحتوي :

- وزارة الشؤون الخار جية,

- اعتماد مؤقت»

- طابع بيضوي يبين عبارة "صحافة أجنبية".

2 - البيانات الآتية :

- صورةا لمعني,

- تاريخ ومكان ازديادا لمعني»

- صفة المعنيء

- موضوع الاعتمادء

- الأماكن والمواقع المعنية,

- تاريخ التسليم,

- مدة الصلاحية,

- إمضاء المعنيء

- ختم الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية وإمضاء
ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخار جية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 .

الملحق الثاني
التي تسلمها الوزارة المكلفة بالاتصال إلى الصحفيين
المحترفين الذين يمارسون في الجزائر لحساب هيئة
تخضع لقانون أجنبي

تحرر بطاقة الاعتماد بصفة مراسل دائم المسلّمة
إلى الصحفيين المحترفين الذين يمارسون في الجزائر
والإنجليزية والفرنسية وتأخذ الشكل المستطيل بطول
5 سم وعرض 11 سمء مصنوعة من ورق مقوى باللون
الأخضر وتطوى وتحتوي على وجهين :

- الوجه الخارجي,

- الوجه الداخلي.

يحتوي الوجه الخارجي لبطاقة اعتماد المراسل
الدائم على المواصفات الآتية :

- وزارة الاتصال»

يحتوي الوجه الداخلي لبطاقة اعتماد المراسل
الدائم على البيانات الآتية :

- الرقم التسلسلي,

- صورة المعني»

- تاريخ ومكان ازدياد المعني,

- مدة الصلاحية,

- إمضاء المعنىي,

- ختم الوزارة المكلفة بالاتصال وإمضاء ممثل
الوزير المكلف بالاتصال.


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

تنفيذي رقم 155-14 مؤرخ في 5 رجب عام
5 الموافق 5 مايى سنة 22014 يرخص لأعضاء

إن الوزير الأول»

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 85 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
المؤرّخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء
بموجب قرارء إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم
رتبة مدير على الأقل. توقيع القرارات الفردية
والتنظيمية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
بالدّراسات والتلخيص بمصالح الوزير الأوّل» لتكليفه

اجيس

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

المادّة 2: يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء على
الشكل نفسه. إلى موظفي إدارتهم المركزية الذين لهم
رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الآوامر الخاصة
بالدفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكرات
الموافقة على أوامر الصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
الداخلة في الصلاحيات التنظيمية للمديريات الفرعية
والمعهودة لها بصفة قانونية, با استثناء ما يتخذ في

المادة 3: يجب أن يتضمن قرار التفويض اسم
المفوض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها التفويض
والتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

الماّة 4 : ينتهي التفويض تلقائيا بانتهاء سلطات
المفوض أو مهام المفوض إليه.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو
سنة 2014.

عبد المالك سلال

مهام الآنسة فضيلة كبيرء بصفتها نائبة مدير للكهرباء
في المديرية العامة للطاقة بوزارة الطاقة والمناجم,
لللللل جم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
رئيس اللّجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة
النشاطات وضبطها في مجال الممروقات.

جمادىالثانيةعام 1435 الموافق 16
أبريل سنة2014 تنهى مهام السيد
النشاطات وضبطها في مجال المحروقات, لتكليفه


Page 21:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السّيدة والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارة
للبيداغوجية: لإحالته على التّقاعد,
العامة للبيداغوجية, لإحالتها على التّقاعد,
العامة للبيداغوجية, لإحالته على التّقاعد,
العامة للبيداغوجية, لإحالته على التّقاعد,
للبيداغوجية: لإحالته على التّقاعد,
العامة للبيداغوجية, لإحالته على التّقاعد,

- محمد موايسيء يصفته مديرا لتطوير الموارد

البيداغوجية والتعليمية, لإحالته على التّقاعد,
- رشيد بوسعادة؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة
للمنازعات؛ لإحالته على التّقاعد,
- عبد الكمال بن ضيف الله. بصفته نائب مدير
لتنظيم تسيير المسارات المهنية: لإحالته على التّقاعد,
- محفوظ فاهمء بصفته نائب مدير للوسائل
العامة والممتلكات:
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
سجس

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

21

مهام السّيد محمد حاج جيلاني». بصفته مديرا
للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعدء
لإحالته على التّقاعد.

اج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتربية
في الولايات الآتية :

- دحدوح يعقوبيء في ولاية بسكرة. لإحالته

- ساعد زغاشء في ولاية الجزائر غربء, لتكليفه
- سليمان مصباح. في ولاية الجزائر وسطء
لإحالته على التّقاعد,
- كمال زيدء في ولاية تبسة,
- أحمد بن الطيبء في ولاية تيارت:
- عبد العزيز غنامء في ولاية سطيفء لإحالته
- ميلود طرفاية, في ولاية سعيدة, لإحالته
- ابراهيم سردوكء في ولاية سكيكدة: لإحالته
- رضوان خدام؛ في ولاية سيدي بلعباسء لإحالته
- بوجمعة سليمانيء في ولاية قسنطينة: لإحالته

- حسونة دريسء في ولاية المسيلة»
-النوار بقليء في ولاية معسكرء ابتداء من 12
سبتمبر سنة 2013, بسبب الوفاةء
- عمر بيوضء في ولاية ورقلة. لإحالته
- عبد الوهاب باز»ء في ولاية البيضء لإحالته


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

- إبراهيم كعروشء في ولاية إيليزيء لإحالته

- محمد حوحوء في ولاية برج بوعريريج»

-السعيد خرشيء في ولاية الواديء لإحالته

- أحمد فارسء في ولاية خنشلة,

- عمر بن فليسء في ولاية ميلة, لإحالته
-امبارك صديقيء في ولاية النعامة, لإحالته
اناس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز التموين بالتجهيزات والوسائل

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد الطاهر بومدينء بصفته مديرا لمركز
التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء
لإحالته على التّقاعد.

سجس

مرسومان رئاسيّان مؤرَخان في 16 جمادى الثانية عام
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمّنان

إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات والتلخيصم
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مكلّفين
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي :

- د بشيري»

- نور الدين خرايفية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛ لإحالته على التّقاعد.

0 رجب مام 1435 ه
0 مايى سثة 2014

ألرافق 16 ريل لفة 14 يتضمّن نما مهام
مدير المدرسةالوطنيةالعلياللصحافة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى

للمدرسة الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام,
لاجيس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 جمادى الثانية عام
5 الموافق 16 أبريل سنة 2014 .يتضمنان

نهاء مهام نائبي مديري جامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السّيد محرز دريرء بصفته نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية بجامعة هواري بومدين للعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد إيدير رسولء بصفته نائب مدير مكدلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
على طلية.
تك 331

1435 الوافق 6 أبريل سنة 2014 تتضمّن إهاً
مهام عمداء كليات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
الفيزياء بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجياء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد عبد الهادي قشيء بصفته عميدا لكلية علوم


Page 23:
0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
المهندس بجامعة بومرداسء بناء على طلبه.
4

الوافق 16 أبريل سنة 14 يتضمن إخها مهام
نائبة مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيدة زوبيدة إيديرء بصفتها نائبة مدير
للأرشيف والتوثيق والإحصاء والإعلام الآلي بوزارة
الخقافة, لإحالتها على التّقاعد.

مؤرخ في 16 جمادى الثانية مام 1435

ألرافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد محمد حاج ميهوب سيدي موسىء بصفته
مديرا للثقافة فى ولاية قالمة.

مرسوم رئاسي مورخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 4,, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصّيد البحري والموارد الصيدية في
ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تنهى
مهام السيد محمد زواوي» بصفته مديرا للصير
البحري والموارد الصيدية في ولاية جيجلء لإحالته
على التقاعد. 1
33ت تت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 4 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد مصطفى شكيب خالفء مديرا للدراسات بمصالح
الوزير الأوّل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 قل

لواف 16 ابويل سدة» 4 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
الآنسة فضيلة كبيرء مديرة للكهرباء والفان
بوزارة الطاقة والمناجم.

4#

رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
الرئيس المدين العام لشركة مناجم الجزائر
"منال ش.ذ.|"

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد طاهر شريف زرارقة:؛ رئّيسا مديرا عاما لشركة
مناجم الجزائر "منال ش:ن.!".

ب مؤرخ في 16 جمادى الثانية ية عام 1435
الوافق 6 أبريل سنة 2014, يتضمن التّعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم بوزارة التربية الوطنية :

- باي بن حمادي. مديرا للدراسات
القانونية والتعاون,
المالية والمادية,

-منير حسينء, نائكب مدير للتعاون
والعلاقات الدولية,

- عبد الكريم ذيب» نائب مدير لمتابعة برامج

سس 22ت

رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 22014 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن

مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
مدير التربية في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السّيد ساعد زغاشء مديرا للتربية في ولاية الوادي.
تك اٍقشةخقق33ة3ة3ة

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 16 جمادى الثانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السّيد موسى بودهان:, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
جم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014. يتضمن تعيين
والتكنولوجيا.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن

الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

العلمية بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.
الهم

مرسوم رئاسي مورخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة204, يتضمن تعيين
المدين العام للمكتبة الوطنية الجزائرية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد مجيد دحمانء مديرا عاما للمكتبة الوطنية

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمّن تعيين
مدير المتحف العمومي الوطني لاكثان الإسلامية

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد سعيد بودهان؛ مديرا للمتحف العمومي الوطنيى
للآثار الإسلامية لمدينة تلمسان. 1 1

سجس

مرسوم رئاسي مرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة 2014, يتضمن تميين
مديرة المركن الوطني للمخطوطات.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
الل جخ_م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
مدير المجمومة الوطنية الجزائرية للموسيقى
الأندلسية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 يعيّن
السيد عيسى رحماويء مديرا للمجموعة الوطنية
الجزائرية للموسيقى الأندلسية.

لل ج# م

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 جمادى الشانية مام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014, يتضمن تعيين
مديرة لمركز التفسير ذي الطابع المتحفي
للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية
في إطان إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية.

الثانية عام 1435 الموافق 16 أبريل سنة 2014 تعيّن
الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات
الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية.


Page 25:
0 رجب عام 1435 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 27 25
0 مايى سنة 2014 م 3-8 50-5 ا 0

محالح الوزير الأول

قرارمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1434 الموافق 9 أكتوبر سنة 2013», يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ال مختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1434 الموافق 9 أكتوبر سنة 2013, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي مصالح الوزير الأول حسب الجدول الآتي :

الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

لمتصرفون.

لمهندسون في الإحصائيات.

التخصصون في المواصلات | خوشان صالح
لمترجمون - التراجمة. مريم روّوف
ملحقو الإدارة.

لمساعدونالتقنيون
متخصصون في المواصلات

لتقنيون في الإعلام الآلي.

لمحاسبون الإداريون.

أعوان الاستغلال التقني في
لمواصلات السلكية واللاسلكية
أعوان الإدارة

لمعاونون التقنيون في الإعلام
لآلى.


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29 مايى سنة
3 يحدد شروط وكيفيات إعداد بطاقة تفويض

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 و المتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1422 الموافق أوّل مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 272-08
المؤرّخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سئة
8 الذى يحدّد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -273
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تنظيم الهياكل المركزية فتشية
لعامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية للمفتشية
لعامة للمالية وصلاحياتهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 - 28 المؤرخ
في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالمفتشية العامة للمالية؛ لا سيما المادة 4 منه,

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

يقرى مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 10 - 28 المؤرخ في 27 محرم عام 1431
الموافق 13 يناير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات إعداد بطاقة

بالمفتشية العامة للمالية:» المرسمين والمحلفين.
للموظفين المعنيينء أثناء ممارسة وظائفهمء حق اطلاع
عام على مستوى مصالح الدولة والجماعات الإقليمية
والهيئات العمومية أو أي كيان قانوني آخر خاضع
لرقابة المفتشية العامة للمالية.
تفويض الوظيفة تاريخ ومكان الازدياد وكذا رتبة
الموظف المعثنى.

المادة 5 : لا يستعملالموظف المكلف بطاقة
تفويض الوظيفة إلا فى الحالات المحددة المنصوص عليها

المادة 6 : يتم إعداد بطاقة تفويض الوظيفة وفقا
للنموذج الملحق بهذا القرار.
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1434 الموافق 29
مايو سئة 2013.

عن وزير المالية

الأمين العام


Page 27:
0 رجب عام 1435 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

0 مايى سئة 2014 م

يجوز لحامل هذه البطاقة القيام بجميع الأبحاث
والاطلاع على المستندات المؤيدة والنقود والقيمالتي
يحتفظ بها المسيرون والمحاسبون الخاضعون لرقابة

المساعدة والعون لحامل هذه البطاقة.

وزارة المالية

27


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 24
أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب.

بموجب قرار موْرَخ في 24 جمادى الثانية عام
5 الموافق 24 أبريل سنة 14 يعين الأعضاء الآتية
أسماؤّهم. ت تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 130-2000 المؤْرخ في 8 ربيع الأول عام
1 الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات الفندقية إلى رتب وشروط ذلك»
المعدل, في اللجنةالوطنية لتصنيف المؤسسات
-السيد نور الدين أحمد سيدء المدير المكلف
بالنشاطات الفندقية بوزارة السياحة والصناعة

بالتجارة»
-السيد فريد نشابء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية ( المديرية العامة للحماية المدنية ),

لسيد عبد الوهاب بور يشء ممثل الوزير المكلف
-السيد نور الدين ناذري. المدير العام للوكالة

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 محرم عام 1432
لموافق 30 ديسمبر سنة 2010 و المتضمن تعيين أعضاء
للجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات الفندقية إلى

رنب.

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مورخ في ؟ شعبان عام 1434
الموافق 18 يونيى سنة 2013, يحدد التنظيم
الداخلي للمخبر الوطني لمراقبة وتحليل منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.

إن الأمين العام للحكومة,

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

ووزير المالية,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-12
لمؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المخبر الوطني لمراقبة
وتحليل منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات
ونظافة الأوساط وتنظيمه وسيره, '

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 - 215 المؤرخ في 23 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائتيات ونظافة الأوساط. /

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمخبر الوطني
لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية
المائيات ونظافة الأوساط» تحت سلطة المدير العام الذي
يساعده مدير عام مساعدء ما يأتي :

- قسم تحليل ومراقبة منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات,

- قسم تحليل نظافة الأوساط ومراقبة نوعية
المياه,

- قسم الإدارة العامة,

- الملحقات.


Page 29:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

المادة 3: يضم قسم تحليل ومراقبة منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات أربع (4) مصالح :

- مصلحة الكيمياء الحيوية وعلم السموم,

- مصلحة الميكروبيولوجياء

- مصلحة علم الطفيليات.

المادة 4 : تكلف مصلحة الكيمياء الحيوية وعلم
السموم بما يأتي :
الصيد البحري وتربية المائيات»
وتربية المائيات الطازجة والمحولة,

- ضمان التحليل السمي لمنتجات الصيد البحري
وتربية المائيات.

المادة 5 : تكلف مصلحة الميكرو بيو لوجيا بما يأتي :

- ضمان التحاليل الميكروبيولوجية لمنتجات
الصيد البحري وتربية المائيات»

- مراقبة ومتابعة النوعية الصحية لمنتجات
الصيد البحري وتربية المائيات الطازجة والمحولة,
لمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 6 : تكلف المصلحة الفيزيائية الكيميائية
لصيد البحري وتربية المائيات»
لكيميائية المعدية في منتجات الصيد البحري وتربية

لمعدية لمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

الملدة 7: تكلف مصلحة علم الطفيليات بما يأتي :
لبحري وتربية المائيات,

- القيام بمتابعة أمراض السمك الطفيلية في
أوساط التربية.

المادة 8 : يضم قسم تحليل نظافة الأوساط ومراقبة
نوعية المياه أربع (4) مصالح :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 ف

- مصلحة ميكروبيولوجيا المياه,

- مصلحة العوالق النباتية السامة,

- مصلحة اقتطاع العينات واستلامها.

المادة 9: تكلف المصلحة الفيزيائية الكيميائية

- ضمان تحليل العوامل الفيزيائية والكيميائية
للأوساط:

- تقييم مدى تلوث مياه البحر ومياه أوساط
تربية المائيات ودرجته.
المادة 10 : تكلف مصلحة ميكروبيولوجيا

- ضمان التحاليل الميكروبيولوجية لمياه
ومياه أوساط تربية المائيات»:

- متابعة نوعية ونظافة أوساط تربية المائيات,:

- إعداد التحاليل من أجل البحث عن الجراثيم
المتسببة في الأمراض والجراثيم المؤشرة لتلوث المياه,

- دراسة مصير الكائنات الحية المجهرية فى البحر
ووصف آليات العدوى»

الأصداف بالنسية للكائنات الحية المجهرية من أصل
معوي والتي تسبب أمراضا للإانسان.
المادة 11 : تكلف مصلحة العوالق النباتية السامة

- تحديد العوالق النباتية السامة,

- متابعة تطور الزيادة فى العوالق النباتية
السامة,
المعدية وسموم الطحالب المجهرية.

المادة 12: تكلف مصلحةاقتطاعالعينات
واستلامها بما يأتي :

- القيام بأخذ عينات من مياه تربية المائيات
ومياه البحر,
وتربية المائيات على مستوى مختلف نقاط الإنزال»

- القيام بأخذ عينات من مياه مواقع إنتاج المحار»


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 27

- القيام باقتطاع عينات من منتجات التربية
ومنتجات الوسط اليحرى:

- استلام كل الاقتطاعات والعينات»

- التعرف على عينات منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات وحفظهاء

- تحضير العينات وتوجيهها نحو المصالح المعنية

المادة 13 : يضم قسمالإدارة العامة أربع (4)

- مصلحة المستخدمين والتكوين,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة,

- مصلحة الإعلام والتوثيق والإحصائيات.
المادة 14 : تكلف مصلحة المستخدمين والتكوين

- إعداد وتفعيل المخططات السنوية والمتعددة
السنوات لتسيير الموارد البشرية للمخبر ومتابعتهاء

- ضمان متابعة المسار المهنى للمستخدمين,

- إعداد مخططات التكوين المتواصل وتحسين

- المشاركة في إعداد القوانين الأساسية المطبقة
المنازعات المتعلقة بالمخير.

المادة 15: تكلف مصلحةالميزانية والمحاسبة
للمخبر وضمان تنفيذها بعد الموافقة,

- مسك محاسبة المخيرء

- المشاركة في إبرام الصفقات العمومية وتوقيع

المادة 16: تكلف مصلحةالوسائّل العامة

- ضمان تزويد هياكل المخبر بوسائل السيرء

- مسك سجلات الجرد؛

- السهر على تطبيق قواعد النظافة والأمن على
مستوى هياكل المخبر.

0 رجب عام 1435 ه
0 مايى سنة 2014

المادة 17: تكلف مصلحةالإعلام والتوثيق
والإحصائيات بما يأتي :

- تشكيل بنك معلومات خاص بالنوعية الصحية
لمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات وكذا نظافة
لأوساطء

- جمع المعطيات الخاصة بالهياكل الملحقة بالمخبرء

- معالجة نتائج جمع الإحصائيات الخاصة بالنوعية
ونوعية الأوساطء
لأرشيف وصيانته,

- تنظيم أيام دراسية وملتقيات وطنية ودولية
في إطار صلاحيات المخبر.
المادة 18 : يدير الملحقات المنصوص عليها في
المادة 3 (الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم 12 - 215
المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو
سنة2012 والمذكور أعلاه. رئيس ملحقة وتضم
فرعين (2).
المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18
يونيو سنة 2013.
وزير الصيد الب
والموارد الصيدية
سيد أحمد فروخي
عن الآمين العام للحكومة
تفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
ين ظي د
لللللللس جم
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434
الموافق 10 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إنشاء
محطات تجريبية للمركز الو طني م للبحث
والتنمية في الصّيد البحري وتربية المائيات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


Page 31:
0 رجب هام 1435 ه
0 مايى سئة 2014 م

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 128-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتضمن تحويل المركز الوطني للدّراسات
والوثائق في ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات
إلى مركز وطني للبحث والتنمية في الصّيد البحري
وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-13 المؤرخ

في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
والبحث العلمي. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 29 و34
(الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمير سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء محطات
تجريبية للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
لبحري وتربية المائيات.

المادة 2 : تنش محطات تجريبية للمركز الوطني
للبحث والتنمية في الصّيد البحري وتربية المائيات
لمسماة كالآتي والمتمركزة كما يأتي :

- المحطة التجريبية لتربية المائيات الصحراوية,
لواقعة في بلدية حاسي بن عبد الله ولاية ورقلة,

- المحطة التجريبية للصّيد البحري وتربية
لأسماك القارية: الواقعة فى بلدية حريزة: ولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 الله

- المحطة التجريبية لتربية الأسماك فى البحرء
الواقعة في بلدية بواسماعيلء ولاية تيبازة,
في بلدية بواسماعيلء ولاية تيبازة»
- المحطة التجريبية للموارد البحرية والبحيرية,
الواقعة في بلدية القالة, ولاية الطارف,
بلدية المرسىء ولاية سكيكدة,
- المحطة التجريبية لتربيةالأسماك القارية,
الواقعة في بلدية بوقايسء ولاية بشارء
- المحطة التجريبية للصّيد البحري وتربية
الأسماك القارية,الواقعة فى بلديةأوريسية,
ولاية سطيفهء
- المحطة التجريبية للموارد البحرية. الواقعة
فى بلدية بنى صافء ولاية عين تموشنت؛,
بلدية تيشيء ولاية بجاية.
بن عبد الله وحريزة وبواسماعيل والمرسى وبوقايس
وأوريسية في ثلاث (3) مصالح :

ة أنظمة الإنتاج بالنسبة لتربية المائيات»
الماة 4: تنظم المحطات التجريبية لكل من
بني صاف والقالة وتيشي في مصلحتين (2) :
08 الأنظمة البيئية البحرية,
08 5 الأنظمة البيئية القارية.
المادّة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

سيد أحمد فروخي

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 32:
00 0000000 0 رجب عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 0

قرار مؤرخ 26 شوال ل ملم 4 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء أسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013 تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية؛ طبقا للجدول أدناه :

ممثل الإدارة

لمتصرفون,

لمتصرفون الإداريون في
لشؤون البحرية,

لأطباء البيطريون:
لمترجمون - التراجمة,

- محللو الاقتصادء

- ملحقو الإدارة

- مساعدو أمناء المحفوظات:

- المحاسبون الإداريون:
- التقنيون,

- كتاب المديرية,

- أعوان الإدارة الرئيسيونء»

لمعاونون التقنيون.

ن الإداريون»
لأعوان التقنيون
- أعوان المكتب»

- سائقو السيارات» ‎١‏

- الحجاب.

المطبعة الرسميية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


