Year: 2014, Number: 037
Page 2:
1 شعبان عام 1435 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العده 37 19 يوكين صنة 2014م

مرسوم رئاسي رقم 174-14 مؤرخ في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2 يونيو سنة 2014, يتضمّن التصديق على الاتفاق بين
ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة الجمهورية الفرنسية حول الإعفاء المتبادل
تأشيرات الإقامة القصيرة الأجل لحاملي جوازات السفر الدبلوماسية أو للخدمة: الموقع بالجزائر في 16 ديسمير

م تنفيذي رقم180-14 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن إحداث صندوق الضمان
والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية

م تنفيذي رقم 181-14 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يحدر ك

الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية محل مقتني الأملاك العقارية المغطاة بخ

مرسوم تنفيذي رقم 182-14 مؤرخ في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5 يونيو سنة 2014, يحدد شروط وكيفيات تسديد
الاشتراكات والدفعات الإجبارية الأخرى من طرف المرقين العقاريين المننصوص عليها في النظام الداخلي
لصندوق الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية

مراسيم فردية

ان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة المحمدية بولاية
شعبان عام 1435 المواقفق 3 ب

والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام مفتشين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.
البحري والموارد الصيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014, يتضمّن ن وال منتدب لدى والي ولاية
الجزائر ببراقي

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014, يتضه
والإرشاد بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013. يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية... 1

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة الوطنية للإدارة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قرار وزاري مشترك مورخ في 12 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18 سبتمبر سنة 2013 يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح
الأراضي ومحتوى برامجه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق 23 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 صفر عام 3 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تنظيم التكوين المتذ تحاق
بيعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك و

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 20 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الإعلام
الآلى للمالية العمومية.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رجب عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012. يحدد تصنيف دور الثقافة وت
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 مارس سنة 2014, يتضمّن إنشاء ملحقة بخنشلة
للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1434 الموافق 26 غث

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 دبي
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تيد

قرار مؤْرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمب
التوجيهي للمكتبةالرئيسية للمطالعة العمومية لولاية

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمير سنة 2013, يتخ
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012, يحدد كيفيات

المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

21 شعبان مام 1435 ه
19 يوني و سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي رقم 174-14 مؤرّخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 2 يونيوسنة2014. يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
الجمهورية الفرنسية حول الإعفاء المتبادل من
تأشيرات الإقامة القصيرة الأجل لحاملي جوازات
السفر الدبلوماسية أى للخدمة, الموقع بالجزائر
في 16 ديسمبن سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الفرنسية حول الإعفاء المتبادل من تأشيرات الإقامة
القصيرةالأجل لحاملى جوازات ‎١‏ فر
الدبلوماسية أو للخدمةءالموقع بالجزائر في 16
ديسمبر سنة 22013

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريةالفرنسية حول الإعفاء المتبادل من
تأشيرات الإقامةالقصيرة الأجل لحاملي
جوازات السفر الدبلوماسية أو للخدمة. الموقع
بالجزائر فى 16 ديسمبر سنة 2013 وينشر فى
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2
يونيو سنة 2014.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهورية الفرنسية
حول الإعفاء المتبادل من تأشيرات الإقامة القصيرة
الأجل لحاملي جوازات السقر الدبلوماسية أى للخدمة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة الجمهورية الفرنسية,

إذ تحذوهما الرغبة في تشجيع تطوير علاقاتهما
الثنائية: ورغبة منهما فى تسهيل تنقل رعاياهماء

المادة الأولى

يسمح لرعايا الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية (الذين يتنقلون فى مهمة أو بصفة خاصة)
الحاملين لجواز سفر دبلوماسي أو للخدمة ساري المفعول
دخول جميع تراب الجمهورية الفرنسية دون تأشيرة
لإقامة متواصلة أو متعددة لا تتعدى مدتهاالإجمالية
تسعين (90) يوما خلال فترة مدتها مائة وثمانون
(180) يوما فى أراضي الدول الأعضاء فى فضاء شنغن,
أو في أي جزء من تراب الجمهورية الفرنسية غير
التابع لهذا الفضاء.

المادة 2

يسمعح لرعايا الجمهورية الفرنسية (الذين
يتنقلون في مهمة أو بصفة خاصة) الحاملين لجواز سفر
دبلوماسي أو للخدمة ساري المفعولء الدخول إلى جميع
تراب الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, دون
تأشيرة دخول لإقامة متواصلة أو متعددة لا تتعدى
مدتها الإجمالية تسعين (90) يوما خلال فترة مدتها مائة
وشمانون (180) يوما في تراب الجمهورية الجزائرية

المادة 3

يجب على رعايا كل من الدولتين الطرفينء
الحاملين جواز سفر دبلوماسي أو للخدمة؛ الحصول على
ناث أشيرة من أجل إقامة أو عدة إقامات تتعدىىالمدة
المذكورة في المادتين 1 و2 من هذا الاتفاق.

المادة 4

يلتزم رعايا كل من الدولتين الطرفين: الحاملون
جواز سفر دبلوماسي أو للخدمة والمشار إليهم في هذا
الاتفاق؛ باحترام التشريع المعمول به خلال فترة
إقامتهم في تراب الطرف الآخر وباحترام المعاهدات
الدولية التي هما طرف فيها.


Page 5:
21 شعبان مع 5 ه
9 يونيىو

المادة 5
يتبادل الطرفان عبر القناة الدبلوماسية, نماذج
عن جوازات سفرهم الدبلوماسية وللخدمة قيد
التداول» ويحيطان بعضهما علما بشروط منح وتداول
هذه الجوازات. يبلغ كل منالطرفين الطرف
الآخر بأي تعديل يطرأ على شكل هذه الجوازات
وشروط منحهاء أو تداولها قبل ستين (60) يوما على
الأقل من بدء العمل بهاء ويقدم له النماذج الجديدة لهذه
جواز السفر الدبلوماسي أو للخدمة أو سرقته أو إلغائه
في أجل مدته ستون (60) يوما.
المادة 6
تتم تسوية الصعوبات المتعلقة بتفسير وتنفيذ
هذا الاتفاق عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 7

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثانيء الذي يلي تاريخ آخر إشعار أرسل عبر
القناة الدبلوماسية بخصوص استكمال كل طرف من
الطرفين الإجراءات الداخلية المطلوبة لدخول هذا
الاتفاق حيّز التنفيذء ويبرم لمدة غير محددة.

يجوز للطرفين إدخال تعديلات وملاحق لهذا
الاتفاق والتي تشك جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق,
وتدخل حيّز التّنفيذ وفقالنفس الشروط المقررة
بدخول حيّز التّنفيذ على شكل بروتوكولات منفصلة.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 150-14 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيى سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2
رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة
المتبادلة في الترقية العقارية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993. لا سيماالمادة 131

منهةء

4 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

يلغي هذا الاتفاق عند تاريخ دخوله حيز التنفيذء
الاتفاق الموقع بين الطرفين يوم عشرة يوليو سنة ألفين
وسبعة الخاص بالإعفاء المتبادل لتأشيرة الإقامة قصيرة
المدى لحاملي جوازات سفر دبلوماسية.

المادة 8

يجوز لكل من الطرفين إنهاء هذا الاتفاق عبر
إشعار خطي. يصبح هذا الإنهاء نافذا بعد مضي تسعين
(90) يوما على تاريخ الإشعار الخطي المسبق المرسل عبر
القناة الدبلوماسية.

الاتفاق كليا أو جزئياء على أن يتم الإخطار بالتعليق
ورفع هذا الإجراء عبر القناة الدبلوماسية.

وإثباتا لما تقدم, قام الموقعان أدناهء المخولان قانونا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر بتاريخ 16 ديسمبر سنة 2013 من
نسختين أصليتين, باللغتين العربية والفرنسية,
وللنصين ذات الحجية القانوئنية.

عن حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الشؤون الخارجية

السيد رمطان لعمامرة

عن حكومة
الجمهورية الفرنسية
وزير الداخلية

السيد مانويل فالس

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ
في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة المتبادلة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 386-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد تشكيلة المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري
وتنظيمه وسيره:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام
8 الموافق 3 نوفمبر سسنة 1997 والمذكور أعلاه. طبقا
لأحكام المواد 54 و55 و56 من القانون رقم 04-11 المؤرّخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذيي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418
الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" امادة 3 : يهدف الصندوق إلى :

- استحداث الضماناتء؛ عند الاكتتابء التي
يلتزم بها المرقون العقاريون وتسييرهاء ولا سيما

* تعويض التسديدات التي يدفعها المقتنون في

* إتمام الأشغال»

* التغطية الواسعة لالتزاماتهم المهنية والتقنية,
حسب الكيفيات المحددة بموجب قرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالسكن والمالية.

- الحلول محل المقتنين فى حالة سحب الاعتماد
من المرقي العقاري واستئناف أشغال إتمام الإنجاز
بالتزام مرق عقاري آخر على حساب المرقي المخل
بالتزاماته وبدلا عنه وذلك في حدود الأموال المدفوعة,
المسجلين في الجدول الوطني للمرقين العقاريين,
التسبيقات المدفوعة من أصحاب حفظ الحقء»

- القيام بك لالعمليات التجارية والمالية
والعقارية ذات الصلة بمشروعه.

- استحداث كل فرع وأخذ كل المساهمات ذات
الصلة بمجال نشاطه:

- إنجاز كل دراسة ونشر كلالمعلومات

والمنشورات المتخصصة التي تهدف إلى تطوير

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

يمكن أن يكلف الصندوقء على أساس دفتر
الشروط المصادق عليه؛ بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف بالمالية,
بأنشطة إضافية, طيقا لأحكام المادة 56 من القانون رقم
04-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

وزيادة على التعويضات المالية التي تمنهها
الدولة بعنوان تبعات الخدم ةالعموميةالموكلة
للصندوق وكذا النشاطات والواجبات الإضافية
المنصوص عليها فى الفقرةالسابقة,. يحدد دفتر
الشروط هذاء كيفيات متابعة الحسابات التى تسجل
حفظ الحق وفق أحكام المادة 27 من القانون رقم 04-11
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه ".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418
الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" الادة4: يجب على كل مرق عقاري معتمد
ومسجل في الجدول الوطني للمرقين العقاريين أن
ينتسب إلى الصندوق.

ويخول الانتساب إلى الصندوق للمرقي صفة
المتعاون.

ويؤدي عدم التوقيع على النظام الداخلي أو عدم
دفع الاشتراكات والتسديدات الإجبارية الأخرى
الملستحقة إلى وقف انتساب المرقي وطرده من
الجمعية العامة للصندوق ومن هيئاته القانونية
الأساسية".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3
نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

” الادة 6 : تحدد شرو ط الانتساب ومنح
لضمانات المستحقة من المرقين ومبالغها وكذا تسيير
وكيفيات ذلكء بموجب النظام الداخلي للصندوق
المادة 5: تعدّل وتتمم أحكام المادة 21 من
لمرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب

عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,


Page 7:
19 يونيى

وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

'" الادة 21 : لا يجوز أن د يجتمع في لجنة الضمان
قصد دراسة طلب الضمان :

- أولياء وأقارب المرقين العقاريين حتى الدرجة
الرابعة دون استثناء, بالنسبة للعمليات التي تم
إدراجها في جدول الأعمال,

- الأشخاص أو أزواج الأشخاص الذين يتقاضون
من المرقين العقاريين أجرا أو راتبا مقابل أدائهم نشاطا

-المرقون العقاريون وأعضاء مجلس الإدارة
وأعضاء هيئّة التسيير ومجلس المراقبة أو أزواجهم
وأصول وفروع وأعضاء مجلس الإدارة أعضاء هيئة
التسيير ومجاسس المراقبةالذين يشتغلون في

المادة 6: تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418
الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' ا مادة 22 : يمكن كل مرق عقاري غير راض بقرار
نفسهاء وإرفاقه بكل المعلومات أو العناصر الإضافية
لمذكورة.

وفي حالة ما إذا أبقت اللجنة على قرارها الأول»
فإنه يمكن المرقي العقاري إيداع طعن لدى لجنة الطعون
لمذكورة فى المادة 22 مكرر أدناة".

المادة 7: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 406-97
لمؤْرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. مادة 22 مكررء تحرر كما يأتى :

"ا لادة 22 مكرر : تنش لجنة ن تتكون من
لخمسة أعضاء (5) الآتي ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالسكن:

- رئيس مكتب الجمعية العامة للصندوق أو ممثله,

- رئيس مجلس إدارة الصندوق أو ممثله,

- رئيس مجلس أخلاقيات الصندوق أو ممثله,

-المدير العام للصندوق أو ممثله.

يرأس لجنة الطعون ممثل الوزير المكلف بالسكن.

تتخذ قرارات لجنة ‎١‏ ن بالأغلبية البسيطة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

المادة 8: تعدّل وتتمم أحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام 1418
الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" الادة 23 : تتكون الجمعيةالعامةالمنخصوص
عليهافيى المادة 8 أعلاه من كل المرقين العقاريين
المنتسبين وفق مفهوم المادة 4 أعلاه. وتنتخب من بين

- مكتب الجمعية العامة,

- مجلس الأخلاقيات»

- مجلس التأديب»

- الممثلين في المجلس الأعلى لمهنة المرقي العقاري.

وتعد نظامهاالداخلي الذي يجب أن يتطابق مع
النظام الداخلي للصندوق المذكور في المادة 6 أعلاه,
وتصادق عليه.

تجتمع الجمعية العامة مرة واحدة:؛ على الأقل؛ في
السنة في دورة عادية ويمكن أن تجتمع في دورة غير
عادية؛ بناء على اقتراح من رئيس المكتب أوثلشثي (3/2)
أعضائها على الأقل.

تحدد القواعد التي تحكم العلاقات بين الجمعية
العامة وأجهزة التسيير والإدارة بموجب النظام الداخلي
للصندوق المذكور في المادة 6 أعلاه".

المادة 9: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 406-97
المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 والمذكور أعلاهء مادة 24 مكررء تحرر كما يأتى :

"ا مادة 24 مكرر : يتكون مكتب الجمعية العامة من

- الرئيس»

- مقرر.

ينتخب أعضاء مكتب الجمعية العامة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. ولا يمكن أن ينتخبوا
من جديد إلا بعد مرور مدة تساوي عهدة انتخابية.

يشارك المدير العام للصندوق في أشغال مكتب
لجمعية العامة يصوت استشارى.
لبسيطة. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت

يجتمع مكتب الجمعية العامة في مقر الصندوق»2
بناء على استدعاء من رئيسه أربع (4) مرات على
لأكثر في السنة؛ قصد دراسة ما يأتىء قبل عرضه على
لجمعية العامة :

- التقرير السنوي للصندوق»


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- نتائجآ ل مختلف الأجهزة المنبثقة عن
الانضباط.

- الترشحات لتجديد مجلس الإدارة.

تتولى مديريةالصندوق أمانة مكتب الجمعية
العامة".

المادة 10: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم
406-7 المورخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر
سنة1997 والمذكور أعلاه, مادة 24 مكرر 2 تحرر

" ا كادة 24 مكرر 2 : مجلس الأخلاقيات جهاز دائم
في الجمعية العامة.

يفصل مجلس الأخلاقيات في الخلافات والنزاعات

- مديرية الصندوق والمنتسبين والذين لهم علاقة
ختصاصه.

- المرقين العقاريين وزبائنهم وكذا المرقين
مجلس الإدارة ومجلس الانضباط وكذا كل التدابير ذات
لطابع الانضباطيء فيما يخص المنتسبين, قبل
دراستها من مكتب الجمعية العامة.

يسهر مجلس الأخلاقيات: يكل الوسائل القانونية,
على ضمان السمعة الحسنة للمهنة وازدهارها. وبهذه
الصفة يقدم كل الآراء والاقتراحات والتدابير الرامية
إلى الحفاظ على نزاهة المهنة وصورتها وتشجيع تطور

تدوم عهدة أعضاء مجلس الأخلاقيات خمس (5)
سنوات متتالية؛ ولا يمكن أن ينتخبوا من جديد إلا بعد
مرور مدة تساوي عهدة انتخابية' .

المادة 11 : تلغى أحكام المواد 5 و7 و28 و29 و30 من
المرسوم التنفيذي رقم 406-97 المؤرخ في 2 رجب عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.
عبد المالك سلال
لست ست

مرسوم تنفيذي رقم 181-14 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيى سنة 2014, يحدد شروط
حلول صندوق الضمان والكفالة المتبادلة
الترقية العقارية مهل مقتني الأملاك العقارية
المغطاة بضمان الترقية العقارية وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموْرَخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 993

والمتضمن قانون المالية لسنة 1993., لا سيماالمادة 31

منة

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 406-97
المؤرخ في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سئة
7 والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة
المتبادلة في الترقية العقارية, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة


Page 9:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

72 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة
المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني
للمرقين العقاريينء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد
الالتزامات والمسؤوليات المهنية للمرقي العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-13 المؤرخ
في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013
الذي يحدد نموذجي عقد حفظ الحق وعقد البيع على
التأخير وآجالها وكيفيات دفعهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 57 و 58 من
القانون رقم 04-11المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذ
والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.الذي يدعى في
صلب النص "الصندوق". محل المقتنين الذين وقعو
عقد البيع على التصاميم وكيفيات ذلك.

المادة 2: يقصد بحلول الصندوقء بموجب هذ

- قانوناء عن المرقى العقاري المخل بالتزاماته
قصد متابعة إتمام إنجاز البنايات وفقاللشروط
لمحددة في المواد أدناهء
لصف الأول. في حالة إفلاس أو تصفيةالمرقى
لعقاريء في حدود ديون هؤلاء المقتنين,

- فيما يتعلق بحقوق المقتنين ومتابعتهم للمرقي
لمخل بالتزاماته قضائياء بحسب المبالغ المدفوعة.

المادة 3: يتم حلول الصندوق بالتزامن مع تنفيذ
ضمان الترقية العقارية:؛ الممنوح في حالة :

- إفلاس المرقي العقاري أو تصفيته قضائياء

- و/أو سحب الاعتماد من المرقي العقاري.

المادة 4 : يعتبر المرقي العقاري مخلا بالتزاماته,
في حالة سحب الاعتماد منه وبعد نفاد كل طرق
الطعن المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : يبلغ قرار سحب الاعتماد إلى الصندوق
من طرف السلطة المختصة؛ بعد نفاد طرق وآجال
لطعونء خلال الثماني والأربعين (48) ساعة التي تلي
لقرار.

ويتعين على الصندوق إعلام جميع مقتني الأملاك
لعقارية المعنيين, خلال الثلاثين (30) يوما الموالية.

المادة 6: يترتب على حلول الصندوق محل
لمقتنينءإلزامه بإتمام إنجاز البناية أو جزء من
والتي تم توقيعها من طرف المقتنين والمرقي العقاري
لمخل بالتزاماته.

ولا تخص هذه الالتزامية إلا البنايات التى تمت
تغطيتها بضمان إتمام الإنجاز والتي تمإنجاز
أساساتهاء على الأقل.

وتقتصر إلزامية الصندوق تجاه المقتنين,
بالنسبة للبنايات التي لم يتم إنجاز أساساتهاء على

المادة 7: يقصد بضمان التعويضء التزام الصندوق
للمرقي المخل بالتزاماته؛ والتي تكتسي طابع تسبيقات

المادة8: يترتب على تعويض الصندوق
لفائدة الصندوق عن حقوقه المتعلقة بالملك العقاري,
موضوع عقد البيع على التصاميم.

المادة 9: يقصد بضمان إتمام الإنجاز. التزام
الصندوق بالإتمام الجيد لأشغال إنجاز البنايات أو
التصاميم: على حساب المرقي المخل بالتزاماته وبدلا
عنهء في حدود التسديدات التي دفعها المقتنون.

المادة 10 : يمكن الصندوق قصد إتمام إنجاز
الأشغال أن يباشر باسم المقتنين وعلى حسابهم. كل
الأعمال الإدارية والتقنية والمالية والقضائية وأن
يسخر كل الوسائل الضرورية: على الخصوص من أجل :
والبيانات الحسابية العامة وحصائل التسديدات التى
دفعها المقتنون الذين لا يزالون ملتزمين تجاه الصندوق
و/أو المرقي العقاري الذي يستأنف الأشغال قصد دفع

- تكليف مرقي عقاري آخر بمواصلة الأشغال,

- العمل على استبدال المرقي المخل بالتزاماته


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- المبادرة بكل عمل قصد استرجاع المبلغ الزائد
الذي تسبب فيه المرقي المخل بالتزاماته؛ عند الاقتضاء.
وكذا عقوبات التأخير التي حصلها المرقي والتكاليف
الزائدة الناجمة عن استئناف المشروع. ‏ /

تحدد أحكام هذه المادة. عند الحاجة, بموجب قرار
الوزير المكلف بالسكن.

المادة 11: يمكن التعديلات التي تم إدراجها على
عقود البيع على التصاميم الأو لية والتي تم إعدادها في
شكل رسميء أن تخصء زيادة على تغيير أجال التسليم,
مراجعة سعر البيع الأوليء في حدود أعلى نسبة كما
هي محددة في المادة 38 (الفقرة 3 3)منالقانون رقم
04-1 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر ر هذا الممرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.

عبد المالك سلال
شه

تنفيذي رقم 182-14 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 5 يونيى سنة 2014, يهدد شروط
وكيفيات تسديد الاشتراكات والدفعات
الإجبارية الأخرى من طرف المرقين العقاريين

المنصوص عليهافي | الداخلي لصندوق
الضمان والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران
والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 3 الموافق 19 يناير سنة 993
ن المالية لسنة 1993ء لا سيما المادة 31

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 4

ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي

يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

21 شعبان مام 1435 ه
19 يوني و سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4006-97 المؤرخ
في 2 رجب عام 1418 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن إحداث صندوق الضمان والكفالة المتبادلة
في الترقية العقارية,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات منح الاعتماد لممارسة مهنة
المرقي العقاري وكذا كيفيات مسك الجدول الوطني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-12 المؤرخ
في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد
الالتزامات والمسؤوليات المهنية للمرقي العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-13 المؤرخ
في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013
الذي يحدد نموذجي عقد حفظ الحق وعقد البيع على
التصاميم للأملاك العقارية وكذا حدود تسديد سعر
التأخير وآجالها وكيفيات دفعهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 59 من القانون
رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
لدفعات الإجبارية الأخرى من طرف المرقين العقاريين
لمنصوص عليها في النظام الداخلي لصندوق الضمان
والكفالة المتبادلة في الترقية العقارية؛ الذي يدعى في

المادة 2: يخضع انتساب المرقي العقاريء المعتمد
إلى الصندوقء إلى إيداع ملف الانتساب الذي يحدد
محتواه النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 406 المؤرخ في 2 رجب عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يترتب على انتساب المرقي العقاري
تسليم شهادة الانتساب من طرف الصندوق» التي تحمل
وجوبا رقم اعتماده ورقم تسجيله في الجدول الوطني


Page 11:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

المادة 4 : يؤدي عدم انتساب المرقي في أجل أقصاه
ستة (6) أشهرء بعد تاريخ حصوله على اعتماده, إلى
الوقف المؤقت لاعتماده وذلك بموجب أحكام المادة 64
من القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام
2 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.
في حالة عدم تسوية المرقي لوضعيته لدى صندوق
الضمان في أجل إضافي مدته ثلاثة (3) أشهر.

المادة 5: يتعين على المرقي العقاري بعنوان
انتسابه للصندوقء وزيادة على توقيعه على النظام
الداخلىء تسديد الاشتراكات الآتية :

- حق الانضمام ويدفع مرة واحدة عند الانتساب»
- اشتراكات سنوية.

والاشتراكات السنوية بموجب النظام الداخلي وتأخذ
بعين الاعتبارء على الخصوص حجم الأعمال وعند
الاقتضاءء, رأسمال المرقي العقاري. وتتم مراجعتها
حسب الأشكال نفسها.

المادة 7: يجب أن تسدد الاشتراكات السنوية
خلال الفصل الأول من السنة المالية المعنية.

المادة 8: يؤدي عدم دفع المرقي للاشتراكات
السنوية المستحقة للصندوق بعد إعذارين (2) يرسلان
إليه كل خمسة عشر (15) يوما ولم يتم الرد عليهماء
بموجب أحكام المادة 64 من القانون رقم 041-11 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه, إلى :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3
يوني و سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيس

عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
محمد دحمانيء. بصفته رئيسا لدائرة المحمدية بولاية

-الوقف الموؤقت لاعتماده,
- تحويل الوقف المؤقت لاعتماده إلى سحب نهائي

المادة 9: طبقا لأحكام المادة 54 من القانون رقم
04-1 الموّرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة2011 والمذكور أعلاه. وزيادة على
الاشتراكات المستحقة بعنوان انتسابه إلى الصندوق»
يتعين على المرقي العقاري تسديد الدفعات الإجبارية
الأخرى بعنوان اكتتاب ضمان الترقية العقارية قصد
ضمان :

- إتمام إنجاز الأشغال,

- التغطية الأوسع للالتزامات المهنية والتقنية.

المادة 10 : تحدد جداول مبالغ الضمانات الممنوحة
في النظام الداخلي للصندوق وتتم مراجعتها حسب
الأشكال نفسها.

المادة 11: يجب أن يدفعالمرقي العقاري عقد
الضمان على الأكثرء في اليوم الذي يبدأ فيه سريان
هذا العقد.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1435 الموافق 5
يونيو سنة 2014.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3
يونيو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 تنهى مهام السيد
جمال بن حمودة. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 5 شعبان مام 1435
الموافقٍ 3 يونيى سنة 4 يتضمنان إتهاء

5 الموافق 3 يونيو سنة2014 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مفتشين بوزارة
التعليم العالي والبحث العلميء لإحالتهم على التّقاعد

- قمرة دومنجيء»

- بوعلام عدورء

- عبد الحق امحمد عطارء

- عبد الحميد هناد

عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 12 أكتوبر سنة 2013, مهام السّيد حسان عيداوي»:
بصفته مفتشا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
بسبب الوفاة.
جه ست
يونيى سنة 0 يتخسمن ذاه مام شاب

شعبان عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 مهرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبس سنة 2013, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1431 الموافق 26 مايى سنة 22010 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

إن الوزيرءالأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة: وزير الداخلية و الجماعات المحلية,
ووزير المالية,

21 شعبان مام 1435 ه
19 يوني و سنة 2014 م

للمشاريع الاستثمارية بوزارة الصيد البحري والموارد
للستت

مرسوم رئاسي مورخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3
يونيى سنة 2014, يتضمن تعيين وال منتدب
لدى والي ولاية الجزائر ببراقي.

عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 يعيّنالسيد
محمد دحمائيء واليا منتدبالدى والى ولاية
الجزائر ببراقي.

لست مستت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1435 الموافق 3
والبحث والإرشاد بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية.

عام 1435 الموافق 3 يونيو سنة 2014 يعيّن السّيد عمر
بلعسلء مديرا للتكوين والبحث والإرشاد بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يهدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم و العناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,


Page 13:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزيرالداخلية
والجماعات المحلية والبيمّة والإصلاح الإداري؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وت تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية,

يقررون ما يأتي :

المؤرخ في 12 جمادى الثانية 1431 الموافق 26 مايو سنة
0 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

' 1- الأعوان المتعاقدون بعنوان الإدارة المركزية

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد فير مهدد
المدة (1)

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الرابع
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع

عقد محدد
المدة (2)

0

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013.

عن وزير الدولة» وزير الداخلية
والجمامات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2013, يتضمّن تشكيلة مجلس إدارة المدرسة
الوطنية للإدارة.

بموجب قرار موْرخ في 21 محرم عام 1435
الموافق 25 نوفمبر سنة 2013, يتكون مجلس إدارة
المدرسة الوطنية للإدارة. تطبيقا لأحكام المادة 7
من المرسوم التّنفيذي رقم 419-06 المؤْرًخ في أول
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء من
الأعضاء الآتية أسماوّهم :
-السيد طاهر مليزيء ممثل وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ رئيساء
الدفاع الوطنيء
الشؤون الخار جية,
بالاتصالء»

-السيد إدريس بوكراء ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي؛
- السيد ابراهيم مرادء والي ولاية المدية,

- السيد عبد الحميد مروانيء ممثل عن هيئة
لتدريس الدائمة,
لتدريس الدائمة,
لتدريس المناوبة,
لتدريس المناوبة,
لإداريين والتقنيين,

- الآنسة سعاد علالء ممثلة عن التلاميذ.

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1034
الموافق 18 سبتمبر سنة 2013, يحدد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص الالتحاق ببعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي
ومحتوى برامجه.

إن الوزيرءالأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع
التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن تحويل مؤسسات التكوين إلى معاهد وطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-94 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمن إنشاء مدرسة وطنية للضرائب»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدّل والمتمم,


Page 15:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 300-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بأملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائها. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 305-12
المؤرخ في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7 شت
سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 و أحكام المواد 30 و41 و76 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010 والمذكورين أعلاه,
المتتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري
ومسح الأراضي ومحتوى برامجه. حسب ما يأتي :

1 - شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري :

* سلك المفتشين :

»* سلك المراقبين :

2 - شعبة مسح الأراضي :

»* سلك مراقبي مسح الأراضي :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
في الرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة, على أساس الشهاددات أو الاختبارات»

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين المتخصص
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار
ل سيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين المتخصص
المحددة في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوينء المصادق عليه. بعنوان السنة المقصودة,
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين المتخصصء,

- قائمة المترشحين المعنيين بالتكوين المتخصص.

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة
(10) أيام»: ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة في أجل عشرة (10) أيام, ابتداء
من تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم المترشحون الناجحون نهائيا
في المسابقة على أساس الشهادات أو الاختبارات
للالتحاق بالرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
بمتابعة دورة تكوين متخصص.

وتعلمهم مؤسسة التكوين المعنية بتاريخ بداية
التكوين؛ بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة أخرى
ملائمة. عند الاقتضاء.

المادة 7: يضمن التكوين المتخصص المؤسّسات
العمومية للتّكوين,ء الآتية :

-المدرسةالوطنية للضرائب والمدرسة
الوطنية للخزينة بالنسبة لشعية أملاك الدولة
والحفظ العقاري:

- مركز التقنيات الفضائية والمعهد الوطثنيى
مسح الأراضي.

المادة 8 : ينظم التكوين المتتخصص بشكل متواصل
ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات منهجية وملتقيات
وأعمالا موجهة وتربصات تطبيقية.

المادة 9 : تحدّد مدة التكوين المتخصص في الرتب
المذكورة أعلاه. طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذيً
رقم 300-10 المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29
نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. حسب ما يأتي :

- سنة واحدة (1) بالنسبة لرتبة مفتش مركزي
لأملاك الدولة والحفظ العقاري, /


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- سنتان (2) بالنسبة لرتبة مراقب أملاك الدولة
والحفظ العقاري ورتبة مراقب مسح الأراضي.
يخضع المتربصون أثناء التكوين المتتخصص
ذخا م الداخلي لمؤسسة التكوين المعنية.

المادة 10 : يلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
المتتخصص ويتم تفصيل محتواها من طرف المؤوسسات
العمومية للتكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 11 : يتولّى تأطير ومتابعةالمتربصين
أثناء التكوين المتخصصء سلك التعليم للمؤسسات
العمومية للتكوين المذكورة أعلاه و/ أو الإطارات
المؤهلة للمؤسّسات والإدارات العمومية.

المادة 12 : يتابع المتريصون خلال دورة التكوين,
تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للمديرية العامة
لأملاك الدولة والحفظ العقاري والمديرية العامة لمسح
الأراضي (حسب الشعبة) تحدّد مدته كما يأتي :
مركزي لأملاك الدو لة والحفظ العقاري,

-اشثناعشر (12) أسبوعابالنتسيةلرتبة
مراقب أملاك الدوى
مسح الأراضي.

ويعدون على إثرهء تقرير نهاية التربص

لة والحفظ العقاري ورتبة مراقب

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بمحتوى برامج التكوين.

المادة 14 : يتم التقييم السنوي للتكوين المتخص ص
على النحو الآتي :

- معدل المواد المدرسة, المعامل : 8,

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل : 22

- علامة المواظبة:, المعامل : 1 ‎١‏

المادة 15 : يشترطء للانتقال من سنة إلى أخرى
للتكوين في رتبة مراقب أملاك الدولة والحفظ العقاري
ورتبة مراقب مسح الأراضيء حصول المتربص على
معدل عام سنوي يفوق أو يساوي 10 من20 دون
الحصول على علامة إقصائية.

تعتبر علامة إقصائية كل علامة أقل من 20/6.

المادة 16 : تنظم المؤسسة المعنية بالتكوين, قبل
الإعلان على النتائج النهائية من طرف لجنة نهاية
التكوينء دورة استدراكية :

- للمتربصين الذين تحصلوا على معدل عام أقل
من 20/10 ويفوق أو يساوى 20/7.

21 شعبان مام 1435 ه
19 يوني و سنة 2014 م

تخص الدورة الاستدراكية كل المواد التي تقل
علاماتها على 20/10.

ومعدل عام يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 17: كل متربص تحصل على معدل عام يقل
على 20/10 أو احتفظ بعلامة إقصائية. بعد الدورة
الاستدراكية, يعتبر غير ناجح في التكوين.

المادة 18 : يتمالإعلان عن النجح النهائي
معدلا عاما يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييم
المذكور في المادّة 14 أعلاه من طرف لجنة التكوين التي
تتكون من :
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسةالعمومية للتكوين المعنية
أو ممثله,

المادة 19 : عند نهاية دور ةالتكوين المتخصصء,
يسلم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية, شهادة

المادة 20 : يعين المتربصون الذين تايعوا
دورة التكوين ن المتخصص بنجساح؛ بصفة متر بصين
في الرتب المقصودة

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1434
الموافق 18 سبتمبر سنة 2013.

عن وزير المالية عن الوزيرء الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الأمين العام


Page 17:
19 يونيى

وير 001 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الملحق 1

لأملاك الدولة والحفظ العقاري

1 - التكوين النظري : عشرة (10) أشهر.

الحجم الساعي الأسبوعمي
السداسي الأول

سا30

مسح الأراضي
لقانون المدني/ الإجراءات المدنية

لقانون الإدارى / المنازعات الإدارية

لجدول العام (جرد المنقولات)

أخلاقيات المهنة/ تشريع العمل

2 - التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتتخصصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري.


Page 18:
000 0000 1 شعبان عام 1435 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 37 19 يوكين سن 2014م

الملحق 2

مدة التكوين : سنتان ().
السنة الأولى :
1 - التكوين النظري : أحد عشر (11) شهرا.

السداسي الأول

التحرير الإداري
مدخل لدراسة القانون/ القانون المدني
القانون الدستوري/ القانون الإداري

مدخل إلى قانون أملاك الدولة

المالية العامة/ التنظيم المتعلق بالمحاسبة
العمومية

المحاسبة العامة/ المحاسبة العمومية

تشريع العمل/ أخلاقيات المهنة

2- التربص التطبيقي :
المدة : أريعة (4) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتتخصصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري.


Page 19:
وير 001 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى
السنة الكانية :

1 - التكوين النظري : عشرة (10) أشهر .

الحجم الساعي الأسبوعي الحجم الساعي الأسد
السداسي الأول

قانون أملاك الدولة.ء تقنيات

عمليات أملاك الدولة

خبرة وتقنيات التقييمات

لمنازعات الإدارية

لإجراءات المدنية والإدارية

تقنيات التحقيق العقاري

تحصيل منتوجات أملاك الدولة

2 - التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتتخصصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 1 شعبان مام 1435 ه

19 يوثيى سنة 2014 م

الملحق 3
برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة مراقب لمسح الاراضي
مدة التكوين : سنتان(2).
السنة الأولى :
1 - التكوين النظري : أحد عشر (11) شهرا.

المدة : : أربعة (4) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتخصصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة بمسح
الأراضى.
ر

السنة الثانية :
1 - التكوين النظري : عشرة (10) أشهر.

القانون المدني (الملكية) سا5[
إعداد مسح الأراضي العام 7سا30

محافظة مسح الأراضي 2سا

رسم المخططات والرسم بواسطة الإعلام الآلي

التصوير القياسي - فتوغرامتري

2 - التربص التطبيقي :

المدة : ثمانية (8) أسابيع

يتابع المتربصونء خلال دورة التكوين المتخصصء تربصا تطبيقيا لدى المصالح التابعة للإدارة المكلفة بمسح الأراضي.


Page 21:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام
4 الموافق 23 سبتمبر سنة 22013 يعدل
القرارالوزاري المشترك المؤرخ في 18
صفر مام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012,
الذي يحدد كيفيات تنظيمالتكوين
المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بهإدارة الجمارك ومحتوى
برامجه.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين الوزيرءالأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 202-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية للجمارك
وتنظيمهاو سيرهاء

- وبمقتضي القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

ومحتوى برامجه,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام المادة 8 من
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل المادة 8 منالقرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 و المذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا لادة 8 : تضمن التكوين المتخصصء مؤسسات
لتكوين العمومية الآتية :

- (بدون تغيير)»

- المدرسة الوطنية للجمارك و معهد الاقتصادل

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013.

عن وزير المالية
المدين العام
للجمارك
محمد عبدى بودربالة

عن الوزير الأمين العام
للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

لله سس

قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 4 الموافق
0 مارس سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية
العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 20 مارس سنة 2013. يعين الأعضاء الآتية
أسماوهم. تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 94-08 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1429
الموافق 10 مارس سنة 2008 و المتضمن إنشاء وكالة
الإعلام الآلي للمالية العمومية و تنظيمها ومهامها
وسيرهاء في مجلس إدارة وكالة الإعلام الآلي للمالية

-راوية عبدالرحمانء ممثل الوزير المكلف

- ميمون محمد إقبالء ممثل وزير الدفاع الوطني»

- حديوش رمضان. ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

وإصلاح المستشفيات»

- بطاز محمد. ممثل الوزير المكلف بالتعليم
العالي و البحث العلميء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- بسام محمدء ممثل الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال»

- براهيتي كلثوم., ممثلة الوزير المكلف بالسكن
والعمران»

- براح منير خالدء المدير العام للديوان الوطني
للإحصاءء

- فرحان سيدي محمد المدير العام للتقدير
والسياسات»

- باقة فريدء المدير العام للميزانية,

- غانم محمد العربيء المدير العام للمحاسبة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رجب هام 10433
الموافق 7 يونيى سنة 2012, يحدد تصنيفا
دور الثقافة وشروط الالتحاق بالمتخاصب
العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادةالاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-98 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي لدور الثقافة,المعدل
والمتمم,

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987
والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المؤسسات
العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة والسياحة,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
2 والمتضمن التنظيم الداخلى لدور الثقافة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد تصنيف دور
الشقافة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة
لها.

الملدة 2 : تصنف دور الثقافة فىا نف "ب"

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة لدور الثقافة وكذا شروط الالتحاق بهذه
المناصب العلياء طبقا للجدول الآتي :


Page 23:
19 يونيى

وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- مستشار ثقافي رئيسيء على الأقل,
مرسم, أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
ستوات من الخدمة الفعلية بهذه

- مستشار ثقافى أو رتبة معادلة. يثبت
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسيء على الأقل؛ مرسم,

الإدارة والمالية
- متصرفء يثبت أربع (4) سنوات من

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار ثقافي رئيسيء على الأقل؛ أو
رتبة معادلة. مرسم.ء يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- مستشار ثقافي أو رتبة معادلة؛ يثبت
أربع (4) سئوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مستشار ثقافي أو رتبة معادلة, يثبت-
بهذه الصفة.

المادة 4: يستفيد الموظفون المعينون بصفة المادة 5: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المنصب العالي لرئيس فرع. المصنف في قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 3 أعلاه,
إطار أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 | الذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
يوليو سنة 1987 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء
المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة مهامهم في المنصب العالي المشغول.
والسياحة. المعدل والمتممء من الزيادة الاستدلالية المادة 6: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يعينون
الموافقة للمستوى 4 الرقم الاستدلالي 55 ابتداء من في المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة
أول يناير سنة 2008 إلى غاية تاريخ إمضاء هذا القرار. لصلاحيات الهياكل المعنية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 7: تلغى أحكام القرارالوزاري المشترك
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة
7 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه والمتعلقة بتصنية
دور الثقافة.
المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1433 الموافق 7
يونيو سنة 2012.
وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن وزير المالية
الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
شه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الثاني

عام 1435 الموافق 2 مارس سنة 2014, يتضمّن

إن وزير المالية,
ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 242-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غغهشت سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للمدارس الجهوية
للفنون الجميلة, لا سيما المارّة 3 منه,

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة
8 والمتضمن إنشاء مدارس جهوية للفنون الجميلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة
8 الذي يحدث الشهادات ويحدّد كيفيات تسليمها في
المدارس الجهوية للفنون الجميلة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1435

الموافق 2 مارس سنة 2014.
خليدة تومي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

ال سك هسك

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1434 الموافق 26 غشت
سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المسرح الجهوي بمعسكر.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 شوال عام 1434
الموافق 26 نحشت سنة 2013. يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهمء: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسيء في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر :

-السيد محمد سحنون. ممثل الوزير المكلّف


Page 25:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

لسيد الحدري بن خدة؛ ممثل الوزير المكلّف

لسيد أحمد حاج قدور ء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,

- السيد مرزاق الحداد؛ ممثل المسرح الوطني
الجزائري,
البلدي لمعسكر,

لسيد سمير مفتاح. ممثل الديوان الوطني
ثقافة والإعلام,

لسيد قادة شلابي» ممثل منتخب عن

يلغى القرار المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
31 الموافق 11 مايو سنة2010 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي بمعسكر.
ا شط

قرار مورّخ في 28 ممرم عام 1435 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضوين في المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية تيبازة.

بموجب قرار موَرَخ في 28 محرم عام 1435
لموافق 2 ديسمبر سنة 2013, يعيّن السيد عيسى
نجاري. ممثلا لرئيس المجلس الشعبي الولائي,
عضواء خلفا للسيد نور الدين لابريء وتعيّن
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عضوة. خلفا
لعمومية لولاية تيبازة للفترة المتبقية من
لعضوية. تطبيقالأحكام المادة 11 من
لمرسوم التتنفيذي رقم 24-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
لقانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

قرار مؤوْرخ في 28 محرم عام 1435 المواقق 2
ديسمبر سنة 2013. يتضمن استخلاف
أعضاء في المجلس التوجيهي للمكتبة
الرئيسية للمطالعةالعموميةلولاية
مستغائم.

بموجب قرار موؤْرخ في 28 محرم عام 1435
الموافق 2 ديسمبر سنة 2013. يستخلف أعضاء
للمطالعة العمومية لولاية مستغانم للفترة المتبقية
للعضوية. تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 234-12 الموْرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية,

- السيد علي بن طوبالء مدير الشباب والرياضة
بالولاية» خلفا للسيد عمر مسعودي,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية. خلفا للسيد
عبد الكريم خضراوي.

سه

قرار مؤرخ في 28 محرم مام 1435 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضى في المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية سعيدة.

بموجب قرار موْرًخ في 28 رجب عام 1435
الموافق2 ديسمبر سنة2013, تعيّن السيدة
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية
سعيدة. ممثلة لرئيس المجلس الشعبي الولائى خلفا
العضوية, تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 الموْرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذى يحدل
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1434
الموافق 26 ديسمبر سنة 2012, يحدد كيفيات

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدّل
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
الذي يحول المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى
معهد وطني للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق 15 مايو سنة 2004
الذي يحدّد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة بعمالالبريد والمواصلات

1 شعبان عام 5 ه
19 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق 15 مايو سنة 2004
الذي يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة بعمالالبريد والمواصلات

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 (الفقرة
الأولى) من المرسوم التّنفيذيَ رقم 200-10 المؤرخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش
رئيسي للبريد ومحتوى برنامجه.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن

المادة 3 : يتم فتح دورةالتكوينالمتخصص
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والذي يحدّد فيهء لا سيّما :

- الرتبة المعنية,

-عدد المناصب الماليةالمفتوحة للتكوين
المتخصص المحددة» في المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية والمخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة المقصودة. طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة دورة التكوين المتخصصء,

- قائمة المترشحين المعنيين بالتكوين المتتخصص.

المادة 4: يجب أن تبلغ نسخة من القرار المذكور
أعلاه» إلى مصالح الوظيفةالعمومية في أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5: ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء
من تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : تعلم الإدارة المستخدمة المترشحين
الناجحين نهائيا في مسابقة الالتحاق بالتكوين
فردي وبأية وسيلة أخرى ملائمة: عند الاقتضاء.


Page 27:
وير 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

19 يونيى

المادة 7: يضمن التكوين المتخصص المعهد الوطني
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال (الجزائر).

المادة 8 : ينظم التكوين المتخصص بشكل متواصل
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9: تحدد مدة التكوين المتخصص بسنة (1)
واحدة: طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 10 -200
المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : يخضع المتربصون أثناء التكوين
للنظام الداخلي للمؤسسة العمومية للتكوين.

المادة 11 : يلحق برنامج التكوين المتخصص بهذا
القرار ويتم تفصيل محتواه من طرف المؤسسة

أثناء التكوين المتخصصء سلك التعليم لمؤسسة
التكوينالمذكورة أعلاه و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 13 : يتابع المتربصون قبل نهاية دورة
التكوينء. تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم,
مدته ثلاثة أشهر ونصف لدى مختلف المصالح التابعة
للإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 14 : يلزم المتربصون في التكوين المتخصص
بإعداد مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة
بالوحدات المدرسة والمقررة في برنامج التكوين.

المادة 15 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والذي يضمن كذلك

المادة 16 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة

البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

- معدل المراقبةالبيدانغحوجيةالمستمرةء
المعامل:1

- علامة التربص التطبيقي. المعامل : 21

- علامة الامتحان النهائيء المعامل : 2,

- علامة مناقشة المذكرة: المعامل : 22

يشمل الامتحان النهائي كل الوحدات المدرسة.

المادة 18 : يتم إعلان النجاح النهائي في
يساوي أو يفوق 10 من 20 في التقييمالمذكور في
الماذة 17 أعلاه. من طرف لجنة نهايةالتكوين التي
تتكون من :

- السلطة المخولة صلاحية التّعيين أو ممثلها المؤهمل
قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين المعنية أو ممثله,

الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 19 : عند نهاية دورة التكوين المتخصص,
يسلّم مدير المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال شهادة للمتربصين الناجحين على أساس
محضر لجنة نهاية التكوين.

المادة 20 : يعيّن المتربصون الذين تابعوا دورة

المادة 21 : تلغى أحكام القرارينالوزاريين
المشتركين المؤرخين في 25 ربيع الأول عام 1425 الموافق
5 مايو سنة 2004 والمذكورين أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 صفرعام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012.

وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية

بلقاسم بوشمال

موسى بن حمادي


Page 28:
000 0000 1 شعبان عام 1435 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 37 19 يوكين سن 2014م

الملحق

برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للبريد

1 - برنامج التكوين النظري
الرقم
إعلام آلي
قانون تكنولوجيات الإعلام والاتصال
خدمات إلكترونية
مالية عامة
إدارة الموارد البشرية

الاتصال

العلاقات الإنسانية
خدمات بريدية
خدمات مالية
شرطة البريد

تنظيم قطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الضبط في قطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم السامي الإجمالي

2 - التريص التطبيقي :

المدة : ثلاثة أشهر ونصف

يتابع المتربصون قبل نهاية دورة التكوين, تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم؛ لدى مختلف المصالح
التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


