Year: 2014, Number: 074
Page 2:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 365-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يحدد كيفيات فتح اله
الانتقالية أو الحسابات الجارية الانتقالية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط استنجار البواخر الأجنبية

مرسوم تنفيذي رقم 366-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يحدد الشروط والكيفيات المطبقة
في مجال الملوثات المسموح بها في المواد الغذائية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 محرم عام 1436 الموافق 19 نوفمبر سنة 2014, بي
الثقافي الإسلامي في كل من ولايةت

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013, يجعل منهج تحديد نسبة المادة الد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 مهرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يعدل ويتمم الجدول الملحق
بالقرارالوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب
العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبةت
التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية لسلك مفتشي العمل ومدته و

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3 أكتوبر سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف ' المسرح الجهوي |
قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3 أكتوبر سنة 2013, يتضمن فتح دعوى ت
قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3 أكتوبر سنة 2013, يحدد القائمة الا

الوطني للبحث في علم الآثار

لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز والمؤسسات
المتخصصة الواقعة تحت وصاية وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة


Page 3:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 365-14 مؤرخ في 2 صفر هام
6 الموافق 15 ديسمبسر سنة 2014, يحدد كيفيات
فتح المسابات الانتقالية أى الحسابات الجارية
الانتقالية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط
استتجار البواخر الأجنبية.

إن الوزير الأول
ووزير النقل ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 266-65 المؤرخ في29
جمادى الثانية عام 1385 الموافق 25 أكتوبر سنة 1965
والمتعلق بالنقل البحري»

- وبمقتضى الأمر رقم 40-75 المؤرخ في7 جمادى
الثانية عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمررقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخار ج» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع

وتصديرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 4 الموافق 26 نشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 47 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 73-75 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975
والمتضمن إحداث مناطق التخليص خارج الموانئ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 - 468
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند
التحويل ووصل التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات
ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-08 المؤرخ
في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008
الذي يحدد شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل
البحري وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 58 المؤرخ
في 6 صفر عام 1429 الموافق 13 فبراير سنة 2008 الذي
يحدد مبلغ حقوق امتياز استغلال خدمات النقل
البحريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-09 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذى يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي
النقل البحري»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 من القانون
رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سسنة 2012 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيات فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية
الانتقالية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط استئجار
البواخر الأجنبية.

- حساب انتقالي: وثيقة محا بية يعدها وكيل
مجموع الإيرادات المحصلة والنفقات المدفوعة بمناسبة

- حساب جار انتقالي: وثيقة محاسبية تبين
في ميناء أو عدة موانئ, التي تعود لمجهز سفينة /رناقل
واحد. يستغل خطا منتظماء

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

تسجل في الحساب الانتقالي الأولي.

الباب لأول
النظام المطبق على تسديد أجرة حمولة البضامة

المادة 3 : تحدد شروط النقل وتسديد أجرة حمولة
البضائع المنقولة بحرا وكذا مصاريف توقيف
الحاويات: بموجب عقد النقل البحري المنبثق عن العقد
التجاري.

الفصل الأول

المادة 4: عندما ينص العقد التجاري المتعلق
لمصدرء لدى وكيل السفينة. وفي هذه الحالة يدرج مبلغ
أجرة حمولة البضاعة في السعر المفوتر للبضائع
لمصدرة ويلزم المصدر الخاضع للقانون الجزائري
بترحيل المبلغ وفق نفس شروط ترحيل ناتج البضائع
لمصدرة.

يسجل المبلغ المحصل على هذا النحو في الجانب
لدائن من الحساب الانتقالي لمجهز السفينة /الناقل

المادة 5: إذا كانت البضائع المصدرة بأجرة حمولة
مجهز وطنيء وتكون محل عملية مسافنة في ميناء
أجنبىيء فإن أجرة حمولة البضاعة المستحقة لمجهز
لسفينة الأجنبي الذي قام بنقل السلع من ميناء
لمسافنة إلى ميناء الوجهة؛ تسدد من طرف وكيل المجهز
لوطنيء وتسجل في الجانب المدين للحساب الانتقالي
لعبور الدولي .

المادة 6 : يحصل وكيل السفينة الأجنبي أجرة
لحمولة المدفوعة عتد الوصولء؛ للبضائع المصدرة
والمنقولة من طرف سفن التجهيز الوطنيء. وتسجل في
لحساب الانتقالي لهذه السفن وفق الشروط المحددة في
أحكام هذا المرسوم.


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

الفصل الثاني

المادة 7: عندما تسدد أجرة حمولة البضائّع
طبقا للتنظيم المعمول به المتعلق بالواردات و كذا
بنود العقد التجاريء فإن مبلغهالا يدرج في سعر
البضائع المفوترة.

المادة 8 : عندما تدرج أجرة حمولة البضائع في
مسبقا من طرف المورد أو لحسابه.

المادة 9: تسدد أجرة الحمولة للبضائع المستوردة
عند الوصول من طرف أشخاص طبيعيين أى معنويين
غير مقيمين في الجزامر بالدينار الجزائري الناتج عن
القيمةالمقابلة | بةالقابلة للتحويلو
الممستوردة مسبقاء أو عن طريق التسجيل في الجانب
المدين للحساب المفتوح بالعملة الصعبة أو في حساب
أجنبي بالدينار القابل للتحويل (©085246©).

المادة 10 : يسجل مبلغ أجرة الحمولة المحصل
بالدينار الجزائري عند الوصول من طرف وكيل
السفينة ويسجل من طرف هذا الأخير في الجانب
الدائن للحساب الانتقالي للسفينة المعنية.
الباب الثاني
الفصل الأول
التحصيل والتسجيل المحاسبي

المادة 11 : عندما لا ترجع الحاويات التي استعملت
مكوثها في الإقليم الوطني تسديد مصاريف التوقف,
فإن هذه المصاريف تحصل وتسجل محاسبيا من طرف
وكيل السفينة حسب الشروط المحددة في المواد 12 و13
و14 أدناة.

يبدأ حساب مدة توقيف الحاويات في السريان

يجب أل تنصب مصاريف توقيف الحاويات بأي
حال من الأحوال على مدة تتجاوز تسعين (90) يوما بما
فيها مدة الإعفاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 12 : تحسب مصار يف توقيف الحاويات
المحصلة من طرف وكيل السفينة وفقا للتعريفة المحددة
فى عقد النقل أو سند الشحنء وتسجل محاسبيا فى
الحسابات الانتقالية للسفن التي نقلتها. ‎١‏

- في الجانب الدائن للحسابات الانتقالية
وكلاء السفن,

- في الجانب المدينء الأعباء والمصاريف المترتبة
على وكيل السفينة الناجمة عن هذه الحاويات.

المادة 13 : ترجع الحاويات إلى الحظيرة أو الحظائر
التي يعينها مجهز السفينة /الناقل أو من يمثله بعد
تفريغها من طرف المستور دين»

ويعتير هذا الإرجاع نقلا لمسؤولية تسيير الحاوية
من المستورد إلى الناقل.

يتحمل مجهز السفينة/ الناقلالمصاريف
الناشئة بعد استرجاع الحاويات لا سيما منها مصاريف
المناولة والمكوث وكذا مصاريف حركة الحاويات إلى

المادة 14 : يجب على وكيل السفينة أن يمسك تحت
مسؤوليته بيانا لحركة الحاويات يحدد وفق النموذج
المرفق بالملحق بهذا المرسومء ويتضمن أرقام الحاويات
عن كل توقفء, وتاريخ التوقف وكذا تاريخ الإرجاع
طبقا لأحكام المادة 13 من هذا المرسوم.
الباب الثالث
فتح وسير الحساب الانتقالي والحساب الجاري الانتقالي

المادة 15 : تعوض النفقات المؤداة في الموانئ
الجزائرية من طرف وكيل السفينة لحساب مجهزي
السفن الناقلين الأجانب بالعملة الصعبة أو بالدينار

الفصل الأول
الحساب الانتقالي

في ميناء جزائري فتح من طرف وكيل أو عدة وكلاء
حساب انتقالي على دفاترهم وتحت مسؤوليتهم وبدون
الحاجة إلى ترخيص.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 17 : يقوم وكيل السفن بتحصيل الإيرادات
الأجانب خلال عمليات توقف السفن الأجنبية في
الموانئ الجزائرية.

يرخص لوكيل السفن الأجنبية بتسديد النفقات
باستعمال الإيرادات المحصلة خلال نفس التوقف.
وعندما يتبين أن هذه الأخيرة غير كافية, يرخص له

غير أنه وعندما يتعلق الأمر بتوقف عرضي لمجهز

المادة 18: تسجل فى الجائب الدائن للحساب
الانتقالى: شريطة أن تكون الكتابات المحاسبية مرتبطة

أ-المؤونات المخصصة من طرف مجهزي
السفن/الناقلين الأجانب»

ب - أجر حمولات البضائع المصدرة والمسددة
مسبقا كما هو محدد في المادتين 4 و 5 من هذا المرسوم,

ج - أجر حمولات البضائع المستوردة المدفوعة عند
الوصول كماهو محدد فى المادتين 9 و10 من هذا
المرسوم,

د - ناتج تذاكر المسافرين وعربات المسافرين
والأمتعة التي صدرت في الجزائر بالنسبة للمسافرين
الذين يركبون خلال عملية التوقف التي فتح الحساب
لأجلها شريطة أن يكون إصدار هذه التذاكر مرخصا به
في التنظيم المعمول به

ه - مصاريف توقيف الحاوياتء المفوترة تطبيقا
لأحكام المادة 12 من هذا المرسوم.

المادة 19: يسجل في الجانب المدين للحساب
الانتقالي مجموعالنفقات المؤداة لحساب مجهز
السفينة الأجنبى بمناسبة توقف سفينته مثل :

- التموين بكل أنواعه بما فيه الوقودء

- مصاريف الميناء والمناولة والإيداع المؤقت2

- الإصلاحات المنجزة على السفينة و/أوالحاويات,

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

- التسبيقات التي يقوم بها الوكيل لربان

- أتعاب وكيل السفيئة,
- مصاريف متنوعة ونفقات عرضية أخرى على

عاتق مجهز السفينة الأجنبي.

المادة 20 : يرخص للوكيل بنقل رصيد دائن لحساب
انتقالي إلى رصيد دائن لحساب انتقالي آخر لنفس

المادة 21 : يجب أن تبرر كل الإيرادات والنفقات
المنجزة في إطار المادتين 17 و18 أعلاه. بموجب وشائق
منصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما مع
احترام القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.

الفصل الثاني
الحساب الجاري الانتقالي

المادة 22 : يمكن مجهزي السفن الأجنبية التي
تتوقف بصفة دورية ومنتظمة في ميناء أو عدة موانئ
جزائرية. أن يفتحوا لدى وكيل أو عدة وكلاء حسابات
انتقالية جارية تسمح لهم بإجراء مقاصة على الأرصدة
رست في ميناء أو عدة موانئ.

المادة 23 : تخص المقاصة كافة الأرصدة المدينة
والدائنة التي تمت معاينتهافي حساب أو عدة

الفصل الثالث
أحكام مشتركة للمسابات الانتقالية والمسابات
الجارية الانتقالية

المادة 24 : يمكن أن يقفل الحساب الانتقالى
والحساب الجاري الانتقالى بناء على اتفاق مشترك بين
مجهز السفينة/ الناقل الأجنبي والوكيل أو بمبادرة من
هذا الأخيرء عندما يظهر:

- في الجانب الدائن. مجموع المبالغ المحصلة من
قبل الوكيل بعنوان الإيرادات لحساب مجهز السفينة/
الناقل الأجنبي»

- في الجانب المدين: إجمالي النفقات المتعلقة

د ية توقة أو عدة يات توقف.


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

وأيا كان السبب . يجب أن يوقف الحساب
الانتقالي أو الحساب الجاري الانتقالي في أجل أقصاه

تسعون (90) يوما ابتداء من تاريخ فتحه.

للسفينة أن يقدم أي وثيقة أو فاتورة بهدف الدفع من
قبل الوكيل في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما

وخلافا لذلكء لا يمكن تسديد مبلغ الخدمة من قبل
وكيل السفينة إلا بعد تحصيله من مجهز /ناقل

المادة 26 : يرخص لوكيل السفينة بفتح حساب
أو عدة حسابات انتقالية تكميلية عند الضرورة,
5 تسجيل الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالتوقف الأولي طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 24 أعلاه.

لايمكن في أي حال من الأحوال التسجيل في
الجانب الدائن للحساب الانتقالي التكميلي المخصص
للإيرادات تكاليف توقيف الحاويات بعد انقضاء أجل
تسعين (90) يوما مع احتساب مدة الإعفاء.

المادة 27 : يمكن وكيل السفينة بطلب من المجهز
الأجنبي في أجل خمسة وأربعين (45) يوماء أن يقوم
/الناقل كل مبلغ يعود له بعنوان رصيد دائن معاين في
حساب انتقالي أو بعنوان رصيد دائن معاين في حساب
جاري انتقالي.

المادة 28 : ينبغي ترحيل كل رصيد مدين لحساب
انتقالي أو حساب جاري انتقالي تم فتحه لدى وكيل
سفينة وذلك خلال أجل أقصاه خمسة وأر بعون (45)

القصل الرايع

المادة 29 : تمارس مصالح الوزارة المكلفة
بالتجارة الرقابة على الممارسات التجارية المتعلقة
بالنشاط البحرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 30 : يمار س الأعوان المؤهلون التابعون
للوزارة المكلفة بالبحريةالتجاريةالرقابة على
نشاطات وكالة السفن.

المادة 31 : تقوم إدارة الجمارك بمراقبة العمليات
الآتى ذكرها :

- تصليح السفن؛

- حركة الحاويات.

المادة 32 : يجب على وكيل السفينة الاحتفاظ
بالدفاتر وكل الوثائق الثبوتية التي استعملت كُساس
لإعدادالحسابات الانتقالية والحسابات الجارية
الانتقالية طبقا لآجال حفظ الوثائق المنصوص عليها
في القانون التجاري وجعلها في متناول الأجهزة المكلفة
بمراقبة الصرف وعمليات التجارة الخار جية.

المادة 33 : تنش على مستوى كل ميناء تجاري لجنة
(المديرية العامة للجماركء المديرية العامة للضرائب)
والنقل والتجارة تكلف بة الحسابات الانتقالية
والتأشير عليها تبعا للملاحق المرفقة بهذا المرسوم.

وير أس اللجنة التقنية ممثل عن وزارة المالية.
التقنية وتوجيهها وتقييمها.

يحدد تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة التقنية
وتنظيمهما وسيرهما بموجب قرار وزاري مشترك بين
وزراء المالية والنقل والتجارة.

الفصل الخامس
الأحكام المشتركة المتعلقة بالإيرادات والنفقات المؤداة
في الخارج من طرف التجهيز الوطني

المادة 34 : إذا كان متوقعا أن الإيرادات المنتظرة
خلال عملية توقف بالخارج تكون منعدمة أو غير كافية
يرخص للتجهيز الوطني بأن يحول قبل وصول
‎١‏ لسفينة إلى الميناء الأجنبي مؤونة تسمح بتة بتغطية هذه

ويتم تحويل هذه المؤونة من قبل بنك التوطين
بناء على طلب من مجهز السفينة الوطني ودون الحاجة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 35: يرخص المجهز الوطني باستعمال
الإيرادات المحصلة في الخارج لتغطية النفقات الآتي
- مصاريف الميناء والقطرء
ريف المرور عبر القنوات»
- مصاريف جمركية وغرامات»

- مصاريف المناولة والربط وتزعالربط
والحراسة والتنظيف والإضاءةء

- تعويضات استتجار السفينة على أساس
الرحلة,

- عمولة الوكالة والعمولات المهنية,

- أجرة الحمولة ومصاريف العبور والمسافتة
للبضائع المصدرة من ميناء العبور إلى ميناء الوجهة,

- أجرة الحمولة ومصاريف العبور والمسافتة
للبضائع المستوردة من الميناء الأصلي إلى ميناء
العبورء

- تكاليف كراء الأرصفة,

- المصاريف الطبية والاستشفاء الخاصة بالبحارة
وغسيل الملابس ومصاريف الاتصالات السلكية
واللاسلكية ومصاريف تبادل البيانات الإعلامية

- اقتناء معدات صغيرة وقطع الغيار والآدوات»:

- مصاريف التموين بالمواد المستهلكة الخاصة
بغطاء السفينة والماكنة والخدمات العامة,

- التموين بالأغذية وأدوات المطبخ والمتجر
للطاقم والركاب,

- مصاريف الأضرار المحتمل حصولها خلال

- التسوية الودية في حالة الاصطدام,

- أتعاب الخبرة البحريةء

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

- القرارات التحكيمية وأحكام المحاكم الأجنبية,

- مصاريف الإنقان والمساعدة:

- مصاريف إصلاح الحاويات»

- مصاريف إقامة وتنقل البحارة. يجب آلا
تتجاوز فترة المكوث في ميناء الركوب اثنتين وسبعين
(72) ساعة وأن تخص مصاريف الثقل فقط للرحلات
من مطارات إلى ميناء الركوب و/أو احتمالا ميناء
الركوب/ المطار/ بلد الأصل في الحالة التى يستحيل
فيها الركوب من الجزائر.

بالنسبة للمصاريف الأخرى المراد إضافتها وغير
المنصوص عليها في هذا النصء فإنها تخضع إلى تقدير
اللجنة التقنية المشار إليها في المادة 33 أعلاه.

المادة 36 : تعالج الإيرادات المحصلة في الخارج
لحساب التجهيز الوطني والتي لم يتم تخصيصها
لتغطية إحدى النفقات المشار إليها فى المادة 35 أعلاه,
في إطار الأحكام المتعلقة بغلق الحسابات الانتقالية
ويجب ترحيلها في مدة الثلاثين (30) يوماء التي تلي
وقف الكتابات المحاسبية للحسابات الانتقالية
والحسابات الجارية الانتقالية الممسوكة بالخارج أو عند
معاينتها في الجانب الدائن لحساب التجهيز الوطني
0 :

المادة 37: يرخص للمجهز الوطني بأن يفتح عن
طريق وكيله حسابات انتقالية تكميلية معدة لتقييد
الأولي. ‎١‏

المادة 38 : يمكن أن يقفل الحساب الانتقالي أو
الحساب الجاري الانتقالي المتعلق بسفن التجهيز
الوطني المفتوح في الخارج باتفاق مشترك بين الوكيل
الأجنبى و التجهيز الوطني أو بمبادرة من هذا الأخير

- في الجانب الدائن. مجموع المبالغ المحصلة من
قبل الوكيل الأجنبي لحساب التجهيز الوطني»

بعملية التوقف أو عدة عمليات توقف.


Page 9:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

وأيا كان السببء فإنه يجب أن يقفل الحساب
الانتقالي أو الحساب الجاري الانتقالي في أجل أقصاه

تسعون(90) يوما ابتداء من تاريخ فتحه.

المادة 39 : يرخص للتجهيز الوطني بتحويل أي
رصيد مدين يظهر في الحسابات الانتقالية لدى وكلائه
الأجانب.

ويمكن أن يودع رصيد الحسابات الانتقالية لسفينة
ذات خط منتظم بعد تحديده في حساب جار انتقالي.

ويتم تحويل هذا الرصيد من بنك التوطين ودون
الحاجة إلى رخصة مسبقة: بمجرد إظهار الحساب
الانتقالي المدين.

المادة 40 : كل نفقة لا تدخل في إطار أحكام
هذا الفصل يجب أن تكون موضوع تبرير وتسوية
المعمول به.

المادة 41 : يجب على المجهز / الناقل الوطني أن
الصرفء بيانا شاملا مصادقا عليه من طرف بنك
الموان أعلاة.

الباب الرابع
النظام المطبق على استتجار السفن الأجنبية

المادة 42 : تطبيقا للأحكام التنظيمية الخاصة
المتعلقة باستئجار السفن الأجنبية, تسدد المبالغ
المستحقة على الوقود عند التسليم للشهرين (2)
الأولين لعقد استئجار السفينة لمدة معينة, بالإضافة

إرجاع السفينة ودون إجراءات مسبقة.

يجب تسوية هذه الدفعات خلال مدة تسعين (90)
يوما بتقديم العقد المتضمن التزامات الأطراف و الذي
يمثل عقد الاستكجارو كذا قسط فترة الإيجار إلى بنك
استغلال خدمات النقل البحري.

المادة 43 : إذا تمت تسويةالدفعات المتعلقة
بعمليات تسليم الوقود للشهرين (2) الأولين والفترة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

التكميلية المذكورة أعلاه» فإن الأقساط الشهرية الأخرى
ومبلغ الة المؤقت والرصيد النهائى تسدد بمجرد
اله قةبا تكجارا فنالأجنبية, تسددء ودون
إجراءات مسبقة, نسبة تسعين بالمائة (9690) من مبلغ
الإيجار المستحق بعنوان استئجار السفينة على أساس
الرحلة واحتمالا المبالغ المستحقة بعنوان مصاريف

توقيف الحاويات.

يجب تسوية هذا الدفع خلال مدة تسعين (90) يوما
بتقديم العقد المتضمن التزامات الأطراف الذي يمثل عقد
الاستئجارإلى بنك التوطين مرفقا بنسخة من اتفاقية
منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري.

المادة 45 : يتم تحويل القسط الأخير المتعلق
بالاستئجار على أساس الرحلة. حسب الكيفيات المحددة
في المادة 44 من هذا المرسوم.
المادة 46 : عندما يتعلق الأمر باستئجار سفينة
بهيكلها فى حالة قابلة للملاحة ومؤهلة للخدمات التى
بناء على تقديم العقد المتضمن التزامات الأطراف الذي
والفواتير المتعلقة بكل عملية دفع.
الباب الخاميس
أحكام انتقالية
المادة 47 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ
بمجرد تنصيب اللجنة التقنية المذكورة في المادة 33 من
هذا المرسوم.
المادة 48 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة
وحسب الحالة. بموجب قرار مشترك بين الوزراء

المكلفين بالمالية والتجارة والنقل.

المادة 49: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 10:
الملاحق

بيان حركة الحاويات

ج10 وجو س0 جو
رجهو لرد معي تمع

ير 4 مقدزتير

3

تاريخ إرجاع الحاوية

عير تسر بوجت

(التاريخ والختم وإمضاء وكيل السفينة)


Page 11:
تصريع التحويل الممّد من قبل وكيل السفينة

(1) من - الحساب الجاري الانتقالي
- الحساب الانتقالي
نحن الموقعون أدناه : (اسم وكيل السفينة)
وكيل سفينة أوالسفن (1) و(2) للتجهيز نصرح بتحويل إلى السيد (تسمية وعنوان المجهز المستفيد من التحويل)
المبلغ ( بالدينار) الذي يمثل : (1)

يقير 4 عقدز تير

- المجموع (1) -منالرصيد المؤقت
(1) -القسم - من الرصيد النهائي.
- الباقي
- من الحساب أو الحسابات الانتقالية للسفينة أو السفن المذكورة
- من الحساب الجاري الانتقالي المفتوح في دفاترنا باسم المجهز المذكور أعلاه والناتج عن الجدول
الموجود في ظهر هذا التصريح.

لعمويا د

كما نوّكد كذلك :
- بأن هذه المبالغ المسجلة في الجانب الدائن والجانب المدين للحساب الانتقالي أو الحساب الجاري الانتقالي (1) متعلقة بعمليات أنجزت طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 365-14 المؤرخ في 22 صفر عام 6 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014.
- بأنه لم يتم ولن يتم أي تحويل آخر للرصيد المؤقت أو النهائي (1) كما هو مبين أعلاه بعنوان السفينة أو السفن المذكورة سالفا لعملية أو عمليات توقف
المذكورة فى هذا الجدول.

0 ‏فى:‎ ١

( التاريخ والختم وإمضاء الوكيل)

> رجهو لوه

حون السمميون 7

(2) التي يظهر اسمها أو أسماؤها في ظهر هذا التصريح.

مير صصوءٍ


Page 12:
ج10 وجو س0 جو
رعو له

مير سبع

اط كر جقكر كر

3

ور وم

الدائن

عند الاستيراد | عند التصدير

الحساب الانتقالي (المؤقت أو النهائي)

وى | الجموع | المدين
الدائن 0

حركة النقل مع الدول الأجنبية
أجرة الحمولة | أجرة الحمولة | المسافرين

في:
(التاريخ والختم وإمضاء الوكيل)

) يجب أن يظهر مجموع كل الحسابات الانتقالية للسفن الأجنبية على هذا الكشف حتى ولو كانت عملياتها واردة في حساب جار انتقالي:

(2) مجموع النفقات المدفوعة فعليا واحتمالا كل المصاريف المقيمة,
- صفة الدائن أو المدين ب + أو - تبعا لاتجاه الرصيدء
- صفة المؤقت أو النهائي للرصيد مع الإشارة إلى مبلغه الأصلي (المؤقت أو النهائي).


Page 13:
التسمية الاجتمامية :

بقير 6 مقدا تيد

0

مجموع الأرصدة قيد404
المديثة للحسابات 0

لعوويتر انايد

ل ج10 مس س0 جه
> رجهو له

* يجب أن تشطب جميع النسخ الأصلية لوضعية الحساب الانتقالي (408) موضوع مقاصة ويؤشر عليها من طرف اللجنة التقنية (
(1) دائن أو مدين : للتوضيح حسب الحالة بالإشارة + أو - حسب حالة الرصيدء
(2) مجموع التسويات والتعديلات للكتابات بما فيها تلك المتعلقة بعمليات التوقف السابقة للثلاثي المعني.

مير جوع


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 366-14 مؤرخ في 22 صفس عام
6 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الملوثات
المسموح بها في المواد الغذائية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 118-05
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل
سنة 2005 والمتعلق بتأيين المواد الغذائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-91 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بالمفتشيات البيطرية في المراكز
الحدودية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقةالموادالمنتجة محلياأو
المستوردة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-95 المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة
15 الذي يحدد كيفيات التفتيش البيطري للحيوانات
الحية والمنتوجات الحيوانية أو المنتوجات الآتية من
أصل حيواني المخصصة للاستهلاك البشريء المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-95
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 والمتعلق برقابة مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحيء المعدل والمتمم,

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-04
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة
لمطبقة على منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-04
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بشفافية تدابير الصحة والصحة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
لمستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-09 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1430 الموافق 10 مارس سنة 2009

لذي يحدد الإجراءات المطبقة عند استيراد وتصدير
لأدوية ذات الاستعمال البيطرى:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-10 المؤرخ
في 15 صفر عام 1431 الموافق 31 يناير سنة 2010 الذي
يحدد الإجراءات المطبقة عند استيراد وتصدير مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي؛

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فيراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال
الملوثات المسموح بها في المواد الغذائية.

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الموان
الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري.

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

الملوث : هو كل مادة تضاف بغير قصد في الغذاء
ولكن توجد فيه على شكل بقايا في الإنتاج بما فيها
العلاجات المطبقة على المزروعات وعلى المواشي وفي


Page 15:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

ممارسة الطب البيطري وفي الصناعة وفي التحويل
وفي التحضير وفي المعالجة وفي التوضيب والتغليف
وفي نقل هذا الغذاء وتوزيعه أو تخزينه أو بعد تلوث
بيئي. ولا تطبق عبارة الملوث على بقايا المشرات

وشعر القوارض ومواد أخرى خار جية.

المساعدات ‎١‏ لتكنولوجية : كل مادة أو عنصر مادى:
ماعدا الأجهزة أو الأدوات المنزلية. غير المستهلكة
كمكون غذائي في حد ذاتهاء المستعملة في المواد الأولية
أو المواد المحولة وفي الأغذية ومكوناتها لتحقيق هدف
تكنولوجي خلال المعالجة أو التحويل والتي يمكن أن
تؤدي إلى وجود غير مقصود ولكنه حتمي لبقايا أو

الحيوانات المنتجة للمواد الفذائية : الحيوانات
لحصول عليها لغرض إنتاج المواد الغذائية.

بقايا الأدوية البيطرية : كل المواد الصيدلانية
لنشيطة. سواء كانت مكونات نشيطة أو سواغ أو
نواتج التحلل وكذا موادها الأيضة الباقية فى الأغذية
لمحصل عليها من الحيوانات التي تم علاجها بهذا الدواء

بقاياالمواد الصيدلانية النشيطة : كل المواد
لصيدلانية النشيطة المعبر عنها بلمغ /ركغأو
بالميكروغرام / كغ». على أساس الوزن الطازج» سواء
كانت مواد نشيطة أو سواغ أو نواتج التحلل وكذا
موادها الأيضةالباقية في الأغذيةالناتجة من

الحيوانات.
البقايا: بقيةالموادالتي لها تأثير صيدلاني

وسواغ ومن منتوجات تحويلها وتحللها وموادها الأيضة
وكذا المواد الأخرى المنقولة من المنتوجات الحيوانية
والتي يمكن أن تلحق ضررا بالصحة البشرية.
بقاياالمبيدات : كل مادة محددة موجودة فى
الأغذية أو فى المواد الفلاحية أو المنتوجات الموجهة
ويشمل هذا المصطلح كل مشتقات المبيدات مثل
منتوجات التحويل والتفاعل ومواد الأيض والشوائب

للاستهلاك البشري أو الحيواني : هو التركيز الأقصى
لهذه المادة المرخص به لهذا المنتوج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الحد الأقصى للبقايا : التركيز الأقصى لبقية
المبيد (المعبر عنه بالمغ / كغ) والمرخص به في أو على
المنتوجات الغذائية أو الأغغذيةالموجهة لاستهلاك
الحيوانات وتؤسس الحدود القصوى للبقايا على
المعطيات الخاصة بالممارسات المعمول بها في القلاحة
والأغذية المحصل عليها فى المنتوجات التى تستجيب

الحد الأقصى لبقايا الأدوية البيطرية : التركيز
لأقصى للبقايا الناتجة عن استعمال دواء بيطري
(معبر عنه بالمغ/ كغ أو الميكروغرام / كغ على أساس
لوزن الطازج) المرخص به في أو على الغذاء.

المادة 4: تطبق أحكام هذا المرسوم على كل المواد
لتي تدخل في مفهوم المادة 3 أعلاه. ما عدا السموم
لعنقودي والكائنات المجهرية المحددة بموجب تنظيم
خاص.

المادة 5: تعتبر كملوثات في مفهوم هذا المرسوم,
عندما تتجاوز الحدود القصوى المسموح بها :

1 - بقايا المبيدات,

2 - بقاياالمساعدات التكنولوجية,

3 - بقاياالأدويةالبيطرية أو بقاياالمواد

4- السموم الطبيعية كالأيض السام والسموم
الفطرية التى يعتبر وجودها في المادة الغذائية غغير
مقصود.ء

5 - السموم الجرثومية الناتجة عن الطحالب التي
تتراكم في الكائنات المائية القابلة للاستهلاك كالمحارات

6- الملوثات الكيميائية الأخرى كالني
والمعادن الثقيلة والديوكسين ومتعدد الكلورو ثنائي

7-الملوثات عن طريق عناصر مشعة كالنكلويدات

تحتوي على بقايا الملوثات التي تتجاوز الحدود القصوى
المسموح بها رهن الاستهلاك.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

تحدد القوائم والحدود القصوى لبقايا الملوثات
لمسموح بها في المواد الغذائية, حسب الحالة؛ بقرار من
لوزير المكلف بحماية المستهلك والوزير المعني أو
لوزراء المعنيين.

المادة 7: يمكن استعمال المساعدات التكنولوجية
في صناعة المواد الغذائية. شريطة ألا تتجاو ز بقايا هذه
لمساعدات التكنولوجية الحدود القصوى المسموح بها.

تحدد القوائم والحدود القصوى للبقايا وكذا شرو ط
وكيفيات استعمال المساعدات التكنولوجية فى صناعة
لموادالغذائية يقرار منالوزير المكلف بحماية
لمستهلك والوزير المعني أو الوزراء المعنيين.

المادة 8 : تطبق الحدود القصوى لبقايا الملوثات

لمنصوص عليها في المادتين 6 و 7 أعلاه. على الجزء
لقابل للاستهلاك من المادة الغذائية المعنية.

المادة 9: إذا لم تحدد الحدود القصوى للبقايا في
لمواد الغذائية المحولة و/ أو المركبة, تكون الحدود
لقصوى المستعم لة هي تلك المقبولة علميا والمكرسة في
لممارسة الدولية.

المادة 10 : لا يمكن ااستعمال المواد الغذائية
لمذكورة في المادتين 6 و 7 أعلاه كمكون غذائي.

المادة 11: يمكن أن تخضع بعض المواد الغذائية
قبل وضعها رهن الاستهلاك: عندما تكون طريقة المعالجة
مقبولة علميا وتقنيا.

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

لاايمكن تخزين هذه المواد مع الموادالفذائية
لموجهة. سواء للاستهلاك البشري مباشرة أو
للاستعمال كمكون غذائي إلا بعد معالجتها.

ولاايمكن معالجة المواد الغذائية التي تحتوي على
لسموم الفطرية بواسطة الطرق الكيميائية.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه المادة بقرار من
لوزير المكلف بحماية المستهلك والوزير المعني أو
لوزراء المعنيين.

المادة 12 : يجب أن لا تضر طرق المعالجة بالنوعية
لجزائرية وتستمد في حالة انعدامها من المقاييس
لمعمول بها على المستوى الدولي.

المادة 13 : عند غياب بيان واضح يدل على أن المادة
لغذائية موجهة للتحويل؛ فإنه يجب أن تستجيب هذه
لأخيرة للحدود القصوى لبقايا الملوشات المحددة فى
لمواد الغذائية الموجهة للاستهلاك على حالتها. 1

المادة 14: بغض النظر عن أحكام هذا المرسوم,
لا يسمح بوجود أي مادة محظورة في المواد الغذائية.
المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

وزاوة الشؤون الدينية والأوقاف
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1436
الموافق 19 نوفمبسر سنة 2014, يتضمّن إنشاء
ولايتي تندوف والبيض.

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 99-89
المؤْرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمّن إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد قانونه
الأساسيء لا سيّما لمارّة 4 مخه ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002
الذي يحدّد التنظيم الإداري لفروع المركز لثقافي
الإسلامي,

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 316-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل من
ولايتي تندوف والبيض.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1436 الموافق 19
نوفمبر سنة 2014.
وزير الشؤون الدينية
والأوقاف
محمد عيسى
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير المالية

محمد جلاب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وزارة التجارة

قرا مؤرخ في 26 رمضان عام 4 الموافق 4 غشت سنة
3»: يجعل منهج تحديد نسبة المادة الدسمة في
الحليب إجباريا.

إن وزير التجارة,

ُ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12-326 المؤرخ
في 7 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمعالغش,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتض ‎١‏ لقرارالوزاريا لمشترك المؤوّرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غغعشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك
وعرضهء

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 10 نشت سنة1997
والمتعلق بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب المركز غير
المحلي و المحلي وشروط وكيفيات عرضهاء

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في
3 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب الجاف
وشروط وكيفيات عرضهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق بمواصفات
مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيات ذلك»


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
لمادة الدسمة في الحليب إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسية المادة الدسمة في
لحليب. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخاير
لمعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج المبين في
لملحق المرفق بهذا القرار.

لأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1434 الموافق 4

الملحمق
منهج تحديد نسبة المادة الدسمة في الحليب

منهج غرافيمتري (منهج مرجعي)

يطبق هذا المنهج على حليب البقرة الطازج والنعجة
والماعز وعلى الحليب قليل الدسم وعلى الحليب منزوع
الدسم وعلى الحليب المحفوظ كيميائيا وعلى الحليب
السائل الخاضع للمعالجة. لا يطبق هذا المنهج على
الحليب منزوع الدسم في حالة البحث عن دقة كبيرة
مثلا لمعرفة مدى فعالية عملية نزع الدسم.

ملاحظة - يسمى هذا المنهج عادة روز - قوتليب.
1. التعريف

لمتطلبات هذا المنهج يطبق المصطلح والتعريف
الآتيان :

نسبة المادة الدسمة للحليب : هي النسبة الكتلية
للمواد محددة بهذا المنهج ويعبر عنها كنسبة كتلية
وبالنسبة المئوية.

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

2 المبدا

تستخلص كمية من محلول الأمونياك الإيثانولي
لعينة مأخوذة للتجربة بواسطة أكسيد ثنائي الإيثيل
وإثير البترول. يتم التخلص من المذيبات عن طريق
عملي ةالتقطير أو التبخرء ثم تحدد كتلة المواد

3. الكواشف

عدا تعليمات مخالفة. تستعمل فقط كواشف ذات
نوعية تحليلية معترف بها وماء مقطر أو منزوع المعادن
أو ماء ذو نقاوة مكافئة على الأقل.

3 هيدروكسيد الأمونيوم. محلول يحتوي على
نسبة كتلية من 11113 بحوالي 6625 (20م - 910 غ/ل).

ملاحظة - إذا لم يتوفر لدينا محلول هيدر وكسيد
الأمنيوم بهذا التركيزء فيمكن استعمال محلول أكثر
تركيزا وذي تركيز معروف (1.47).

3 إيثانول 02110117 ). أو إيثانول مفيّر
ب 694 على الأقل (5.1).

3 محلول أحمر - كوتنفو. يذوب 1 غ من أحمر
كونغو في حوجلة مدرجة سعتها 100 ملل (14.4). يكمل
الحجم با ماء إلى غاية خط التدرج.

ملاحظة - يستعمل هذا المحلولء الذي يسمح برؤية
بصفة اختيارية (2.4,7). ويمكن استعمال محاليل سائلة
أخرى من الملونات شريطة ألا تغير نتيجة التحديد.

3 أكسيد ثنائي الإيثيل 02510021153): خال
من البيروكسيدات (3.1) لا يصتوي على أكثر من
2 ملغ / كلغ من مضادات الأكسدة ومطابق لمواصفات
التجربة على بياض (2.2.7, 1.1) و (4.1).
ثنائي الإيثيل وهناك دراسات قيد الإعداد من أجل
استبدال أكسيد ثنائى الإيثيل بكاشف آخرء شرط آلآ
يغيّر هذا الأخير النتيجة النهائية للتحديد.

3 إثير البترولء ذو درجة غليان محصورة بين
0 م و60* م. أو كبديل بنتان (0113 018130112[3) ذي
درجة غليان 36 م» مطابق لمواصفات التجربة على
بياض (2.2.7: 1.1) و (4.1).


Page 19:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

ملاحظة - من المستحسن استعمال البنتان لأنه
أكثر نقاوة وذى نوعية ثابتة.

3 خليط المذيبات. تخلط أحجام متساوية من
أكسيد ثنائي الإيثيل (4.3) وإشير البترول (5.3) قبل
لحظات قليلة من الاستعمال.

4. التجهيزات

ملاحظة - نظرا لكون التحديد يستلزم استعمال
بأخطار استعمال هذه المذيبات.

أجهزة عادية للمخبرء لا سيما ما يأتى :

4 ميزان تحليليء بإمكانه أن يزن بتقريب 1 ملغ

4 جهان الطرد المركزي. الذي يمكن فيه إخضاع
حوجلات أو أوعية الاستخلاص (6.4) إلى دوران بتواتر
يتراوح من 500 دورة/دقيقة إلى 600 دورة/ردقيقة حتى
ينتج تسارع مركزي من 80 ج إلى 90 ج في الطرف
الخارجي للحوجلات أو الأنابيب.

ملاحظة - إن استعمال جهاز الطرد المركزي
اختياري لكن يوصى به (5.4.7).

4 جهاز التقطير أو التبخير. يسمح بتقطير
المذيبات وإيثانول الحوجلات أو بتبخيرها في أوعية
بيشر وكبسولات (12.47) في درجة حرارة لا تتجاوز
0 م.

4 جهان نازع للرطوبة؛. بتسخين كهربائي مزود
بمنافذ للتهوية. مفتوحة تماما يمكن ضبطها فى درجة
حرارة 102 + 2" م في الوسط المستعمل.

يجب أن يكون جهاز التجفيف مزودا بمقياس
درجة حرارة مناسب.

4 حمام مائي» يمكن ضبطه في درجة حرارة
تتراوح بين 535 م و40 م.

4 حوجلات استخلاص المادة الدسمة. نوع
« ماجونيي».

ملاحظة - يمكن كذلك استعمال أنابيب استخلاص
المادة الدسمة مزودة بممّص أو جهاز غسلء لكن طريقة
' ينئذ تكون مختلفة وهي مبينة في الملاحظة ب.

يجب أن تكون الحوجلات مزودة بسدادات من
الفلين من نوعية جيدة أو من مادة أخرى [مثلاء مطاط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

لا تتأثر بالكواشف المستعملة. يجب أن تغسل سدادات
لفلين بواسطة أكسيد ثنائي الإثيل (4.3) وتترك في
لماء في 60” م أو أكثر خلال 15 دقيقة على الأقل ثم

4 الركيزة. لتثبيت حوجلات (أو أنابيب)
ستخلاص المادة الدسمة (6.4).

4 قارورة الفسلء يتلائم استعمالها مع خليط
لمذيبات (6.3).

لا تستعمل قارورات الغسل من البلاستيك.

4 أوعية لاسترجاع المادة الدسمة؛. مثلا حوجلات
للغليان (حوجلات ذات قاع مسطحع) سعتها من 125 ملل
إلى 250 ملل؛ حوجلات مخروطية سعتها 250 ملل أو
من الأفضل من فولاذ غغير قابل للأكسدة وذات قاع
مسطح ويتراوح قطرها من 80 مم إلى 100 مم وار تفاعها
حوالي 50 مم.

4 أجهزة تعديل الغليان» خالية من المادة الدسمة
ومن خزف غير مسامي أو من كربور السيليسيوم
(تكون اختيارية إذا استعملنا كبسولات معدنية).

4 مشبارات مدرجة. سعتها من 5 ملل إلى
5 ملل.

4 ماصات مدرجة: سعتها 10 ملل.

4 ملاقط معدنية., ملائمة لمسك الحوجلات
وأوعية بيشر أو الكبسولات.

4 خوجلات معايرة: ذات خط تدرج واحد؛ سعتها

0 ملل.

5. اقتطاع العينة

ينجز اقتطاع العينة في الشروط الملائمة.

من الأحسن أن يتلقى المخبر عينة ممثلة, تمد
تحفظ كل من العينات السائلة: اللزجة أو المعجنة
في درجة حرارة محصورة بين 2" م و6" م انطلاقا من


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

توضع عينة التجربة في درجة حرارة 38" م + 2" م,
باستعمال الحمام المائي (5.4). تخلط العينة جيدا
وبلطف عن طريق تدوير مكرر للوعاء؛ مع الحرص على
تجنب تشكل الرغوة أو المخض ثم تبرد عينة التجربة
الحليب الممخوضء لأن هذه الأخيرة يجب أن توزن في
درجة حرارة تتراوح بين 30" م و40* م (1.7).
بدون تسخين مسبق بين 38 م + 2” م (مثلا عينات
الحليب المنزوع الدسم). من الأحسن اتباع طريقة العمل
التالية.

تعدل درجة حرارة عينة التجربة في 20" م + 2" م.
تشكل رغوة الحليب ومخض المادة الدسمة.
صحيحة لنسبة المادة الدسمة :

أ) إذا كان الحليب ممخوضاء

ب) عند الإحساس برائحة مميزة لأحماض دسمة

ج) إذا ظهرت جزيئات بيضاء على جدران وعاء
العينة أو طغت قطرات من مادة دسمة على سطح
العينة أثناء أو بعد تحضير عينة التجرية.

7 طريقة العمل

ملاحظة 1 - إذا تطلب الأمر التحقق من الاستجابة
لشروط المقدمة فيما يخص حد التكرارية (2.9): فيجرى
تحديدين منفصلين وفقا ل (1.7) إلى (4.7).
أوعية إستخلاص المادة الدسمة مزودة بممّص أو جهاز
غسل (الملاحظة 6.4) المبينة في الملاحظة ب.

7 العينة المأخوذة للتجربة

تخلط عينة التجرية (النقطة 6) بتدوير الوعاء
بلطف ثلاث أو أربع مرات. توزن فوراء مباشرة أو
بالفصلء بتقريب أملغ, 10غ إلى 11غ من عينة التجربة
في حوجلة الاستخلاص (6.4).

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

الإمكان في الجزء السفلي (الضيق) لحوجلات
الاستخلاص.

7 التجارب على بياض

يقام بتجربة على بياض بالتتالي مع التحديد,
بتعويض العينة المأخوذة للتجربة المبينة في (1.4.7)
ب 10 ملل من الماء (2.1).
فإنه يمكن لعدد دورات التجفف أن تتغير بين عينات
لحساب نسبة المادة الدسمة لعينة فردية تم الحصول
عليها في نفس شروط العينة الفردية.

إذا تجاوزت بانتظام القيمةالمتحصل عليها
للتجربة على بياض 1,0 ملغ. تفحص الكواشف إذا لم
يجر ذلك حديثا (2.2.7). يجب أن تسجل التصحيحات

7 تجربة على بياض للكواشف
تجربة على بياض كما هو مذكور في (1.2.7). بالإضافة
إلى ذلك ومن أجل مراقبة الكتلء يستعمل وعاء فارغ
لاسترجاع المادة الدسمة:؛ مهي كما هو مبين في (3.7).
يجب أن لا تترك الكواشف بقايا أكبر من 1,0 ملغ (1.1).

إذا كانت بقايا كواشف التجربة على بياض كاملة
أكبر من 1.0 ملغ, تحدد بقايا المذيبات بطريقة منفصلة,
بتقطير 100 ملل من أكسيد ثنائي الإيثيل (4.3) وإيثر
البترول (5.3) على التوالي. يستعمل وعاء مراقبة فارغ
يجب ألا تكون أكبر من 1,0 ملغ.

قد يحدث وأن تحتوي الكواشف على مواد
متطايرة والتي تكون محجوزة بقوة في المادة الدسمة.
إذا كانت هناك تعليمات لوجود مثل هذه الموادء تجري
تجارب على بياض لكل الكواشف و لكل مذيبء وذلك
باستعمال لكل واحد وعاء للمادة الدسمة مع حوالي 1 غ
من المادة الدسمة للزبدة المنزوعة الماء. تقطر من جديد
المذيبات بوجود 1 غ من المادة الدسمة للزبدة المنزوعة
الماء ل 100 ملل من المذيب. تستعمل المذيبات مباشرة
بعد إعادة التقطير إذا اقتضى الأمر.


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

تغير الكواشف أو المذيبات غير المرضية أو يعاد

7 تحضير الوعاء لاسترجاع المادة الدسمة

يجفف الوعاء لمدة ساعة واحدة (9.4) مع بعض
معدلات الغليان (10.4) في جهاز التجفيف (4.4)
مضبوطا في 102" م + 2" م.

ملاحظة 1 - ينصح باستعمال معدلات الغفليان
بعدء لاسيما في حالة الأوعية الزجاجية ويكون
استعمالها اختياريا فى حالة الكبسولات المعدنية.

يحفظ الوعاء من الغبار ويترك ليبرد في غغرفة
الوزن (الأوعية الزجاجية لمدة ساعة واحدة على الأقل,
الأوعية المعدنية لمدة 30 دقيقة على الأقل).

ملاحظة 2 - من الأحسن ألا يوضع الوعاء في جهاز
نازع للرطوبة: لاجتناب تبريد غير كاف أو مراحل
تبريد طويلة ومبالغ فيها.

يوضع الوعاء على الميزان وبواسطة ملقاط (13.4),
يوزن الوعاء بتقريب 1,0 ملغ من أجل استرجاع المادة
الدسمة.

ملاحظة 3- من الأحسن استعمال ملاقط لتجنب
تغيرات درجة الحرارة بالخصوص.

7 التحديد

7 يبدًالتحديد فى مدة ساعة واحدة حسب
عملية وزن العينة.

يضاف 2 ملل من محلول هيدر وكسيد الأمونيوم
(1.3) إلى العينة المأخوذة للتجربة (1.7) الموجودة في
حوجلة الاستخلاص أو حجم مكافئ من محلول أكثر
تركيزا (الملاحظة 1.3). يخلط بشدة مع العينة المأخوذة
للتجربة في البصلة الضيقة للحوجلة.

7 يضاف 10 ملل من الإيثانول (2.3) ويخلط
بلطف ولكن بعمق ومع ترك محتوى الحوجلة في ذهاب
وإياب بين البصلتين . يتجنب وصول السائل بالقرب
من عنق الحوجلة.

يضاف إذا اقتضى الأمرء قطرتين من محلول أحمر
- كونغو (3.3) وإذا اقتضى الأمر تبرد من جديد الحوجلة
في درجة حرارة الوسط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

تسد الحوجلة بسدادة من الفلين مشبعة بلماء. أو بسدادة
من مادة أخرى (6.4) مبللة بالماء. تحرك الحوجلة بشدة
لمدة دقيقة واحدة لكن بدون مبالغة حتى يمكن تفادي

ويكون الجزء الضيق من الحوجلة في الأعلى؛ مع
بماء جاري حتى تصل درجة حرارتها درجة حرارة
الوسط. تنزع سدادة الفلين بحذر أو أداة الغلق
قارورة الغسل (8.4). بحيث تجري سوائل الغسل في

7 يضاف 25 ملل من إثير البترول (5.3). تسد
الحوجلة بواسطة سدادة من الفلين معاد ترطيبه؛ أو
سدادة أخرى معاد ترطيبها (بغطسها في الماء) وترج
الحوجلة من جديد بلطف لمدة 30 ثاء كما هو مبين في
(2.4.7) وتواصل العملية مع الرج كما هو مبين في
(3.43).

7 توضع الحوجلة المسدودة في جهاز
الطرد المركزي (2.4). لمدة 1 إلى 5 دقائق مع تسارع
مركزي من 80 ج إلى 90 ج. إذا لم يتوفر جهاز
الطردالمركزي.ءتترك الحوجلةالمسدودة
لترتاح فوق الركيزة (7.4) لمدة 30 دقيقة على الأقل,
ومنفصلة تماماعلىالطبقةالسائلة. وتبرد
الحوجلة في ماء جار إلى غاية درجة حرارة الوسط إذا
اقتضى الأمر.

7 تنزع سدادة الفلين أو أداة الغلق يبحذر
وتغسل بما فى ذلك الجهة الداخلية لعنق الحوجلة
وعاء الغسل (8.4) بطريقة تسمح لسوائل الغسل أن
تجري في الحوجلة. إذا كان السطح الفاصل موجود في
أسفل قاع عنق الحوجلة: يرفع إلى هذا المستوى بإضافة
الماء بلطف إلى جائب الحوجلة (الشكل 1)؛ كما يسمح


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ملاحظة - تم اختيار أحد أنواع القارورات الثلاث
لمحددة في الشكلين 1 و2, حسب المقاييس الدولية.

7 تمسك حوجلة الاستخلاص من الجزء الضيق
لتي تطفو على السطح في الوعاء المحضرء المخصص
لاسترجاع المادة الدسمة (3.7), الذي يحتوي على بعض
معدلات الغليان (10.4) في حالة الحوجلات (اختيارية مع
لأوعية المسطحة المعدنية). يتجنب تصفية أي جزء من
لطبقة السائلة (الشكل 2).

7 تفسل الجهة الخار جية لعنق حوجلة
لاستخلاص بواسطة كمية قليلة من خليط المذيبات
(6.3). تجمع سوائل الغسل في الوعاء لاسترجاع المادة
لدسمة. يحرص على ألا يقذف خليط المذيبات خارج
حوجلة الاستخلاص. التخلص كليا أو جزئيا من المذيب
فى الوعاء عن طريق التقطير أو التبخير إذا اقتضى

7 يضاف 5 ملل من الإيثانول (2.3) إلى محتوى
الداخلية لعنق الحوجلة ويخلط كما هو مبين في (2.47).

7 يتم استخلاص ثان بإعادة العمليات المبينة
في (3.4.7) إلى (7.4.7)؛ لكن عوضا من 25 ملل يستعمل
5 ملل فقط من أكسيد ثنائى الإيثيل (4.3) و 15 ملل من
إيثر البترول (5.3) يسعمل كذلك أكسيد ثنائى الإيثقيل
لغسل الجهة الداخلية لعنق حوجلة الاستخلاص..

إذا اقتضى الأمرء يرفع السطح الفاصل إلى وسط
عنق حوجلة الاستخلاص بإضافة الماء بلطف من خلال
للمذيبات و أن تكون كاملة قدر الإمكان (الشكل 2).

إضافة الإيثانول بإعادة العمليات المبينة من (3.4.7) إلى
أكسيد ثنائي الإثيل (43) و15 ملل من إيشر البترول

إذا اقتضم الأمرءيرفعالسطحالفاصل إلى
النهائية للمذيبات أن تكون كاملة بأكبر قدر ممكن

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

2- في الاستخلاص الثاني والثالث
3- فى الاستخلاص الأول

4- السطح الفاصل

ملاحظة - ليس من الضروري إنجاز استخلاص
ثالث في حالة الحليب الذي تكون فيه نسبة المادة
لدسمة أقل من 960,5.

7 التخلص بأكبر قدر ممكن من
لمذيبات (بما فيهالإيثانول) عن طريق
لتقطيرء إذا استعملت حوجلة أو عن طريق
لتبخرعءإذااستعمل وعاء بيشر أو وعاء
مسطح (3.4). تغسل الجهة الداخلية لعنق الحوجلة

7 يسخن الوعاء لمدة ساعة واحدة؛ في جهاز
نازع للرطوبة(4.4) مضبوط في 8102 م + 2 م,
لاسترجاع المادة الدسمة, توضع الحوجلة بطريقة
ينزعالوعاء لاسترجاع المادة الدسمة من جهاز
التخضفيف ويتحقق فورا إذا كانت المادة الدسمة
صافية أم لا إذا كانت المادة الدسمة غير صافية يمكن
افتراض وجود مادة دسمة غريبة ويجب إعادة
التحديد بكامله.


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

الشكل 2 - بعد التصفية
1 5
يجي.-.--:

البيانات

1- في الاستخلاص الثاني والثالث
2- فى الاستخلاص الأول

4- السطح الفاصل

إذا كانت المادة الدسمة صافية؛ يحفظ الوعاء المجمع
من الغيار ويترك ليبرد (ليس في جهاز نازع للرطوبة)
في درجة حرارة غرفة الوزن (وعاء من زجاج لمدة ساعة
واحدة على الأقل وكبسولة معدنية لمدة 30 دقيقة على
الأقل).

لا يجفف الوعاء مباشرة قبل الوزنء يوضع الوعاء
فوق الميزان بواسطة ملقاط (13.4). يوز ن الوعاء
بتقريب 1,0 ملغ لاسترجاع المادة الدسمة.

7 يسخن الوعاء لمدة 30 دقيقة إضافة في جهاز
نازع للرطوبة (4.4) مصبوط في 102" م + 52 م,
لاسترجاع المادة الدسمة,. بحيث تكون الحوجلة في
تعاد عمليات الوزن المبينة في (13.47). حتى تنقص
كتلة وعاء استخلاص المادة الدسمة ب 1.0 ملغ على الأقل,
ككتلة وعاء استخلاص المادة الدسمة والمادة المستخلصة.

8 الحساب
طريق المعادلة التالية :

(كر - لعو) - (كو- كم)
ع3 96100
ك0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ين : هي النسبة الكتلية المعبر عنها بالنسبة

لكتلة, بالغراماتء, للعينةالمأخوذة

تء للوعاء لاسترجاع
ة المحددة في (14.4.7),

تء للوعاء لاسترجاع
المادة
لكتلة. بالغراماتء. للوعاء المستعمل

لاسترجاع المادة الدسمة للتجربة على بياض (2.7)
والمادة المستخلصة المحددة في (14.47),

ك؛ : هي الكتلة؛ بالغرامات. للوعاء المستخدم
لاسترجاع المادة الدسمة (3.7) المستعملة للتجرية على
5 التعبير عن النتائج
9 الدقة

يعبر عن قيم التكرارية وإعادة التجربة في عدة
مخابر عند حد احتمال 695 ويمكن ألا تطبق في

9 التكرارية

يجب ألا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي
في نفس المخبر ومن طرف نفس المحلل المستعمل لنفس
التجهيزات فى مجال زمنيى قصيرء إلا 965 من الحالات
على الأكثرء تتعلق القيم التالية بالنسبة الكتلية للمادة
الدسمة :

- 400,031 لحليب البقرة المنزوع الدسم,

- 460,036 لحليب البقرة منخفض الدسم,

- 960,043 لحليب البقرة الكاملء

- 960,030 لحليب الماعز:

- 960,069 لحليب النعجة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

يجب ألا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي
يستعملون تجهيزات مختلفة, إلا فى 465 من الحالات
على الأكثر. تتعلق القيم التالية بالذ لنسبة الكتلية للمادة
الدسمة:

- 460,043 لحليب البقرة المنزوع الدسم,

- 960,042 لحليب البقرة منخفض الدسم,

- 960,056 لحليب البقرة الكامل,

- 960,052 لحليب الماعز,

- 960,096 لحليب النعجة.

ملاحظة |
تعليمات حول طرق العمل
1.1 التجربة على بياض لمراقبة الكواشف 227

وعاء مراقبة الكتلة حتى لا تظهر التفيرات في
لظروف الهوائية لغرفة الميزان أو تأثيرات حرارة
وعاء استرجاع المادة الدسمة بطريقة خاطئة نتيجة
وجود أو غياب المواد غير المتطايرة في مستخلص
لكواشف. يمكن استعمال هذا الوعاء كثقل موازن فى
حالة ميزان ذي كفين. بالإضافة إلى هذاء من الأنسب أن
تسجل الفوارق فى الكتلةالظاهرة (كو - ك4 في
سترجاع المادة الدسمة المستعمل في التجربة على
بياض. بالتالي؛ يجب ألا يكون تغير الكتلة الظاهرة
لوعاء استرجاع المادة الدسمة؛, مصحح وفق التغير
لظاهر لكتلة وعاء المراقبة أكبر من 1,0 ملغ.

يمكن أن تحتوي المذيبات على مواد متطايرة تكون
محفوظة جيدا في المادة الدسمة. إذا كانت هناك
إشارات لوجود مثل هذه المواد. جرى التجارب على
بياض على كل الكواشف ولكل مذيب؛ باستعمال لكل
واحدء وعاء للمادة الدسمة؛ مع حوالي 1غ من المادة
الدسمة للزيدة عديمة الماء. تقطر المذيبات من جديد إذا
اقتضى الأمرء بوجود 1 غ من المادة الدسمة للزبدة عديمة
الماء ل 100 ملل من المذيبء تستعمل المذيبات بعد إعادة
تقطيرها مباشرة.

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

2.1 التجربة على بياض منجزة في أن واحد مع
التحديد (1.2.7)

بياضء المنجزة في آن واحد مع التحديد. بتصحيح
(ك1-ك١«)‏ بالنسبة لوجود مواد غير متطايرة واردة من
الكواشف وأيضا من تغيرات الظروف الهوائية لغرفة
الوزن واختلاف در جات الحرارة بين وعاء المادة الدسمة
وغرفة الوزن أثناء أخذ الوزنين (14.4.7) و(3.7).

في الشروط الملائمة (قيمة صغيرة في التجربة
على بياض على الكواشفء درجة حرارة غرفة الوزن
شابتة:؛ زمن تبريد وعاء المادة الدسمة كاف). تكون
القيمة غالبا أصغر من 1,0 ملغ ويمكن حينئّذ أن لا تؤخذ
بعين الإعتبار فى الحسابء فى حالة التحديدات
الروتينية. نجد في غالب الأحيان قيم (موجبة وسالبة)

بعد تصحيح هذه القيمء تكون النتائج أكثر دقة.

إذا كانت القيمة المتحصل عليها في التجربة على
شوائب (2.2.7) و(1.1).

البيروكسيد

للتحقق من وجود البروكسيدات»؛ يضاف 1 ملل من
محلول يودور البوتاسيوم ب 100 غ/رل محضر حديثاء ل
0 ملل من أكسيد ثنائي الإثيل؛ في مخبار صغير مزود
ثنائي الإثيل. يرج ويترك ليستريح لمدة 1 دقيقة. من
لأحسن ألا يظهر أي لون أصفر في كلتا الطبقتين.

يمكن استعمال مناهج أخرى لمراقبة وجود
لبيروكسيدات.

تأكد من خلو أكسيد ثنائي الإثيل من
لبروكسيدات وبقائه خاليا منهاء يعالج أكسيد ثنائي
لإخيل على الأقل ثلاثة أيام قبل استعماله كما هو مبين
أدناهة.


Page 25:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

يقص ورق الزنك على شكل أشرطة يمكن أن تصل
على الأقل إلى وسط الوعاء الذي يحتوي على أكسيد
ثنائي الإثيل. باستعمال حوالي 80 سم” من ورق الزنك
في لتر من أكسيد ثنائي الإثيل.

قبل استعمالهاء تغمر الأشرطة كليالمدة 1 دقيقة
في محلول يحتوي على 10 غ من سولفات النحاس (11)
خماسي الهيدروجين (:050© و511:0 ) و2 ملل/ل من

تغسلالأشرطة بلطف وعناية بللماء. تدخل
الأشرطة المبللة المعالجة بالنحاس في وعاء يحتوي على
أكسيد ثنائي الإثيل وتترك الأشرطة في الوعاء.

يمكن استعمال مناهج أخرى بشرط ألا تغيّر
الأكسدة

أكسيد ثنائي الإثيل الذي يحتوي على حوالي 1
ملغ من مضادات الأكسدة في الكيلوغرام موجود في
بعض الدولء. خاصة من أجل تحديدات المادة الدسمة. هذه
النسبة لا يمنع استعمالها كمرجع.

في دول أخرىء يمكن أن يكون أكسيد ثنائي
الإثيل بنسب أكبر من مضادات الأكسدة» مثلا حتى
7 ملغ / الكيلوغرام. في هذه الحالة؛ لا يستعمل إلا في
تحديدات روتينية مع تجربة على بياض إجبارية
الأخطاء المعتادة الناجمة عند بقايا مضادات الأكسدة. إذا
دائما قبل الاستعمال.

1 الإيثانول

يمكن أن يستعمل الإيثانول المغير بطرقة أخرى
مختلفة عن التي يضاف فيها الميثانول» بشرط ألا يؤثر
العامل المغير على نتائج التحديد.

ملاحظة ب

المادة الدسمة

مزودة بممص أو بجهان الفسل
ب.1 عموميات

إذا استخدمت أنابيب استخلاص المادة الدسمة

مزودة بممّص أو بجهاز الغسلء. تستعمل طريقة العمل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المخصصة في هذا الملحق. يجب أن تكون الأنابيب مزودة
بسدادات من فلين من نوعية جيدة أو سدادات كالتي
خصصت للحوجلات في (6.4) (الشكل ب.1 على سبيل
المثال).

ب.2 طريقة العمل
ب.1.2 تحضير العينة للتجربة 6
ب.2.2 العينة المأخوذة للتجربة

أنابيب استخلاص المادة الدسمة (الملاحظة في 6.4)

قاع أنبوب الاستخلاص.

ب.3.2 التجربة على بياض (2.7) و(0.1)
ب.4.2 تحضير الوعاء لاسترجاع المواد الدسمة 67
ب.5.2 التحديد

ب.1.5.2 يتم إجراء التحديد بدون انتظار. يضاف
2 ملل من محلول هيدر وكسيد الأمونيوم (1.3) للعينة
المأخوذة للتجربة (ب.2.2) الموجودة في أنبوب
استخلاص المادة الدسمة أو حجم مكافئ من محلول
أكشثر تركيز (الملاحظة 1.3). يخلط جيدا مع العينة
المأخوذة للتجربة في قاع الأنبوب.

ب.2.5.2 يضاف 10 ملل من الإيثانول (2.3). يمزج
بلطف لكن كليا مع الخليط الموجود في قاع الأنبوب.
يضاف إذا أردناء قطرتين من محلول أحمر - كونغو
(3.3).

ب.3.5.2 يضاف 25 ملل من أكسيد ثنائي الإيثيل
(43).

يغلق الأنبوب بسدادة من الفلين مشبع بلماء» أو
بسدادة من مادة أخرى (6.4): مبلل بالماء. يرج الأنيوب
بشدةء دون مبالغة لتفادي تشكل المستحلبات العالقة
عن طريق التدوير المكرر لمدة 1 دقيقة. إذا اقتضى الأمر,
يبرد الأنبوب بماء سائل حتى درجة حرارة الوسط.
تنزع بحذر السدادة من الفلين أو جهاز الغلق ويغسل
كذلك الأنبوب: بواسطة كمية قليلة من خليط المذيبات


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

ب.4.5.2 يضاف 25 ملل من إشثير البترول (5.3).
يغلق الأنبيوب بواسطة سدادة من الفلين معاد ترطيبها
أو بواسطة السدادة الأخرى المعاد ترطيبها (بغطسها فى
الماء). يرج الأنبوب بعناية لمدة 30 ثاء كما هى مبين في
(ب.352). ‎١‏

ب.5.5.2 يخضع الأنبوب المغلق إلى عملية الطرد
المركزي (2.4) لمدة 1 إلى 5 دقائق مع تسارع دوري
من 80 ج إلى 90 ج. إذا لم يتوفر جهاز الطرد المركزي,
يترك الآنبوب المسدود يرتاح فوق الركيزة (7.4) لمدة 30
ومنفصلة بوضوح عن الطبقة السائلة. إذا اقتضى الأمرء
يبرد الأنيوب بالماء السائل حتى درجة حرارة الوسط.

ب.6.5.2 تنزع بحذر السدادة من الفلين أو جهاز
خليط من المذيبات (6.3). يستعمل أنبوب الغسل (8.4)
حتى يمكن لسوائل الغسل أن تسيل في الأنبوب.

ب.7.5.2 يدخل ممص أو جهاز الغسل في الأنبوب.
يدفع مغرز الأآنبوب الطويل إلى الداخل حتى تكون
الفتحة حوالي 4 ملم فوق سطح الطبقات. يجب أن
يكون مغرز الآنبوب الداخلي مواز للمحور المركزي
لأنيوب الاستخلاص.

تنقل بحذر الطبقة التي تطفو للأنبوب في الوعاء
للحصول على المادة الدسمة (3.7) الذي يحتوي على
معدلات الغليان (10.4) في حالة الحوجلات (اختيارية مع
الكبسولات المعدنية). يجب تفادي تصفية أي جزء من
المذيبات, مع استرجاع سوائل الفسل في الوعاء
للحصول على المادة الدسمة. 1

أنبوب استخلاص المادة الدسمة مثلا باستعمالء بصلة
مطاطية موصولة بقضيب قصير حتى نضمن الضغط.

ب.8.5.2 يفك الجهاز من عنق الأنيوب. يرفع قليلا
ويغسل الجزء الأسفل من مفرز الأنبوب الطويل
الداخلي بقليل من خليط المذيبات (6.3) ينزل ويعاد
إدخال الجهاز وتنقل سوائل الغسل في الوعاء للحصول
على المادة الدسمة.
المذيبات وتجمع سوائل الغسل في الوعاء. إذا أردناء
يمكن أن ينزع المذيب أو جزء منه من الوعاء عن طريق
التقطير أو التبخيرء كما هو مبين في (13.4.7).

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

ب.9.5.2 يفك من جديد الجهاز من العنق. يرفع هذا
لأخير ببطء ويضاف 5 ملل من الإيثانول في الأنبوب.
يستعمل الإيثانول لفسل مغر ز الانبوب الداخلي
لطويل. يخلط كما هو مبين في (ب.2.5.2).

ب.10.5.2 ينجز استخلاص ثاني مع مع إعادة
لعمليات المبينة من (ب.3.5.2) إلى (ب.8.5.2): لكن
باستعمال 15 ملل فقط من أكسيد ثنائي الإثيل (4.3)
و15 ملل من إثير البترول (5.3). يستعمل أكسيد ثنائي
لإثيل لغسل مغرز الأنبوب الداخلي الطويل أثناء نزع
لجهاز من الأنبوب بعد الإستخلاص السابق.

ب.11.5.2 ينجز استخلاص ثالثء؛ بدون إضافة
لإيثانول؛ مع إعادة العمليات المبينة من (ب.3.5.2) إلى
(ب.8.5.2) مجدداء لكن باستعمال 15 ملل فقط من أكسيد
شنائي الإثيل و15 ملل من إثير البترول ويغسل مغرز
لآأنبوب الطويل الموجود داخل الجهاز ء كما هو مبين في
(ب10.52).

ملاحظة - ليس من الضروري إنجاز الاستخلاص
لثالث في حالة الحليب الذي تكون فيه نسبة المادة
لدسمة أصغر من 460,5.

ب.12.5.2 يواصل التحديد كماهو مبين من
(12.47) إلى (14.47).

ب) مع جهاز امتصاص بواسطة الفراغ
© خ.4 د 0,4

© خ.4 0,4
0

البيانات

1- السعة القصوىء مع ممص أو جهاز امتصاص
الفراغ المنزوع 105 ملل + 5 ملل.

2- سمك الجدر انء 1,5 مم + 0,5 مم.


Page 27:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435
المواقق 17 نوفمبس سنة 2013, يعدل ويتمم الجدول
الملحق بالقرارالوزاري المشترك المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة
0 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك
الأساتذة الباحثين.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذيالقعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 - 313
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 و المتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غغشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة و القواعد
لخاصة بتنظيمها و سيرهاء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
لمؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيرهء 1

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة يتنظيمها وسيرهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 130
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستان
الباحثء لا سيما المادة 59 منه؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08
المؤرخ في 17 شعبان عام 1429الموافق 19
غشت سنة 8 والمتضمن نظام الدراسات للحصول
على شهادة الليسانس وشهادة الماستر وشهادة
الدكتوراه؛:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير
سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010
الذي يحدد عدد المناصب العليالأسلاك الأساتذة
الباحثين المعدل والمتمم,

يقرّرون ماياتي:

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار و يتمم الجدول
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الجدول الملحق بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الثانية عام
1 الموافق 24 مايو سنة 2010 و المذكور أعلاه. وفقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

وزير التعليم العالي

محمد مباركي

عن الوزير الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بو شمال


Page 28:
0 7 7 3 0 1436
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 74 كم 0م

الجدول ا ملحق

1 مسؤول فريق | مسؤول فريق | مسؤول فريق لجموع

جامعة الجزائر 1 3
0 146
جامعة الجزائر 3

118

62

418

حر
20

دم
م

ا

حر

دم

جامعة البويرة
جامعة بومرداس

يم أ حص
دم إتنن إن إدم إدم إظ إحد

جامعة الوادي

جامعة الطارف

5

7 ين أنم ند أي أي إن إدح أن أي أ أي إدن
سٍِ م | نم |أه إىح إها إاح إلم دم

زع

5 اج اع أت
|5 ان |ع |8
آرت اح

35


Page 29:
3 ربيع الأول عام 1436 ه ام 000
25 بيعي مسن 3014م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74

الجدول الملحق (تايع)

لؤسسات الحامعنة مسؤول فريق مسؤول فريق مسؤول فريق
| ت الجامعي ميدان التكوين | شعبة التكوين الاختصاص المجموع
جامعة الأمير عبد القادر للعلوم 60 69

لمركز الجامعي عين تموشنت
لركز
لركز
لمركز
لركز
لركز
لمركز الجامعي
لمدرسة الوطنيةالعليا للصحافة
وعلوم الإعلام

لمدرسة الوطنية العليا للمناجمنت

ناطناط ‎١‏ | ط :اط إطا١‏ | ظ١‏ | لا

لمدرسة الوطنيةالعلياللعلوم

اللجموع 477 1419 0768


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شؤال عام 1434
الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد كيفيات
المنتمية لسلك مفتشي العمل ومدته ومحتوى
برامجه.

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-81 المؤرخ في 29
شؤال عام 1401 الموافق 29 غشت سنة 1981 والمتضمّن
إنشاء المعهد الوطني للعملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم261-11
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 42 من المرسوم
التّنفيذي رقم 261-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري
لشغل بعض الرتب المنتمية لسلك مفتشيى العمل ومدته

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

المادة 2 : يلتزم المتربصون شاغلو إحدى الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعةالتكوين

المادة3: يتم فتح دورةالتكوينالتحضيري
والذي يحددء لا سيما:

- الرتبة أو الرتب المعنية,
المحدّد في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
والمخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين,
المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة طبقا للإجراءات
المعمول بهاء

- مدة التكوين التحضيري»

المادة 4: تعلمالإدارة المستخدمةالمتربصين
بتاريخ بداية التكوين التحضيريء عن طريق استدعاء
فردي وبأية وسيلة ملائمة أخرىء عند الاقتضاء.

المادة 5: يضمن المعهد الوطني للعمل التكوين

المادة 6 : ينظم التكوين التحضيري بشكل تناوبي
بمعدل أسبوع كل شهرء ويشمل دروسا نظرية
وتطبيقية.

المادة 7: تحدد مدة التكوين التحضيري بستة
وأربعين (46) يوما.
القرار. ويتم تفصيل محتواها من طرف المعهد الوطني
للعملء بعد أخذ رأي المجلس البيداغوجي.

المادة 9: يتولى تأطير ومتابعة المتربصين أثناء
فترة التكوينء أساتذة المعهد الوطني للعمل و/ أو
إطارات مؤهلة من المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 10 : يتم تقييم المعارف. حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة, وتشمل امتحانات دورية.

المادة 11 : عند نهاية التكوين التحضيريء يتم
التقييم النهائي. حسب أحد التقديرات الآتية :

- حسن جداء

- حسنء»

- متوسطء

- دون المتوسط.


Page 31:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

المادة 12 : تضبط قائمة المتربصين الذين تايعوا
- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء
أو ممثله,

المادة 13 : عند نهاية دورة التكوينء يسلم مدير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 14 : يرسم المتربصون الذين تابعوا دورة
التكوين الت لتحضيري في الرتبة ا لمقصودة. وفقا للتنظيم
الساري المفعول.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1434 الموافق 2
سبتمبر سنة 2013.

وزير العمل
والتشغيل

الطيب لوح

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الملحق الأول

مدة التكوين : ستة وأربعون (46) يوما.

العمل
تقنيات التفاوض وتسوية نزاعات العممزل

مبادىء القانون الإداري

الإعلام الآلي

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بعالم الشغل
الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملحق 2

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

مدة التكوين : ستة وأربعون (46) يوما.

الوحدات
إدارة العمل ومحيطها المؤسساتي والاقتصادي
المهام الإدارية والتقنية لسلك مفتشي العمل وقواعد أخلاقيات المهنة
تقنيات التفتيش والمراقبة
تحليل المعطيات الإحصائية

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بعالم الشة

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب
العمل

ترقية الحوار الاجتماعي
مبادىء القانون الإداري
مبادىء قانون العقوبات

مبادىء المحاسبة العمومية

قواعد التحرير الإداري
الإعلام الآلى

الحجم السامي الأسبوعي | المعامل

2 سا


Page 33:
3 ربيع الأول

5 ديسمبس سنة 2014 م

6 ه

الملحق 3

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

برنامج التكوين التحضيري لشفل رتبة مفتش مركزي للعمل

مدة التكوين : ستة وأربعون (46) يوما.

إدارة العمل ومحيطها المؤسساتي والاقتصادي

المهام الإدارية والتقنية لسلك مفتشي العمل وقواعد أخلاقيات

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بعالم الشغل

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحية والأمن
وطب العمل

مناجمنت الفرق وديناميكية المجموعة
ميادىء القانون الإداري
قواعد التحرير الإداري

الإعلام الآلي

الحجم السامي الأسبوعي


Page 34:
| 1 1 3 ربيع الا 1436
الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 74 عا

الملحق 4

مدة التكوين : ستة وأربعون (46) يوما.

الحجم الساعي الأسبوعي
إدارة العمل ومحيطها المؤسساتي والاقتصادي

المهام الإدارية والتقنية لسلك مفتشي العمل وقواعد أخلاقيات

الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق بالوقاية الصحية والأمن
وطب العمل

مناجمنت الفرق وديناميكية المجموعة
ميادىء القانون الإداري
قواعد التحرير الإداري

الإعلام الآلي


Page 35:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

وزارة الثقافة

قرار موؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق 3
أكتوبسر سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف
' المسرح الجهوي لسكيكدة ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
يوليو سنة 22013

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

معمارية في مدينة سكيكدة, بني ما بين سنتي 1914
و1919 على النمط المعماري الإيطالي المشبع بزخارف
الباروكء الذي يتميز بالاستخدام الفاخر لعناصر
الزخرفة وإضفاء الظل والضوء ولمعان الألوان

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع
التاريخي ببلدية سكيكدة: ولاية سكيكدة وهى مبين في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار» ويحدد كما يأتي :

- شمالا : مقر مجلس القضاء ونهج مصطفى

- شرقا : الطريق الرئيسي - ديدوش مرادء
- غربا : طريق مكي الورتيلاني.

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م: ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- نطاق التصنيف : يحدّد التصنيف على مساحة
2 ه«2 تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية,

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة,

- هوية المالكين : وزارة الثقافة,

- المصادر الوثائقية وى التاريخية وكذا المخططات
والصوىي : ملحقة بأصل هذا القرارء

- الارتفاقات والالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدودهء

- لاا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم,

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّعْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
لإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية الموجودة داخل
لمنطقة المحمية: أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية سكيكدة. ‎١‏

المادة 5: يكلّف مدير الثقافةلولاية سكيكدة

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 أكتوبر سنة 2013.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة هام 4 الموافق 3
أكتوبس سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف
' حصن القليعة ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 16
يوليو سنة 22013

تقرر ماياتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :
نموذجا للعمارة الدفاعية بالجزائرء ويقوم شاهدا على
انتشار الأطرزة المعمارية في السواحل المستعمرة
حديثا منذ أواسط القرن 19 م.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقاقي : يقع المعلم
التاريخي ببلدية القليعة, ولاية تيبازة وهو مبين في
المخطط الملحق بأصل هذا القرار» ويحدد كما يأتي :

- شمالا: طريق الجزائر وشارع بن مهيدي
وشارع قدور بن يوسفء»

- جنوبا : شارع الحدائق»

- شرقا : شار ع حمادوش بشير وشارع الحدائق»

- غربا : شار ع الإخوة عثمان طلبة وشار ع سمار
وشارع الإخوة علياش.

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي,

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف على 354 م2

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة,

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة,

- المصادر الوثائقية وى التاريخية وكذا المخططات
والصوىي : ملحقة بأصل هذا القرارء

- الارتفاقات والالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجانبه أو
في حدودهء

- لاا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم,

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّعْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
لإدارية. قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
بتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
لنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية تيبازة. ‎١‏

المادة 5: يكلّف مدير الثقافة لولاية تيبازة بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1434 الموافق
3 أكتوبر سنة 2013.


Page 37:
3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسميس سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 4 الموافق 3

الجلس العلمي للمركز الوطني للمبحث في ملع
الآثان.

بموجب قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1434
الموافق 3 أكتوبر سنة 2013, تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث في علم
الآثار. تطبيقا لأحكام المادة 21 من المرسوم التنفيذي
رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي

- السيد فريد اغيل احريزء مدير المركز الوطني
للبحث في علم الآثارء

بعنوان باحثي المركز الدائمين :
1 - أساتذة البحث :

لآنسة صباح فردي؛

- المكلفون بالبحث :

لسيدة أم الخير متروح»
لسيد نور الدين مفتاح,

- الملحقون بالبحث :

لسيد كمال مدادء

لسيد إلياس عريفيء

بعنوان الباحثين العاملين في هيئات البحث ذات
الميادين المتصلة بنشاطات المركن :

- السيد مراد بتروني»
- السيد سعيد دحماتي:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

بعنوان العلميين الوطنيين العاملين والقاطنين
خارج التراث الوطني :
- السيدة نبيلة أولبصيرء
- السيد فوزي دوماز.
سس هت

قرا مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1434 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المسرح الجهوي لسكيكدة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي الحمجة عام 1434
الموافق 7 أكتوبر سنة 2013 يعين. تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية. في
مجلس إدارة المسرح الجهوي لسكيكدة:, الأعضاء الآتية
أسماؤّهم :

السيدتان والسادة :

- زيدان مغلاويء ممثل الوزير المكلف بالثقافة,
رئيساء

- سعيد وامريء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- رشيد زايدء ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية؛

- مرزاق الحداد؛ ممثل المسرح الوطني الجزائري»

- نجاة طيبونيء ممثلة الديوان الوط: ثقافة
والإعلام,
الفنيين للمسرح الجهوي لسكيكدة,

يلغى القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي لسكيكدة.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأاة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436
الموافق 13 نوفمبس سنة 2014, يحدد تعداد مخاصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعئوان المراكز والمؤفسسات المتخصصة
الواقعة تحت وصاية وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 228 المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر

شكلةلرواتبهم والقواعدالم3ة 5
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لاسيما
لمادة 8 منه. 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145

لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 48 المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمتضمن إحداث دور استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب
وتنظيمها وعملهاء المتمم,

3 ربيع الأول عام 1436 ه
5 ديسمبس ستة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -04 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
لطفولة المسعفة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12
لمؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير
سنة 2012 والمتضمن القانون الأساسى النموذجى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 113
لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس
سنة 2012 الذي يحدد شروط وضع المؤسسات
لمتخصصة وهياكل استقبال الأشخاص المسنين وكذا
مهامها وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 - 165
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل
سنة 2012 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
النموذجى للمؤسسات المتخصصة في حماية الطفولة
والمراهقة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم134-13
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل
سنة 2013 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14 - 193
المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تتطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاد. يحدد هذاالقرار تعداد مناصبٍالشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز
والمؤّسسات المتخصصة الواقعة تحت وصاية وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. كما هو مبين
في الجدول الآتي :


Page 39:
3 ربيع الأول عام 1436 ه ام 000
25 بيعي مسن 3014م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 74

عقد غير معد المدة | عقد 7 المدة

التوقيت | التوقيت | التوقيت ‎١١‏
‏الكامل الجزئي الكامل ا
لمك ا خا اك كر

عون خدمة من المستوى الأول

التعداد
(2+1)

حار سس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجمووع العام 6601 2112

المادة 2 : يتم توزيع تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المراكز والمؤسسات المتخصصة
الواقعة تحت وصاية وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014.
وزير المالية وزيرة التضامن الوطني
محمد جلاب والأسرة وقضايا المرأة
مونية مسلم
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجؤائو -


