Year: 2014, Number: 032
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئّاسي رقم 183-14 موؤرخ في 13 شعبان عام 1435 الموافق 11 يِ
التحقيق القضائي لمديرية الأمن الداخلي بدائرة الاستعلام والا

مرسوم تنفيذي رقم 164-14 مؤرخ في 26 رجب عام 1435 الموافق 26 ماي
الدولة للتجهيز لسنة 2014, ح.

مرسوم تنفيذي رقم 165-14 مؤرخ في 26 رجب عام 1435 الموافق 26
الوكيل تاجر الجملة لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الدّراسات والتنمية
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية

في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولاية البليدة

مراسيم رئاسيّة مورخة في 14 رجب عام 1435 الموافق 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائرة بئر مقدم بولاية تبسة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 رجب عام 1435 الموافق 14 ما

جب عام 1435 الموافق 14

قرارات. مقرراتء آراء
وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 20 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 20 فيراير
قاضيين لدى وزارة الدفاع الوط بصفتهما رنب ى محك تين عد يتين دائمت.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين ذوي الرتب في
الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014 . يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار وزاري مشترك مورخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد تصنيف المحافظة الوطنية للساحل
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد محتوى ملف طلب رخصة نقل
النفايات الخاصة الخطرة وكيفيات منح الرخصة وكذا خصائصها التقنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمير سنة 2013,: يحدد الذ
النفايات الخاصة الخطرة

قرار مؤْرخ في 2 محرم عام 1435 الموافق 6 نوفمبر
لتنمية الموارد البيولوجية

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1435 الموافق 10 ز

قرار وزاري مشترك موْرخ في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014, يتضمن الموافقة على المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لقسنطين:

قرار مؤرخ فى 23 رجب عام 1434 الموافق 2 يونيو سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الما

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الد
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية عين الدفلى

قراررمؤرخ في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24 يونيو سنة 2013 يحدد القائمة الا

الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية قسنطينة

قرار موّرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013, ب
للمركز الوطني للمخطوطات-

ال عام 1434 الموافق 25 غحث
مم فق

قرار مؤرخ في 9 محرم عام 1435 الموافق 13 نوفمبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الت

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجا
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تامنفى.-


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

‎١‏ ع

‏14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

‏مرسوم رئاسي رقم 183-14 مؤرخ في 13 شعبان عام
5 الموافق 11 يونيى سنة 22014 يتضمن إنشاء
مصلحة التحقيق القضائي لمديرية الأمن الداخلي
بدائرة الاستعلام والأمن» ومهامها وتنظيمها.

‏- بناء على الدستورء لا سيما المادتان77 (1 و2 و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
لقضاء العسكريء المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»

‏- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مصلحة التحقيق القضائي على مستوى مديرية الأمن
الداخلي بدائرة الاستعلام والأمن بوزارة الدفاع
الوطنيء وتحديد مهامها وتنظيمها.
الأمن الداخلي ضابط سام يعيّن طبقا للأحكام
التنظيمية المعمول بها في وزارة الدفاع الوطني,

‏المادة 3: تمارس أنشطة مصلحة التحقيق القضائي
لمديرية الأمن الداخلي تحت مراقبة النائب العام ورقابة
غرفة الاتهام بإقليم الاختصاص,ء وذلك في ظل احترام
أحكام قانون الإجراءات الجزائية وقانون العقوبات.

‏المادة 4 : تقوم مصلحة التحقيق القضائي لمديرية
الأمن الداخلي» في إطار مهامهاء وطبقا للقوانين
المعمول بهاء بضبط الإجراءات القضائية اللازمة لجمع
الأدلة المعنوية والمادية المرتبطة بالجرائم والجنح: التابعة
لاختصاصاتها المنصوص عليها فى المادتين 5 و6 أدناه.

‏الأمن الداخلي للقيام تحت إشراف النائب العام لإقليم
الاختصاص,ء بمعالجة الآثار القضائية للقضايا المعالجة,

‏- أمن الإقليم,

‏- الإرهاب»

‏- التخريب»

‏- الجريمة المنظمة.
الأمنالداخلي في إطار مهامهاالمحدّدة في المادة

‏- تساهم في الوقاية من أي شكل من أشكال
التدخل الأجنبيء وفي قمعه,

‏- تساهم في الوقاية من أعمال الإرهاب أو الأعمال
التي تمس بأمن الدولة أو سلامة التراب الوطني أو
الحفاظ على مؤسسات الدولة: وتساهم في قمع ذلك»
وعدواني يستهدف مؤسسات الدولة:» وفي إبطاله,

‏- تساهم في قمع الأنشطة التي تقوم بها التنظيمات
الإجرامية الدولية بهدف المساس بالأمن الوطني

‏- تساهم في الوقاية منالإجرامالمتصل
بالتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال؛ وفي قمعه.
الأمن الداخلي. لتنفيذ المهام المحددة في المواد 4 و5 و6

‏المادة 8 : تنفذ مصلحة التحقيق القضائى لمديرية
الأمن الداخلى إنابات وطلبات الجهات القضائية؛ طبقا
للقانون» وفي إطار مهامها وصلاحياتها المنصوص عليها
في المواد 4 و5 و6 أعلاه.

‏وبهذه الصفة:
الضرورية لدراسة الملف القضائي,

‏- تسهر على احترام الإجراءات والتنظيمات المعمول
بها والمتعلقة بتسيير الملفات القضائية وإدارتهاء

‏- تؤهل لمعالجة ملفات التعاون القضائي المتبادل.

‏المادة 9: يخضع تنفيذ دعوى الشرطة القضائية
عليهافى المواد4 و5 و6 و8 أعلاه, إلى التراخيص


Page 5:
وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 يونيى

المادة 10 : يمنع أي تدخل من مصلحة التحقيق
القضائي لمديرية الأمن الداخلي بدائرة الاستعلام
والأمن؛ يكون قد بدر خارج المهام والصلاحيات المخولة
لهذا الهيكل بموجب المواد 4 و5 و6 و8 أعلاه.

المادة 11 : يحدد رئيس دائّرة الاستعلام والأمن
تنظي التحقيق القضائي لمديريةالأمن
الداخلي؛ وصلاحيات تشكيلاتها.

المادة 12 : تُلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1435 الموافق 11
يونيو سنة 2014.

شه

تنفيذي رقم 164-14 مؤرخ في 26 رجب هام
5 الموافق 26 مايى سنة 22014 يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 22014

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014

مليون دينار (13.500.000.000 دج) ورخصة برنامج
(13.500.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
13 -08 المؤرخ في 27 صفر عام 5 الموافق 30 ديسمير
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتمان
دفع قدره ثلاثة عشر مليارا وخمسمائة مليون
دينار (13.500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ثلاثة عشر مليارا وخمسمائة مليون دينار
(13.500.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في26 رجب عام 1435 الموافق 26
مايو سنة 2014.
عبد المالك سلال

الملحصهق
الجدول "!' مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالخ الملفاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

13 500 0 13 500 0

المجموع 0 500 13 0 500 13

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

- المنشآت القاعدية

الاجتماعية والثقافية| 13500000 0 500 13

13 500 0 13 500 0


Page 6:
تنفيذي رقم 165-14 مؤرخ في 26 رجب عام
5 الموافق 26 مايى سنة 2014, يحدد شروط
ممارسة نشاط الوكيل تاجر الجملة لمنتوجات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 8 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقننة الخاضعة
للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاري. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ
في 28 صفر عام 2 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري والموارد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-04 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة
4 الذى يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة المطبقة
على منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-12 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم الفضاءات
التجارية وممارسة بعض الأنشطة التجارية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط ممارسة
نشاط الوكيل تاجر الجملة لمنتوجات الصيد البحري
وتربية المائيات. :


Page 7:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

المادة 2 : يتمثل نشاط الوكيل تاجر الجملة في
ضمان البيع بالجملة لمنتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات داخل أسواق بيع السمك بالجملة التي هي
فضاءات تجارية مبنية ومهيأة ومحددة المعالم حيث تتم
بداخلها المبادلات التجارية في مراحل البيع بالجملة,
لحساب مجهزي السفن والمنتجين في تربية المائيات
ومستغلي المنتوجات الواردة من الصيد القاري و/ أو
لحسابه الخاص.

المادة 3: يجب أن يمارس نشاط وكيل تاجر الجملة
في الأسواق الإلكترونية لبيع السمك بالجملة أو
بمربعات داخل سوق الجملة المهيكلة في شكل مربعات أو
داخل فضاءات للبيع خارج سوق الجملة.

المادة 4 : يتم منح المربعات وفضاءات البيع و/ أو
المحلات التابعة للجماعات المحلية أو المؤسسات
العمومية طبقا لأحكام التنظيم المعمول به.

المادة 5: تخضع ممارسة نشاط الوكيل تاجر الجملة
لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات قبل القيد
في السجل التجاري إلى الحصول على ترخيص يسلمه
المدير الولائي للصيد البحري والموارد الصيدية المختتص
إقليمياء وبعد اكتتاب صاحب الطلب دفتر شروط.

يحدد نموذج الترخيص بممارسة نشاط وكيل تاجر
الجملة لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 6: يجب أن يكون قرار رفض منح
الترخيص مبررا. ويمكن أن يكون هذا الرفض موضوع
طعن لدى الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 7: لا يمكن التنازل عن الترخيص المذكور
فى المادة 5 أعلاه أو تحويله.

يجدد ملف الترخيص المذكور أعلاه بقرار من
الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 8: يسحب دفتر الشروط المذكور في المادة 5
أعلاه؛ الذى يحدد نموذجه بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري, ويودع لدى مصالح المديرية الولائية
للصيد البحري والموارد الصيدية المختصة إقليميا.

المادة 9: يحدد عدد الوكلاء تجار الجملة الممارسين
للنشاط على مستوى كل ميناء بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري.

المادة 10 : يجب على الوكيل تاجر الجملة لمنتوجات
الصيد البحري وتربية المائيات أن يضمن استمرارية
نشاط بيع منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات
على مستوى الفضاء الذي خصص له.

في حالة التوقف غير المبرر للنشاط لمدة تتجاوز

والموارد الصيدية للولاية المختص إقليميا بإعذار الوكيل
تاجر الجملة لاستئناف نشاطه في أجل ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار عن طريق إرسال موصى
عليه مع وصل استلام.

وفي حالة عدم استئناف نشاطه في الأجل المذكور

يقوم مدير الصيد البحري والموارد الصيدية
للولاية المختص إقليميا بسحب الرخصة بعد واحد
وعشرين (21) يوماء من تبليغ الإعذار.

وفي هذه الحالة؛ يوجه السحب إلى السلطات
المختصة للقيام بإجراءات الشطب من السجل التجاري.

المادة 11 : كل مخالفة لأحكام دفتر الشروط تفضي
إلى تطبيق أحكام الإجراءات المنصوص عليها في المادة
0 أعلاة.

المادة 12: يجب على كل وكيل تاجر جملة
لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات غير القادر
على ضمان ممارسة نشاطه:؛ إما لسنه وإما لحالته
لصحية وإما لأي سبب آخرء إخطار مدير الصيد
لبحري والموارد الصيدية للولاية المختص إقليمياء قصد
تخاذ الإجراءات لاستخلافه.

المادة 13: في الحالة المنصوص عليها في أحكام
لمادة 12 أعلاه, أو فى حالة وفاة الوكيل تاجر الجملة
لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات؛ يمكن ذوي
حقوقه تقديم طلب لمواصلة النشاط ضمن الشروط
لمنصوص عليها في المادة 33 من القانون رقم 22-90
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

في حالة عدم تقديم ذوي الحقوق المذكورين أعلاه,
لطلب مواصلة النشاط في الآجال المحددة في المادة 33 من
القانون رقم 90 -22 المؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق
18 غشت سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ فإنه
يصرح بالشغور ويبلغ إلى علم الجمهور عن طريق النشر
بواسطة ملصقات على مستوى نفس السوق.

المادة 14: يجب على الوكلاء تجار الجملة
لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات الامتثال
لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى ثمانية عشر
(18) شهرا ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في26 رجب عام 1435 الموافق 26
مايو سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب مام 5 الموافق 14
مايى سنة 2014. يتضمن إنهاء مهام مدير
الدّراسات والتنميةالمصلية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

عام 1435 الموافق 14 مايو ستة 2014 تنهى مهام السيد
عبد الخالق شرفة. بصفته مديرا للدراسات والتنمية
المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

سس ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام 1435 الموافق 14
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية تبسة.

عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

عبد الحكيم بوفروة. بصفته مديرا للإدارة المحلية

في ولاية تبسة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للش

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 رجب هام 5 الموافق 14
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بالفتشية العامة في ولايتين.

عام 1435 الموافق 14 مايو سنة2014 تتهى مهام

السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مفتشين

بالمفتشية العامة فى الولايتين الآتيتين: لإحالتهما
- عبد الرزاق بوجعادة. بقسنطينة,
سس مهت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 رجب عام 5 الموافق 14
مايوسنة 4 يتضمن إنهاء مهام مدير
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

واللاسلكيةالوطنية فى ولايةالبليدة. لإحالته
تت

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 رجب عام 1435
الموافق 14 مايى سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
عبد اللّه حراوبية» بصفته رئيسا لدائرة عين الفكرون
في ولاية أم البواقيء بناء على طلبه.

عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
في ولاية ميلة.

عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهىء ابتداء من
4 أكتوبر سنة 2013, مهام السّيد عبد الناصر قمقوم,
بصفته رئيسا لدائرة سيدي عامر في ولاية المسيلة,
بسبب الوفاة.

اسه

مرسوم راسي مؤرخ في 14 دجب مام 5 الموافق 14

لدى رئيس دائرة بش مقدم بولاية تبسة. /

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 تنهى مهام السيد
محمد قوسمء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
بئر مقدم بولاية تبسة: لإحالته على التقاعد.


Page 9:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 رجب مام 1435
الموافق 14 مايو سنة 2014, يتضمنان تمعيين
مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 رجب عام
5 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السّيدان الآتي

- ياسين قوادريء في ولاية تبسة»

- عبد الحكيم بوفروة:» في ولاية الجلفة.

بمسوجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السيد رشيد
بلحرازم؛ مديرا للإدارة المحلية في ولاية المدية.
لست ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 رجب عام 1435 المواقق 14
مايى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية المدية.

بمسوجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السيد عامر
عتيقء مديرا للتقنين والشؤّون العامة فى ولاية المدية.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 رجب عام 1435
الموافق 14 مايى سنة2014, تتضمن تعيين
رؤساء دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم: رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- عبد الحميد بن الشيخ:. بدائرة بكر العاتر
في ولاية تبسة»

- سليمان بجقينة., بدائرة بريزينة في ولاية

- محمد مقايري ., بدائرة المشرية في ولاية

عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السّيد لزرق
بن رحمة؛ رئيسا لدائرة وادي الفضة في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 رجب
عام 1435 الموافق 14 مايو سنة 2014 يعيّن السّيد

بن عمر كياسء رئيسا لدائرة وهران.

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 20 ربيع الثانذ
عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة 2014, يتضمنان
تجديد انتداب قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة 2014, يجدد
انتداب السيد محمد عقونيء لدى وزارةالدفاع

ابتداء من أوأل يونيو سنة 2014.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة 2014, يجدد
انتداب السيد الهاشمي جبلاحيء لدى وزارة الدفاع
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة لمدة سنة واحدة
(1) ابتداء من أول مايو سنة 2014.

لسك 7ت

قرار وزاري مشترك موؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام

5 الموافق 31 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين

ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدلء حافظ الأختام,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم, لا سيّماالمادة 15
(الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في
18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 الذى يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة المكلّفة
ن المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,
وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن مهام الدرك الوطني وتنظيمه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني و صلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية؛ المعدل»

- وبعد الاطلاع على محضر اللجنةالمكلفة
بامتحان ذوي الرتب فى الدرك الوطني ورجال الدرك
يناير سنة 2014, ‎١‏

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
الواردة أسماؤهم في القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 31 مارس سنة 2014.

وزير العدل»
حافظ الأختام
الطيب لوح

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق صالح أحمد قايد

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قران مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12
يناير سنة 2014 , يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي
يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل
الضمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم83 - 11 الموَرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 59
مئه

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
لذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من
لقانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
لموافق2 يوليو سنة1983 والمتعلّق بالتأميتات
لاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -284
لمؤرّخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلّق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة فى
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلانية,
- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 15 منهء,


Page 11:
14 شعبان ما 35 ه
2 يوني سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 يقرّر ما يأتي :

الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعىء المعدل

والمتمم,

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار قائمة
الأدوية القابلة للتعويض من قبل هينات الضمان
الاجتماعى الملحقة بالقرار المؤرخ فى 28 صفر عام 1429

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة
التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية المادة 2 : تعدل وتتمم قائمةالأدويةالقابلة

وكيفيات تطبيقهاء

رمز التسمية

الدولية المشتركة

04 5

04 8 8

06 1

06 829

06 1 9

078 159

090

المعدل والمتمم,

للتعويض المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

الحسية لوي لحك | الشكل سيد شروط خاصة للتعويض

مضادات الالتهاب

مضادات الالتهاب

كيتوبروفان

القلب وعلم الأومية
مضادات ارتفاع ضغط الد
راميبريل/هيدر وكلور وتيازيد

بيزوبرولول فيمارات/

هيدر وكلور وتيازيد
مضددات العد؛ مضادات
الحصاء ومضادات المثّية

علمالقددالصمااء
والهرمونات

بدون تغيير)..

بدون تغيير)..

دهن جلدي


Page 12:
09 1< 8

09 [ 2

09 [ 4

0918

091 9

09 1 9

0910

09111

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

1 إيروفوليتروفين

فوليتروبين بيطا أو
(فسه «858) مفادة
التركيب

فوليتروبين بيطا أو
(ف س ه 15511) معادة

فوليتروبين الفا أو (5511)
معادة التركيب

فوليتروبين الفا أو (5511)
معادة التركيب

0 ود/0.5 مل
5/0 مل

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

علاج داء السكري المنعدم الطعم من

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين فى طب الغدد وطب النساء

والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

علاج داء السكري المنعدم الطعم من


Page 13:
14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

09 [ 2

09 [1 3

09 [ 4

0910

09 75 69

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

فوليتروبين ألفا أو
(ف س ه (15511) معادة

فوليتروبين ألفا أو
(ف س ه (8511) معادة

فوليتروبين ألفا أو
(ف س ه (8511) معادة

قنة|300ود/0.5مل

(22ميكروغ
/ 0.5مل)

قنة | 450ود/0.75مل

(33 ميكروغ/
5 مل)

. :|00 ود/ك.!

مل
(66ميكرو غ/
5اهل)

سيبروتيرون أسيتات/ | حبوب

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
المختصين في طب الغدد وطب النساء
والتوليد وفي طب الجهاز البولي.

الآتية:

- علاج داء السكري المنعدم الطعم
- علاج التبول خلال الليل عند
الطفل الذي يبلغ أكثر من ست (6)
الضمان الاجتماعي من أجل طلب
تعويض علاج لمدة تتجاوز ثلاثة
(3) أشهر متتالية.

يعوض فقط بوصفة من الأطباء
النساء والتوليد في الحالات الآتية:
علاج حب الشباب عند النساء

اللواتي تعانين من ضمور المبيض.


Page 14:
09 7 4

09 8

09 16

09 57

09 1 8

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قنة ]200 مغ/رمل
(60مغ/0.3مل)

قنة|300 مغ/رمل
(90مغ/0.3مل)

قنة|240 مة/رمل
(120مغ/0.5

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
في أمراض الغدد وداء السرطان,
(الأولية - السنوية) من أي طبيب
مختص في أمراض الغدد وداء
لسرطان.

لاستعمال :

علاج الأكروميقاليء عند المرضى
لذين استقرت حالتهم الصحية
والذينيمكن علاجهم بشكل
لتحرير المطول 60 مغ. 90 مغ
و 120 مغ من لنريوتيد.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
استشفائية من الأطباء المختصين
في أمراض الغدد وداء السرطان,
الفاصل الزمتى بين الوصفة
(الأولية- السنوية) م نأي
طبيب مختص فى أمراض الغدد
وداء السرطان.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
أمراض الغدد وداء السرطانء وكذا
لزمني بين الوصفة(الأولية-
لسنوية) من أي طبيب مختص في
أمراض الغدد وداء السرطان.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
أمراض الغدد وداء السرطانء وكذا
بوصفة لتجديد العلاج خلال الفاصل
لزمني بين الوصفة(الأولية-
لسنوية) من أي طبيب مختص في
أمراض الغدد وداء السرطان.


Page 15:
وا ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العده 32

2 يوني سنة 2014 م

الدولية المشتركة

مضادات الأمراض المعدية
الموضعية

03 11 | كلوتريمازول [حبوب له

(025مغ/0.5مل)

3

13 1 2

13 13

13 12 4

0 ود/رمل
(3.5مغ//مل)

8 148 أنسولين ليسبرو9625 / معلق حقنة تحت الجلد في 100ود/رمل
أنسولين ليسبروبروتامين 9075 أسيالة مملوءة مسبقا ‏ |(3.5مغ/رمل)

1489 أنسولين ليسبرو650 / ق حقنة تحت الجلد في 100ود/مل
أنسولين ليسبرو بروتامين 9050 أسيالة مملوءة مسبقا (3-5مغ/رما

1485 7


Page 16:
2 يونيىو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 14 شعبان مع 0

رمز التسمية | الدسمية الدولية المشتركة

الدولية المشتركة

مكو ا ار

مضادات الصرع ومضادات
الاختلاج

تصلب في شكل صفائح

096 15 نترفيرون بيت ق وصذيب يعوض فقط بوصفة من المصالح
لاستشفائية المختصة في الأمراض
تعويض هذا الدواء للموافقة
لاجتماعى عند أول طلب
للتعويض و كل ستة (6) أشهر.

لا يعوض هذا الدواء إلا إذا توفرت
لاجتماعي (معايير التشخيص
لسريريء معايير تطور العلاج
لطبي واستجابة المريض للعلاج).

8 16 أميتريبتلين يدرات | ميكرو حبيبات
تحرير مطول أقراص
..( بدون تغيير)...
بدون تغيير)...

4 2 16 | لوكسابين محلول للشرب | 25 مغ/رمل


Page 17:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 يونيى

الدولية المشتركة

7 176 بردنيزولون: على شكل معلق قطرات

21 80

تشنج عضلي ما بعد إصابة الوعاء
المخي الإقفاري.

المادة 3 : تحذف من قائمة الآدوية القابلة للتعويض المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه: الأدوية المذكورة أدناه:

التسمية الدولية المشتركة

علم الأرجيات

6 هم 01

9 ىم 01

01 7

2 كه 01


Page 18:
06
0611

06 1 7

06 2] 8

06 21 0

7 هك 10

10 1”
10 20

1011

10 71 4

13

13 1

13 8 3

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

التسمية الدولية المشتركة أ الشكل المقاديسر

سمهب | |00
سدسم | |1

أملو ديبينء على ش كل
بيزيلات/ أتور فاستاتين,

التمييه

علم الجهان الهمضمي

أميبرازول

أدوية الحركة الهضمية

صمغ ستركوليا //كاو لين / | حبيبا
أكسيد المغنيزيوم/سولفات
المغنيزيوم/ميبروبامات/
سولفات المغنيزيوم

ماكروليد أمكرواب يدتيات |

14 شعبان ما 5ه
2 يوني سنة 2014 م

سي
والبلعوم.


Page 19:
وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 يونيى

رمز التسمية | الدسمية الدولية المشتركة أ الشكل المقاديس
الدولية المشتركة

8 13 ليفوفلوكساسين حبوب مغلفة| 500 مغ على |أيعوض في مداعي الاستعمال
قابلة للتجزئكة أشكل نصف |الآتية:
46 مغ | .
هصيا - “| - خمج الجهاز البولي العلوي
للحبة والسفلي والتهاب الموثة وكذا
لأمعاء والصفراء.

- تفاقم حاد لالتهاب القصيبات
لهوائية المزمن والتهاب الرئة
لجماعيء على أساس وصفة
ستشفائية بالنسبة للحالات الحادة
أو خطر حدوث مضاعفات استدعت
لإقامة بالستشفى.

- إلتهاب التجويف العظمى الحاد,
مختص في أمراض الأنف والأذن
والمنجرة لحالات التهابات
التجويف العظمي للجبهة. وعظم
الوتدي وعظم الصفوي وجانب
التجويفالعظمي أو في حالة
وجود أدلة عن مقاومة البكتيرية
للمضادات الحيوية للمرحلة الأولى
والثانية للعلاج (إنتبيوغرام).

1311

1311

ومضادات الجراثيم الأخرى

1328 حمض فيزيديك

مضدات داء السكري
القمية

98 أامتفورمين/ قليبين كلميد 25/0 مغ

9 14 متفورمين/ قليبين كلميد إ|حبوب مغلفة 0 مغلرة مغ


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 14 شعبان مع 0

2 يونيىو

رمز التسمية | التسمية الدولية المشتركة أ الشكل المقاديس
الدولية المشتركة

165
يجب الموافقة المسيقة من هيئّة
لضمان الاجتماعي لاستمرار
لتعويض فى حالة وصف هذا

لدواء لعلاج يتجاوز اثني عشر
(12) أسبوعا متتاليا.

16 85 4

5 8 16 يبر وبامات بوب ْ يجب الموافقة المسبقة من هيئّة
لضمان الاجتماعي لاستمرار
امتعويض في حالة وصف هذا

اء لعلاج يتجاوز اثني عشر
(12) السبوع ا متتاليا

46 85 16 يبروبامات بوب : يجب الموافقة المسبقة من هيئّة
لضمان الاجتماعي لاستمرار
لتعويض فى حالة وصف هذا
لدواء لعلاج يتجاوز إثني عشر

مسكنات الرثية الخارجية
الصمغ المصّرف
دكسامتازون /ساليسيلاميد/
ساليسيلات الغليكول

3 كه 21

6 كه 21

2 كه 21

210
يعوض فقط عند معالجة آلام الاعتلال
المفصلي مع الموافقة المسبقة من

هيئة الضمان الاجتماعي لاستمرار
التعويض لعلاج يتجاوز ثلاثة (3)

2117

211
820 21 تترازيبام حبوب مغلفة 0 مغ

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014.


Page 21:
وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 يونيى

وزارة التهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 26 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد تصنيفا
الممافظة الوطنية للساحل وشروط الالتهماق
باللناصب العليا التابعة لها.

إن الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-04
لمؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 والمتضمن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل
وسيرها ومهامهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

-وبم قتضى المرسوم التنفيذي رقم
2332-8 المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق
2 يوليوسنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى
لخاص بالموظفينالمنتمين إلى الأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -258
لمؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوير
سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
لعمرانية والبيئة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 14 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006
والمتضمن التنظيم الإداري للمحافظة الوطنية
للساحل,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المحافظة الوطنية
للساحل وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
لتابعة لها.

المادة 2 : تصنف المحافظة الوطنية للساحل في
لصنف أء القسم 4.

المادة 3: تحدد الزيادت الاستدلالية للمناصب
لعليا التابعة للمحافظة الوطنية للساحل وكذا شروط
لالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول أدناه :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 وكير سن 0001

2 يونيىو

المؤفسسة | المناصب 35 الرقم شروط الالتحاق بالمخاصب
العمومية )أ العليا : الاستدلألي

6 |- مهندس رئيسي في البيئّة على
الأقل مرسم. يثبت ثلاث (3)

على الأقلء مرسمء يثبت ثلاث (3)

- مهندس دولة في البيئة يثبت

أربع (4) سنوات خدمة فعلية بهذه

- مهندس دولة في تهيئة الإقليم

يثبت أربع (4) سنوات خدمة

256 - متصرف رئيسيء على الأقل,
على الأقل. مرسمء يثبت ثلاث (3)

- متصرف يثبت أربع (4) سنوات

أربع (4) سنوات خدمة فعلية بهذه

الأقل مرسم. يثبت ثلاث (3)
أربع (4) سنوات خدمة فعلية بهذه
- مهندس دولة في تهيئة الإقليم
يشبت أربع (4) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة.


Page 23:
وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

2 يونيى

شروط الالتحاق بالملخاصب

الأقل؛ مرسم.
على الأقل؛ مرسم.
- مهندس دولة في تهيئًة الإقليم

مرسّم.

- وشثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل؛ مرسم.

- وشائقي أمين محفوظات يثبت

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون | قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد محتوى ملف
الهياكل المعنية. طلب رخصة نقل النفايات الخاصة الخطرة

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية وكيفيات منح الرخصة وكذا خصائصها التقنية.

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,

سبتمير سنة 2013. ووزير النقل,

وزير التهيئة العمرانية وزير المالية - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
والبيئة والمدينة كريم جودي في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
عمارة بن يونس والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
عن الأمين العام للحكومة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 409
وبتفويض منه المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر
المدير العام للوظيفة العمومية سنة 2004 الذي يحدّد كيفيات نقل النفايات الخاصة
بلقاسم بوشمال الخطرة:


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة
نشطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06
المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة
6 الذي يحدد قائمة النفايات يما في ذلك النفايات
الخاصة الخطرة:

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 409 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد محتوى ملف طلب رخصة
نقل النفايات الخاصة الخطرة وكيفيات منح الرخصة

المادة 2 : يتكون ملف طلب رخصة نقل النفايات
الخاصة الخطرة من الوثائق الآتية :

- طلب يبرز اسم أو اسم الشركة وعنوان الطالب»
طبيعة وتسمية ورمز النفايات المنقولة, تطبيقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه
وقائمة طاقم القيادة. تعين نقاط الشحن والتفريغ وكذا
لنقاط الأساسية للمرور (المسار).

- نسخ طبق الأصل وسارية المفعول لرخص
لسياقة والشهادات المهنية وعقود تأمين - نقل
للسائقين وبطاقات التسجيل ومحاضر ضبط المراقبة
لتقنيةوالمطابقة للسيارات والقطارات ورخص
مرور السيارات ونسخة من السجل التجاري للشركة
لطالبة لرخصةالتقل و/أو الناقل العمومى

- المدة المتوقعة لنقل النفايات المعنية.

المادة3: تمنح رخصة نقل النفايات الخاصة
الخطرة بعد دراسة ملف الطلب والتحقق من الشروط
لأحكام المواد 7و8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
409-04 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

النفايات الخاصة الخطرة في أجل لا يتعدى شهرين (2)
ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

يرسل رأي وزارة النقل إلى الوزارة المكلّفة
بالبيئة في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوماابتداء من
تاريخ تسليمه.

يبرر ويبلغ كل رفضلمنح رخصة نقل النفايات
الخاصة الخطرة للطالب من قبل الإدارة المكلّفة بالبيئّة.

المادة 4: تمنح رخصة نقل النفايات الخاصة
الخطرة بمقرر من الوزير المكلّف بالبيئة بعد استشارة
الوزير المكلّف بالنقل.

المادة 5: تحدّد مدّة تنفيذ نقل النفايات في رخصة
نقل النفايات الخاصة الخطرة.

المادة 6 : تحدّد الخصائص التقنية لرخصة نقل
النفايات الخاصة الخطرة في ملحق هذا القرار.

المادة 7: يؤدي عدم احترام الأحكام التنظيمية في
مجال نقل النفايات الخاصة الخطرة المثبت قانونا!

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1434 الموافق 2

سبتمبر سنة 2013.

وزير التهيئة العمرانية وزير النقل

والبيئة والمدينة

عمان تو
الملحق
الخصائص التقنية لرخصة نقل النفايات الخاصة الخطرة
- اسم الطالب أو اسم الشركة,
- عنوان الطالب»
- تسمية ورمز النفايات الخاصة الخطرةء
- وسائل النقل المرخصة.

* نوع السيارات»


Page 25:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

* علامة السيارات»
* رقم تسجيل السيارات,

* رقم ومدة صلاحية محاضر المراقبة
للسيارات»

* رقم ومدة صلاحية محاضر مراقبة
للسيارات»

* رقم ومدة صلاحية رخص مرور للسيار

* نقاط الشحن والتفريغ وكذا النقاط
للمرور (المسار)ء

- طاقم القيادة المرخص له القيام بالنقل,

* رقم رخص السياقة,

* رقم الشهادات المهنية,

* رقم ومدّة صلاحية عقود التأمين - النقل؛
لرخصة النقل و/أو الناقل العمومي للبضائع,

- مدّة صلاحية الرخصة.

شت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شؤال عام 1434
الموافق 2 سبتمبسر سنة 2013, يحدد الخصائص
التقنية لملصقات النفايات الخاصة الخطرة.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة,
ووزير النقل؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 409
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر
سنة 2004 الذي يحدّد كيفيات نقل النفايات الخاصة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -104
لمؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة
2006 الذي يحدّد قائمة النفايات يما في ذلك النفايات

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 409-04 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
5 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية
لملصقات النفايات الخاصة الخطرة.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بالخصائص
التقنية لملصقات النفايات الخاصة. مجموع المعلومات
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 104 المؤرخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يجب أن تتضمن هذه الملصقة

- إشارة ' نفايات خاصة خطرة ".2
- اسم النفاية الخاصة الخطرة,
- رمز النفاية حسب قائمة النفايات:

- مؤشر مقاييس خطورة النفايات الخاصة الخطرة
المحدّدة في أحكام المرسوم رقم 06 104 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمذكور
أعلاة؛

- مؤشر المخاطر وتعليمات التحذير»

- مصدر النفاية الخاصة الخطرة (اسم وعنوان
المنتج و/أو الحائز والمرسل إليه),

- مكان وصول النفاية الخاصة الخطرة.

المادة 4: يجب أن يتطابق حجم الملصقة مع
النموذج الموضح في ملحق هذا القرار ويجب أن تحتل
الملصقة 10/1 من مساحة المغلف.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1434 الموافق 2

سبتمبر سنة 2013.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والمدينة

وزير النقل


Page 26:
2 يونيىو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 14 شعبان مع 0

الملحق

110061 610128

النفايات الخاصة الخطرة *

* عاتاعلاعع 131 عتتاتقلء6م5 كأعطءة06آ1

* معيار تحديد مدى خطر النفايات
لم مل ل ل ل ل لل ل لذ 6أأومتاعع طقل عل عن )تمن *

2

ع1 : اسمن
الاسم : المنتج و/أو الحائز / المرسل إليه
عكنةغة ستادع1/0تاع ادع 6 دام/اء كتاع 56061 : لاملل

العنوان : المنتج و/أو الحائز / المرسل إليه

عتنه أ ستاوعل/1تاءعغدع 6ل نام/اء تتاعله قمع : عووع 1ل م

يه إلى أن المعلومات المبينة بذ


Page 27:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مورخ في 2 محرم عام 1435 الموافق 6 تنوقمبر
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 محرم عام 1435 الموافق 6
نوفمبر سنة 2013, يعيّن الأعضاء الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لآحكام المادتين 6 و7 من المرسوم التّنفيذي رقم
3711-2 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11
نوفمبر سنة 2002 والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد
لبيولوجية وتنظيمه وعمله؛ المعدل والمتممء. في مجلس
توجيه المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية :
لآنسة شنوف نادية. ممثلة الوزير المكلف
لسيدة بن دين حميدة؛ ممثلة الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

لآنسة زكرينى حميدة:؛ ممثلة الوزير المكلف

لسيد شواقي صالح.؛ ممثل الوزير المكلف
لسيدة بن بوستة سعادء ممثلة الوزير المكلف
البحري والموارد الصيدية,

لسيد رزال عبد الكريم ممثل الوزير المكلف

لسيد مادوي نصر الدينء ممثل الوزير المكلة
المائية,

لسيد أعراب عبد السلام, ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

بالتربية الوطنية,

٠ ‏ل‎

قرار مؤرّخ في 6 محرم عام 1435 الموافق 10 توقمين
سنة 22013 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار موْرَخ في 6 محرم عام 1435 الموافق
0 نوفمبر سنة 2013, يعيّن الأعضاء الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لآحكام المادتين 7 و8 من المرسوم التّنفيذي رقم
2- 263 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق
7 غشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني
لسيد بدران محمد. ممثل الوزير المكلف

لسيد بن إسماعين موسىء ممثل وزير الدفاع
ِ- لسيد سعداوي محمد.ء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,؛

- الآنسة بن زادي فريدة, ممثلة الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم,

- السيدة منصوري فاطمة الزهراءء ممثلة الوزير
المكلف بالتربية الوطنية,

-السيد بوحنة عبد الرحمانء ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

لسيد رزال عبد الكريم ممثل الوزير المكلف

لسيد بقار بوعلام, ممثل الوزير المكلف بالموارد

لسيد طرفاني يوسفء ممثل الوزير المكلف
-السيد قروي جمالء ممثل الوزير المكلف

-السيدة بوخميس وزنة:, ممثلة الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1435 الموافق 9 ديسمبسر سنة
3» يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

بموجب قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1435 الموافق 9
ديسمبر سنة 2013, يعين الأعضاء الآتية أسماؤّهم,
تطبيقا لآحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التّنفيذي رقم
2- 175 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20
مايو سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
للنفايات وتنظيمها وعملهاء في مجلس إدارة الوكالة

المكلف بالجماعات المحلية,

لآنسة بلخباز سمية, ممثلة الوزير

لسيدة خدوشىي حفيظة, ممثلة الوزير المكلف
قة والمناجم,

لسيد محمد الحاجء ممثل الوزير المكلف
لسيد بوفايدة عبد السلام؛ ممثل الوزير المكلف
- السيد درياس عمارء ممثل الوزير المكلف

- السيد سطاح بوعلام؛ ممثل عن مسترجعي

لسيد شانين عبد القادر» ممثل الجمعية الوطنية
ة البيئّة ومكافحة التلوث.
اسه يس

قرار مؤرّخ في 6 صفر عام 1435 الموافق 9 ديسمبس سنة
3 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز

بموجب قرار مؤْرخ في 6 صفر عام 1435 الموافق 9
ديسمبرسنة 2013. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤّهم,

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

تطبيقا لآحكام الماتين 8 و9 من المرسوم التّنفيذي رقم
22-2 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق
7 غغشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء المركز الوطني
لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء, في مجلس إدارة المركز
لسيد أكلي أحمدء ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

لسيد عجرود فيصلء ممثل الوزير المكلف
لسيد بوديسة كمالء ممثل الوزير المكلف
- الآنسة لعمرائي نوالء ممثلة الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم,

-السيد توزي عبد القادرء ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي,

-الآنسة غبريني فويطمة, ممثلة الوزير المكلف
-السيدة بسكري ثرياء ممثلة الوزير المكلف
للتجارة والصناعة.

سس سي

قرار مؤرخ في 1 صفر مام 1435 الموافق 14 ديسميبر
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء لجنة المواد
الخاضعة للرقابة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 11 صفر عام 1435 الموافق
14 ديسمبرسنة 2013, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤّهم,
تطبيقا لأحكام المادتين 20 و21 من المرسوم التّنفيذي
رقم 110-13 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي ينظم استعمال المواد
المستنفدة لطبقة الأوزون وأمزجتها والمنتجات التي
تحتوي عليهاء في لجنة المواد الخاضعة للرقابة : ‎١‏

- السيد أكلي أحمدء ممثل الوزير المكلف بالبيئّة,

-السيد محمد عدلاويء ممثل الوزير المكلفف
- السيد محمد بن يحيء ممثل وزير الدولة؛ وزير
الداخلية والجماعات المحلية,


Page 29:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

لسيد سفيان فرنانيء ممثل الوزير المكلف
لسيدة صليحة فرطاس.ء ممثلة الوزير المكلف
لسيد كمال سعيديء ممثل الوزير المكلف
0

لسيد محمد الحاجء ممثل الوزير المكلف

قرار وزاري مشترك مور في 4 رجب عام 1435
الموافق 4 مايى سنة 22014 يتضمن الموافقة على
المغطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع الممفوظ

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير السكن والعمران والمدينة,

ووزيرة التهيئّة العمرانية والبيئة,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرَخ في 20 صفر

عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية
التراث الثقافيء لا سيما المادة 44 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة:, المعدّل والمتمّم, لا سيما

المادّة 16 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-05 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005
والمتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة
لقسنطينة وتعيين حدوده:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليى سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدّد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للجنة الوطنية
فبراير سنة 2013,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يوافق على المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة

المادّة 2 : يوضع المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينةالعتيقة
يوماالموالية لتاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادئة 3: يمكن الاطلاع على المخطط الدائم
حفظ واستصلاح القطاع المحفوظ 'للمدينة
قسنطينة وكذا على مستوى الوكالة الوطنية للقطاعات


Page 30:
المادة 4 : الوثائق المكتوبة والبيانية التي تشكّل
المخطط الدائّم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ
القرارءهى الآتية :

1 - التقرير التقديمي,

2 - لائحة التنظيم,

3 -الملاحق الآتية:

- مخطط بيان الموقع بمقياس 1/2.0000
إلى 1/5.000,

- مخطط طوبوغ رافي بمقياس 1/500
إلى 1/1.000

- مخطط الارتفاقات بمقياس 1/500 إلى 21/2.000

- وضعية الحفظ تبيّن درجة وطبيعة وأسباب
تلف المباني والمناطق غير المبنية بمقياس 1/500
إلى 1/1.000

- خط مرور ووضعية حفظ شبكات الطرق
والتطهير والمياه الصالحة للشرب والري والطاقة
والهاتف بمقياس 21/1.000
بمقياس 21/1.000

- ارتفاع البنايات بمقياس 500 /1»

- التعرف على الأنشطة التجارية والتقليدية
والصناعية وتحديد موقعها بمقياس 500 /1»
العمومية وقدراتهاالاستقبالية بمقياس 1/500 إلى
000

- الطبيعة القانونية للملكيات بمقياس 21/500

- تحليل ديموغرافي واجتماعي واقتصادي

-حركةالمرور والنقل بمقياس 1/500
إلى 1/1.000

- تحديد موقع المملتكات الأثريةالظاهرة
والباطنيةالمتعهرف عليهاأو المحتمل وجودها
بمقياس 1/500 إلى 1/1.000

-دراسة تاريخية,
في مختلف أشغال الحفظ والترميم.

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

الملّة 5: يسري مفعول تدابير المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ © ينةالعتيقة
لقسنطينة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار
في الجريدة الرسميّة.

المادة 6: تسهر الوكالةالوطنية للقطاعات
المحفوظة,. بالتشاور مع رئيس المجلس
والأطراف المعنية,. على تنفيذ المخطط الدائّم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ ” ينةالعتيقة
المادذة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو

سنة 2014.

وزير الدولة» وزير
الداخلية
والجمامات المحلية

وزيرة التهيئة العمرانية
والبيكة

دليلة بوجمعة

وزيرة الثقافة

خليدة تومي

وزير السكن والعمران
والمدينة

السشسشسشُشسُة م

قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1434 الموافق 2 يونيى سنة
3؛: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية بجاية.

بموجب قرار مؤّرخ في 23 رجب عام 1434
الموافق 2 يونيو سنة 2013. تحدد القائمةالاسمية
المرسوم التنفيذي رقم 24-12 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 22012 الذي يحدد القانون

- السيد زهير غربيء ممثل الواليء


Page 31:
2 يونيى

وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

-السيدة روزة أبرزوء ممثلة رئيس المجلس
الشعبي الولائي,

-السيد سعيد عسولء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
- السيد لعربي عبيدات؛ مدير التربية الوطنية
بالولاية,
- السيد سالم بن عثمانء مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
-السيد عبد الرحمان شاب اللّه. مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,
- السيد إبراهيم تازاغارت: كاتب وباحث,

ايها _ يس

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق 9 يونيوى
سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية عين الدفلى.

بموجب قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1434 الموافق
9ويونيو سنة 2013, تحدد القائمةالاسمية لأعضاء
العمومية لولاية عين الدفلى, تطبيقا لأحكام المادة 11
من المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة
لسيد أحمد خروبيء ممثل الواليء
لسيدة فاطمة الزهراء صغير مختارء ممثلة
لمجلس الشعبي الولائي,
لسيد عبد القادر شرقيء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
- السيد عبد الله مزيان» مدير التربية الوطنية
بالولاية,
- السيد علي بوزيدي؛ مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
- لسيد ساعد زوقاري. مديرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,
ِ- لسيد محمد معمريء كاتب»

قرارمؤرخ في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24 يونيى
سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء ال مجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية ف ‎٠‏ لينة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1434
الموافق 24 يونيو سنة 2013, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية قسنطينة, تطبيقا لأحكام المادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايو سنة 2012, الذي يحدد القانون
الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية,
-السيد فوغالي تليليء مدير الثقافة بالولاية,
-_ يد هشام شلفوم, ممثل رئيس الم
- السيد عبد الحفيظ بلارة؛ ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
الوطنية بالولاية,
والرياضة بالولاية,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,
- السيد نور الدين بشكريء ممثل»

اسه سسسب
قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليى

سنة 2013, يتضمن استخلاف عضوين في المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 16 رمضان عام 1434
لموافق 25 يوليو سنة 2013, يعيّن السيد زرقي عامر,
لمكلف بامجاهدينء. خلفا للسيدة زهور جعفرء في
لمتبقيةمنالعضوية. تطبيقا لأحكام المادة 7 من
لمرسوم التنفيذي رقم 10-06 الموؤرخ في 15 ذي الحجة
عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمن إنشاء
لمركز الوطني للمخطوطات.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1434 الموافق 25
غشت سنة 2013, يتضمن استخلاف عضى في
مجلس إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1434 الموافق
5 غشت سنة 2013,. يعين السيد مهدي دكار . عضوا في
مجلس إدارة الأركسترا السنفونية الوطنية: ممثل الوزير
المكلف بالمالية. خلفا للآنسة ابتهال بثينة مخلوفء للفترة
المتبقية من العضوية, تطبيقا لأحكام المادة 15 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام
3 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء

20-2 2ه

قرار مؤرخ في 9 مهرم عام 5 الموافق 13 تنوقمبر
سنة2013. يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 9 محرم عام 1435 الموافق
3 نوفمبر سنتة 2013. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 269-12 المؤرخ في 3 شعبان عام
3 الموافق 23 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسيى النموذجى لقصور الثقافة فى

-السيدة حميدة أقسوس. ممثلة الوزير المكلف
لسيد فيصل قرقاح. ممثل وزير الدفاع
بالداخلية و الجماعات المحلية,
لسيد ساعد بلعابدء ممثلالوزير المكلف
شؤون الخار جية,

لآنسة نور الهدى لونيسء ممثلة الوزير المكلف

بالمالية,
-الآنسة كريمة قدورء ممثلةالوزير المكلف
بالمجاهدين»
- الآنسة دليلة العوفيء ممثلةالوزير المكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

14 شعبان مع 5 ه
2 يوني سنة 2014 م

- السيد سيد علي سبع؛ ممثل الوزير المكلف
بالسياحة والصناعة التقليدية,

- السيدة نصيرة مزعاش.ء ممثلة الوزير المكلف
بالتعليم العالي؛

- السيد محند ايدير صايبء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية.

يلغى القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق
15 توفمبر سنة 2006 و المتضمن تعيين أعضاء المجلس

هت

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 5 الموافق 13
مارس سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية تامئفست.

بموجب قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014, تحدد القائمة الاسمية
العمومية لولاية تامنغست,ء تطبيقا لأحكام المادة 11 من
المرسومالتنفيذي رقم234-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, الذي يحدد
- السيد كريم عريبء مدير الثقافة بالولاية,
-السيد الأزهر معيوفء ممثل الوالى,
-السيدة فاطمة حمديء ممثلة رئيس المجلس
- السيد فرحات جلاسء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
الوطنية بالولاية,
والرياضة بالولاية,
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,
- لسيد عبد النبي زندريء أستاذ مساعدء

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


