Year: 2014, Number: 045
Page 2:
3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

ودرجتها..

مرسوم تنفيذي رقم 205-14 مؤرًخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15يولي

الخدمات لوقاية الشبيبة

م رئاسي مورّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة الدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة

الوزير الأول

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسّكن
والتجهيزات اله ية في|!

م رئاسي مرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يتضمّن إنهاء مهام رئيس غرفة بمجلس المحاسبة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة قسم بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخي
بمصالح الوزير الأول

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام للعصرنة والوثائق
والأرشيف بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يولي
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتحدة بذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يولي
السكن والعمران والمدينة


Page 3:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مديرين للسكن في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مديرين للتعمير والهند
المعمارية والبناء في الولايات

ان عام 1435 الموافق 6 يولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمٌ
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير دراسات في قسم الخدمة
الشاملة وتقليص الفجوة الرقمية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرارات2. مقورات:ء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1432 الموافق 8 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات- الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لوزارة النقل.

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير
الخاصة بالنظر (958) أثناء الليل

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1403
الموافق 15 سبتمبر سنة 1983 و المتضمن تنظيم الملاحة و إرساء السفن في خليج عناية

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 13 فبراير سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1426
الموافق 7 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد الشروط المطلوبة للحصول على تأهيلات مراقب حركة المرور الجوية وكذا
امتيازات صاحب هذا التأهيل

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1427
الموافق 26 مارس سنة 2006 الذي يحدّد نظام الدّراسات من أجل الحصول على شهادة ملاح بحري

قرار مورخ في أوّل جمادى الثانية عام 1435 الموافق أول أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة
النباتية ذات

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1432
الموافق 7 فبراير سنة 2011 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 ؛ يوّهل مديري المصالح الفلاحية ومحافظي الفابات في
الولايات لتمثيل وزير الفلاحة والتنمية الريفية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق 31 مايو سنة 2014, يتضمن تسجيل أصناف البطاطا والحبوب في القائمة "]”
في الفهرس الر للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها و 3


Page 4:
3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران والمدينة وتعيين

مؤرخ في 12 رجب عام 1435 الموافق 12 مايو سنة 2014, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور و المواد
للفصل الرابع من سنة 2013 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

وزاري مشترك مؤْرًخ في 27 شوال عام 1434 الموافق 2 سيتمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض أسلاك النفسانيين
للصحة العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات التعليم العالي)

وزاري مشترك مؤرخ في 27 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض أسلاك الممار
الطبيين العامين للصحة الع ية فى حالة القيام بالخد ة لدى وزارة التعليم العالي والب

وزاري مشترك مؤرَخ في 27 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض أ
العامين للصحة العمومية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العا

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 1434 الموافق 8 مايو سنة 2013, يعدل ويتمم الملحق الثاني للقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وت

وزاري مشترك مؤْرًخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصّحية
والمؤسسات الاستشقائي

الهينة الوطنية للوقاية من الفساد و مكافحته

مقرر مؤرًخ في 9 رمضان عام 1435 الموافق 7 يوليو سنة 2014, يعدل المقرر المؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
ايو سنة 2014 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف بالميزانية والمحا


Page 5:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

تنفيذي رقم 204-14 موؤرخ في 17 رمضان عام
5 الموافق 15 يوليى سنة 4؛: يحدد الإعاقات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 لمؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 لمؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 85 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم, لا سيماالمادة 2

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28

أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-03 المؤرخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003
والمتعلق باللجنة الطبية الولائية المتخصصة واللجنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة, ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الإعاقات حسب طبيعتها ودر جتهاء تطبيقا لأحكام المادة
2 من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم.
كل محدودية فى ممارسة نشاط أو عدة أنشطة أولية فى
في الوظائف الذهنية و/أو الحركية و/ أو العضوية -
وجنسه. وتنجم الإعاقة عن إصابة ذات أصل وراثي أو

المادة 3: تكون الإعاقة. حسب طبيعتها :

- إعاقة حركية,

- إعاقة سمعية,
إحدى الوظائف الأساسية الثلاث (3) : الحركية أو المسك
أو النشاط البدنيء التي تسبب نسبة عجز تساوي أو
تفوق 50 46.
المصححة للعينين معا أقل من 20/1.
بصمم ثنائي مرفوق بفقدان للسمع يفوق أو يساوي 80
ديسيبال مع بكم أو بدونه؛ يقلل بالتالي من القدرة على
الاتصال.

المادة 7: تنجم الإعاقة الذهنية عن إصابة عقلية
تطورية ذات أصل ذهني و/أو نفسي يتسم بإصابة في

بدونه يسبب عجزا لا يقل عن 650 في القيام
بالنشاطات الأولية فى الحياة اليومية.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

عن العجز المرتبط بإصابة أو بعدة إصاباتء تسبب
قصورا في القيام بأعمال الحياة اليومية بالتفاعل مع
المحيط.

الإعاقات المنصوص عليها في المواد 4 إلى 7 أعلاه من

المادة 9: تحدد طبيعة ودرجة الإعاقة المنصوص
عليهما في المواد 4 إلى 8 أعلاه من قبل اللجنة الطبية
الولائية المتتخصصة المنصوص عليها في أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 175-03 المؤرخ في 12 صفر عام 1424
الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه.

أساس ملف طبى إداري وكذا معايير تتعلق بجوانب
المكلف بالتضامن الوطني والوزير المكلف بالصحة.

الشخص المعوق طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 12: يمكن طبيعة الإعاقة ودر جتها أن تكون
موضوع طلب مراجعة من الشخص المعني أو من ينوب
عنه أمام اللجنة الطبية الولائية المتتخصصة بناء على
تقديم الوثائق والمستندات ‎١‏ للثبتة لذلك.

وفي حالة رفض طلبه؛ يمكن المعني أو من ينوب
عنه؛ إخطار اللجنة الوطنية للطعن ضمن الشروط
المحددة في المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 175-03
المؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال
د

تنفيذي رقم 205-14 مؤرخ في 7 رمضان عام
5 الموافق 15 يوليى سنة 2014, يتضمن إنشاء
مركز متعدد الخدمات لوقاية الشبيبة.

إن الوزير الأولء

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 45
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 54-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم65-12
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل
سنة 2012 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
لنموذجي للمؤسسات المتخصصة في حماية الطفولة
والمراهقة, لاا سيماالمادة 4 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 165-12 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 5 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى إنشاء مركز متعدد الخدمات لوقاية
الشبيبة وتتميم قائمة المراكز. طبقا للملحق 3 المرفق
بهذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملحق 3
قائمة المراكز المتعددة الخدمات لوقاية الشبيبة

المركز المتعدد الخدمات
لوقاية الشبيبة


Page 7:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الدّراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
رتيبة بريارة». بصفتها مديرة للدراسات والبحث
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة,
لإحالتها على التّقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بمصالح الوزير الأوّل.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الآنسة
الأول لتكليفها بوظيفة أخرى.
جا

كاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجية.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
صابري بوقادوم, بصفته مديرا عاما لأمريكا بوزارة
الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ع
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الموارد المائية.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المائيةالسطحية بوزارةالمواردالمائية. لإحالته
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة السكن والعمران - سابقا.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 3 يوليو سنة 2013, مهام السّيد المجيد سعدودء
بصفته نائب مدير لتقييم المؤسسة بوزارة السكن
والعمران - سابقاء بسبب الوفاة.

ع

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 5 رمضان عام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
رشيد سعدوديء. بصفته مفتشا جهويا للعمران والبناء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان

عام 5 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهىء ابتداء

من 15 أبريل سنة 2013, مهام السيد علي بوحامدء

بصفته مفتشا جهويا للعمران والبناء بورقلة,
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 5 رمضان عام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام

عام 1435 الموافق6 يوليو سنة2014 تنهى مهام


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

السيدات والستادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للتعمير والبناء في الولايات الآتية. لتكليفهم
بوظائف أخرى :
- حميد دحمان» في ولاية أدرار»
- تونسية آيت عرقوبء في ولاية أم البواقي»
- شافية تيغيلت: في ولاية بجاية,
- مراد منصوريء في ولاية بشارء
- جيدة فرحانيء في ولاية البويرة,
- بلعيد أيت علي براهم؛ في ولاية تامنغفست,
- عبد المالك عراضة؛ في ولاية تبسة,
محمد لبرشء في ولاية تيزي وزو»
عبد الحميد مخطوط؛ في ولاية سطيف»
الشريف بوكر زازة؛ في ولاية سكيكدة,
عبد الله درارء في ولاية سيدي بلعباس»
محمد أمين معيز حاج أحمدء في ولاية عناية,
عبد العزيز عناب» في ولاية قسنطينة,
- مختار مرادء في ولاية مستغانم,
- عبد العزيز صيودة: في ولاية المسيلة,
- محمد لحمرء في ولاية معسكرء
- عبد الكريم الخيرء في ولاية ورقلة,
- معمر ملحوتء في ولاية وهران»
- جمال فرحاتء في ولاية تندوف»
- مختار قوجيليء في ولاية خنشلة,
- بلقاسم كريم قمريء في ولاية سوق
- نعيمة راشديء في ولاية تيبازة»
- بلقاسم بوساحة؛ في ولاية ميلة,
- العربي بوجردة» في ولاية النعامة,
- بشير بولبردعة, في ولاية غرداية,
- رياض عموريء في ولاية الوادي»

- جمال قاضيء في ولاية غليزان.

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

عام 1435 الموافق 6 يوليى سنة 2014 تنهى مهام السسّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتعمير والبناء
في الولايات الآتية :

- مكي يخلفء في ولاية بسكرة, لإحالته

- عبد الحفيظ والي » في ولاية تلمسان,

- شعبان الواعرء في ولاية بومرداس.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 8 رمضان مام 1435
الموافق 6 يوليى سنة 2014 يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للسكن والتجهيزات
العمومية في الولايات الآتية :
- محمدالطاهر صدراتيء في ولاية أدرارء
لإحالته على التّقاعد,
لإحالته على التّقاعد,
- العلمي بالطيبء في ولاية قسنطينة, لإحالته
- إبراهيم حلوشء في ولاية وهرانء لإحالته
- عبد المالك بن لفقيء في ولاية تيبازة»

- بشير بن نعوم, في ولاية النعامة.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام
السيدتين والآنسة والسسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سعيد سلمانيء في ولاية الشلف»:
- مخلوف بعزيزء فى ولاية الأغواط»

- محمد زقاديء في ولاية باتنة,


Page 9:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

- محمد بندوء في ولاية بجاية,

- ميلود فاضلء في ولاية تامنغفست,

- رشيد سعدونء في ولاية تبسة»

- علي جناح عصنونيء في ولاية تلمسانء

- السعيد سحنونء في ولاية تيارت»

- مصطفى بانوح, في ولاية تيزي وزوء

- عبد القادر البرازيء في ولاية الجلفة,

- مازن صندقليء في ولاية جيجل»

- محمد عليوشء في ولاية سعيدة,
ولاية سكيكدة,

- سعيد مراحء في ولاية قالمة,

- فتيحة كسيرة: في ولاية مستغائم,

- صالح رشيدء في ولاية المسيلة,

- معمر بوخالفة: في ولاية ورقلة,

- محمد عباسيء في ولاية الطارف,

- العربي بهلول» في ولاية تندوف,

- محمد مختيشء في ولاية تيسمسيلت»

- أوهيبة عميرشء في ولاية سوق أهراسء»

- زوبيدة قسولء في ولاية غليزان.
جا

مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري
في الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيدة
والسّيدين الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسييرالعقاري
في الولايات الآتية:

- محمد عط وءهبولايةالمسيلة. لإحالته

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وريدة حمادوشء بولاية برج بوعريريج»
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يولي سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة قسم

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة

الاجتماعية بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى,

لإحالتها على التّقاعد. 00 ‎١ ١‏
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014,. يتضمّن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير الأوّل.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن الآنسة
سعاد بيديء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأوّل.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان مام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين المدير العام
للعصرنة والوثائق والأرشيف بوزارة الداخلية
والجماعات المطية.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السئيد
عبد الرزاق حنيء مديرا عاما للعصرنة والوثائق
والأرشيف بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان هام 1435 الموافق 6
يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين سفيسر فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتحدة

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعي نالسيد
صابري بوقادوم. سفيرا فوق العادة ومفوضا
الأمم المتحدة بنيويورك.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير ترقية
المدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد رشيد
سعدوديء مديرا لترقيةالمدينة بوزارةالسكن
والعمران والمدينة.

جار

مرسوم ر ئاسي مؤرّخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مديرين للسكن
في الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدتان
والآنسة والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للسّكن
في الولايات الآتية :

- محمد بندوء في ولاية بجاية,

- رشيد سعدونء في ولاية تبسة»

- مصطفى بانوح.ء في ولاية تيزي وزوء
- إسماعيل لوميء في ولاية الجزائرء

- مازن صندقليء في ولاية جيجل,

- سعيد مراحء في ولاية عنابة,

- العمري بوطاهرء في ولاية قالمة,

- فتيحة كسيرة؛ في ولاية مستغانم,

- معمر بوخالفة؛ في ولاية ورقلة,

3 شوال عام 1435 ه
0 يولي سنة 2014 م
- محمد عليوشء في ولاية إيليزي»

- سعيد سلمانيء في ولاية بومرداس»

- محمد عباسيء في ولاية الطارف,

- محمد مختيشء في ولاية تيسمسيلت,»

- أوهيبة عميرشء في ولاية سوق أهراسء

- ميلود فاضلء في ولاية ميلة,

- فريدة ماديو في ولاية عين الدفلى.
د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين مديرين
الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في الولايات الآتية :

- جمال فرحاتء في ولاية الشلف,

- تونسية آيت عرقوبء في ولاية أم البواقي»

- عبد العزيز عنابء في ولاية باتنةء

- مراد منصوريء في ولاية بشارء

- جمال قاضيء في ولاية البليدة,

- شافية تيغيلتء في ولاية البويرة»

- عبد المالك عراضة: في ولاية تبسة,

- محمد النايليء في ولاية تيارت»

- محمد لبرشء في ولاية تيزي وزو»

- محمد لحمرء في ولاية الجلفة,

- المبروك غويلة: في ولاية جيجل»

- عبد الحميد مخطوطء في ولاية سطيف»

- حميد دحمان» في ولاية سعيدة»

- الشريف بوكر زازة:؛ في ولاية سكيكدة,

- عبد الله درارء في ولاية سيدي بلعباس»


Page 11:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

- محمد أمين معيز حاج أحمدء في ولاية عناية,

- رشيد فرقانيء في ولاية قالمة,

- معمر ملحوتء في ولاية المدية,

- بشير بولبردعة؛ في ولاية مستغانم,

- عبد العزيز صيودة: في ولاية المسيلة,

- عبد الكريم الخيرء في ولاية ورقلة,

- بلعيد آيت علي براهم: في ولاية وهران»

- جيدة فرحانيء في ولاية برج بوعريريج»

- عبد الباقي صدراتيء في ولاية إيليزي»

- محمد حسني عبوء في ولاية الطارف,

- العربي بوجردة: في ولاية تندوف»

- رياض عموريء في ولاية الوادي»

- مختار قوجيليء في ولاية خنشلة,

- نعيمة راشديء في ولاية تيبازة»

- بلقاسم كريم قمريء في ولاية ميلة,

- محمد حيطة؛ في ولاية عين تموشنت»

- مختار مرادء في ولاية غرداية,

- بلقاسم بوساحة؛ في ولاية غليزان.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان مام 1435 الموافق 6

يوليى سنة22014, يتضمن تعيين مديرين

للتجهيزات العمومية في الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤوهم مديرين للتجهيزات العمومية
في الولايات الآتية:

- علي جناح عصنونيء في ولاية الشلف,
- مخلوف بعزيزء فى ولاية الأغواط.
- محمد زقاديء. في ولاية باتنة,

- حفيظة برباويء في ولاية بشارء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- محمد هروينيء في ولاية تامنغست,»
-السعيد سحنونء في ولاية الجلفة,

فى ولاية سكيكدة,

- زوبيدة قسولء في ولاية سيدي بلعباس»
- صالح رشيدء في ولاية المسيلة,

- سعيد عيساويء في ولاية الوادي»

- فريد بطوريء في ولاية خنشلة»

- العربي بهلول. في ولاية تندوف,

- عبد القادر البرازيء في ولاية غليزان.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 85 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري
في الولايات.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري فى الولايات الآتية:

- نور الدين برايسء في ولاية تامنغست»
- عبد اللّه عامري؛ في ولاية معسكرء
- كريم بوبكرء في ولاية تندوف»

جا

مرسوم رئاسي مورخ في 8 رمضان عام 1435 الموافق 6
يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير دراسات
في قسم الخدمة الشاملة وتقليص الفجوة
الرقمية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 يعيّن السيد مراد
العالية, مديرا للدّراسات في قسم الخدمة الشاملة
وتقليص الفجوة الرقمية بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مورخ في 13 محر 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 ني الحمجة هام
2 الموافق 8 نوفمبس سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة النقل.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير النقل؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 313-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 166
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدار س
التقنية للتكوين والتدريب البحريين»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 275
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة
9 والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى

مدرسة خارج الجامعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1432 الموافق 8 نوفمبر ستة 2011,
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطايع
الإداري التابعة لوزارة النقل.

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 8 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه

"ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المؤسسات
العموميةذات الطابع الإداري التابعة لوزارة النقل,
طبقا للجدول الآتي :


Page 13:
عون وقاية من المستوى الأول

5 26 - - - 26

عامل مهني من المستوى الثالث 4 4 :
25
عامل مهثي من المستوى الأول لط تظلنا

عون خدمة من المستوى الأول

حار س

المجمووع

عون وقلية من الستوى الاول 5
سائق سيارة من المستوى الثاتي | ‎١‏ | | - | - |1 |30 ]|
عامل معني من اللستوى الأول لك كك الك لكا لكا الك

حار س

اللجمورع
عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

المجمورع
عون وقاية من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الأول اك كك كا لكك كك اك

المجمووع


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

0

وزير النقل
عمان فول

قرار موْرخ في 2 ربيع الثاني عام 5 الموافق 2
فبراير سنة 2014, يتضمن تدابير خاصة
تتعلّق بقواعد الطيران الخاصة بالنظر 71710)
أثناء الليل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سئة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التقلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 208-09 المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة
9 الذي يحدد الشروط التقنية لاستخدام الطائرات
وقواعد التهيئة والأمن على متنهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1409
الموافق 20 مارس سنة 1989 والمتضمّن التدابير
الخاصة المتعلقة بقواعد الطيران الخاصة بالنظر (110)

يقرّر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 208-09 المؤرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 11 يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التدابير الخاصة المتعلقة بقواعد
الطيران الخاصة بالنظر (58؟) أثناء الليل.

المادة 2 : يقصدء في مفهوم هذا القرارء بما يأتي :
الزوال والفجر.

-الزوال : ينتهي الزوال عندما تكون الشم
على ست (6) درجات تحت الأفق.


Page 15:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

- الفجر : يبدا عندما تكون الشمس على ست (6)
درجات فوق الأفق.

دقيقة من وقت غروب الشمس.
من وقت شروق الشمس.

تحسب أوقات شروق وغروب الشمس في مكان
محدد عن طريق تقويمات الملاحة الجوية التي تنشرها
مصلحة معلومات الطيران.
تجرى داخل منطقة المراقبة (110©) التابعة للمطار
أو في حالة عدم توفر منطقة المراقبة. على مسافة 12
كيلومترا (6,58/81) أو أكثر عن المطار.

- رحلة السفر : أي رحلة دون رحلة محلية.

الماكة 3: يخضع الطيران الخاص بالنظر (1151)
أثناء الليل للأحكام الخاصة لهذا القرارء زيادة
على قواعد الطيران الخاص بالنظر.

للطيران بواسطة أدوات للقيام بالطيران الخاص

الملاة 5 : لا يجوز القيام بالطيران الخاص بالنظر
أثناء الليل إلا عند الانطلاق من مطارات معتمدة من
الوزير المكلّف بالطيران المدني ومنشورة عن طريق
الإعلام الطيراني أو عند الاتجاه إليها.

المادة 6 : لا تعتمد المطارات لكي تستفل
في الطيران الخاص بالنظر أثناء الليل إلا إذا توفر
فيها على الأقل ما يأتي :

ومزودة بتموين كهربائي مساعدء

- مصلحة على الآرض مكلّفة بتبادل رسائل
الحركة الجوية,

المادة 7: يجب أن تتوفر الشروط المناخية للقيام
بالطيران الخاص بالنظر أثناء الليل حسب الحالة :

]) طيران يتم بجوان مطان :

- إمكانية رؤّية أفقية تساوي 8 كلم أو تفوقهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- لا أثر لوجود سحاب يقل ارتفاعه عن 450 مترا
فوق الأرض.

ب) طيران يتم للاسفان :

-إمكانية روّيةأفق فقية تساوي 8 كلم أو تفوقها
على كامل المسافة,

-لا أثر لسحاب يقل ارتفاعه عن الأرض عن 1500
مترء ولا لاضطرابات جوية أو رعود أو ضباب خفيف
متوقعة بين المطارات المنطلق منها والمطارات المتجه
إليها والمطارات المنحرف إليها.

المادة 8: يجبالاً يق لالارتفاعالأدنى في
لطيران التجولي عن 650 مترا تحت أو على عائق
يقع على بعد 8 كلم من كلا جائبي الممر الاسمي
لمقرر في مخطط الطيران ماعدا في المسالك
وخطوط السير المنشورة التي تسمح بمخالفة هذه
لقاعدة. غير أن هذه القيمة يمكن تخفيضها إلى 450

مترا فى بعض الحالات.

المادة 9: يتم الطيران الأفقى الخاص بالنظر
أثناء الليل على ارتفاع 900 متر فوق المستووى
المتوسط في البحر أو على ارتفاع 650 مترا فوق الأرض
إذا كانت هذه القيمة الأخيرة أعلى حسب أحد مستويات
الطيران المناسب للطريق المسلوك والمذكور في جدول
مستويات التجوال كما هو منشور في وثائق
الإعلام الطيراني.

المادّة 10 : يجب ألا يتم الطيران الخاص بالنظر
أثناء الليل داخل الممرات الجوية إلا برخصة خاصة,
ويجب أن تسلك فيه المسالك وخطوط السير المنشورةء
مفصولة عن ممرات الطيران حسب نظام الطيران
بالآدوات داخل أي مجال مراقب آخر.

المادة 11 : يجب أن تتوفر للطائرات تجهيزات
القيادة وأدواتها المطابقة للقائمةالمذكورة فى الملحقّ
المرفق بهذا القرار.

المادّة 12 : إيداع مخطط الطيران إجباري لتسهيل
خدمة الإعلام الطيراني وخدمة الإنذار وعمليات البحث
والإنقان المحتملة.

ويجب أن يودع مخطط الطيران :

- قبل 30 دقيقة على الأقل من الساعة المقرر
الانطلاق فيها بالنسبة إلى كل أو جزء من الطيران
الخاص بالنظر أثناء الليلء


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- قبل 30 دقيقة من وقت غروب الشمس عن مطار
الوصول بالنسبة إلى طيران النهار الذي يجب أن
يتواصل في الليل.

المادة 13 : الاتصال باللاسلكي إجباري في حوار
مطارات الاتطلاق والوصول. ويكون رصد التردد
اللاسلكى إجباريا على كل المسافة الرابطة بين مطارات
الانطلاق ومطارات الوصول.

المادة 14 : تنشر الإجراءات الواجب اتخاذها
في حالة ضياع أو تعذر الاتصال جو/ أرض بمطار
الوصول عن طريق الإعلام الطيراني.

المادّة 15 : تنشر الإجراءات المحددة لكل مطار
وكذلك مسالك الطيران الخاص بالنظر أثناء الليل
عن طريق الإعلام الطيراني.

المادة 16 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 شعبان
عام 1409 الموافق 20 مارس سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادّة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 2 فبراير سنة 2014.

عمان قول

الملحق
قائمة التجهيزات المطالب بها في الطيران الخاص
بالنظر 17718) أثناء الليل

أولا : أدوات الطيران وتجهيزاته :

- مرياح مجهز بمضاد الصقيع,

- مرفاعان مضغاطيان,

- دليل للسرعة عمودي دقيق (محاث).

- مقياس لحرارة الجو الخارجي,

- بيكار مدواري (محافظ الاتجاه),
- أداة تبين الاستحثاث الموازي لمرور التموج
(كويرة).

- دليل مدواري للتمايل والتموج (أفق
اصطناعي)ء

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- وسائل للتأكد من حسن سير أدوات الطيران
المطالب بهاء

- أنوار الموقع,

- ضوء مضاد للتصادم,

- ضوء أو ضوءان للهبوط على الأرضء»

- جهاز إنارة قايل للضبط يسهل قراءة الآدوات
والمماسات المطالب بها. ويتيبغى ألا تتسبب هذه

الأجهزة في أي عائق (شعاع مضيء مباشر أو

- مصدر ضوئي محمول في تناول اليد.

ثانيا : تجهيزات لاسلكي الاتصال :

- جهاز إرسال واستقبال (2)07115

- جهاز إرسال واستقبال عالي التردد (111)
للطيران فوق المناطق المقفرة و/ أو فوق الماء,

ثالثا : تجهيزات لاسلكي الملاحة :

- جهاز استقبال ‎)١801(‏ أو (8215) ملائم للطريق»

- راديو بيكار آلي,

- مستجيب 551.

رابعا : تجهيزات متنوعة :

كما يطالبء عند الاقتضاء., بما يأتي :

- تجهيزات الطيران فوق الماء.

- تجهيزات الطيران فوق المناطق المقفرة.
33

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2
فبراير سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 8
ذي الحجةهام 1403 الموافق 15 سبتمبر سنة
3 و المتضمن تنظيم الملاحة ى إرساء السفن في

إن وزير النقل,

- بمقتضى الآمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 و المتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطى, المعدل و المتمم,


Page 17:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

- و بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 و المتضمن
القانون البحريء المعدل و المتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
المؤّرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غعشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 8 ذي الحجة
عام 1403 الموافق 15 سبتمبر سنة 1983 و المتضمن

يقرر ما يأتي :

المّادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادة 2 من القرار المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1403
الموافق 15 سبتمبر سنة 1983 و المتضمن تنظيم الملاحة

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1403 الموافق 15 سبتمبر سنة
3 والمذكور أعلاه, و تحرر كما يأتى :
عنابة أو تخرج منهء إجبارياء الممرات المخصصة للملاحة
و المحددة كما يأتي :

1) الممر الشرقي :
واحدء يريط محورها بين النقاط الجغرافية الآتية :

1) "19,78 :37*02 شمال "19,38 '13 ”008 شرق

11) "13,77 '56 369 شمال "04,36 '53 007 شرق

تحدد الحدود الجنوبية للممر بخط يربط النقاط
الجغرافية الآتية :

أ) "49,77 '54 ”36 شمال "43,36 '53 ”007 شرق

ب) "55,78 '00 379 شمال "58,38 '13 ”008 شرق
مسلك سير عرضه ميل بحري (1) واحد.

توجه حركة المرور الرئيسية كالآتي : “249-*69.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

6 الممر الغربي :
واحدء يربط محورها بين النقاط الجغرافية الآتية :
1) "27,70 '10 377 شمال "08,28 '24 ”007 شرق
11) "31,75 '00 377 شمال "52,34 '49 ”007 شرق
تحدد الحدود الجنوبية للممر بخط يربط النقاط
الجغرافية الآتية :
أ) "06,70 '09 ”37 شمال "19,28 '23 ”007 شرق
ب) "10,76 '59 367 شمال "03,34 '49 0077 شرق
عرضه ميل بحري (1) واحد.
توجه الحركة الرئيسية كالآتى : 1155-2965 ".
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
2 فبراير سنة 2014.
عمان قول
ع

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 13
فبراير سنة 2014, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في
5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبس سنة 2006
الذي يهدد الشروط المطلوبة للحصول على
تاهيلات مراقب حركة المرور الجوية وكذا
امتيازات صاحب هذا التاهيل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التى
يقوم بها مستخدمو الطيران المدنيء المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادة 42 منهء


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1426
لموافق7 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد الشروط
لمطلوبة للحصول على تأهيلات مراقب حركة المرور
لجوية وكذا امتيازات صاحب هذا التأهيل:

يقسر ماياتي:

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتممأحكام
لقرار المؤرخ في 15 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من القرار
لمؤرخ في 15 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة
6 و المذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

مراقب الاقتراب من الاجراءات على مستوى المحطات
الجوية للجزائر //رهواري بومدين و حاسي مسعود/وادي
إرارا-كريم بلقاسم.

لا تتضمن فئات التأهيلات الأخرى المنصوص
عليها في المادة 41 من المرسوم التنفيذي رقم 414-04
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 و المذكور أعلاه, أصنافا ".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 13 فبراير سنة 2014.
عمان قول
عا

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20

6 صفر عام 1427 الموافق 26 مسارس سنة 2006
الذي يحدد نظام الدراسات من أجل الحصول على
شهادة ملاح بحري.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحددالشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1427
الموافق 26 مارس سنة 2006 الذي يحدد نظام الدراسات
من أجل الحصول على شهادة ملاح بحري»

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
القرار المؤرخ في 26 صفر عام 1427 الموافق 26 مار س
سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 5 من القرار المؤرخ في
6 صفر عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

'ا مادة 5 : كل مترشح مقبول في التكوين لم
خمسة عشر (15) يوماابتداء من تاريخ انطلاق
التكوينء يفقد الاستفادة من القبول ويعوض بمترشح
مسجل في قائمة الانتظار حسب رقم الترتيب.”

المادة 3: تعدّل أحكام المادة 6 من القرار المؤرخ في
6 صفر عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"الادة 6 : تحدّد مدة الدراسات من أجل الحصول

الملدّة 4: تتمم أحكام المادة 7 من القرار المؤرخ في
6 صفر عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"الادّة 7: يتضمن تكوين الملاح البحري

- شعبة السطح التي يدرج فيها التكوين الخاص
بالنوبة في برج القيادة الملاحية,

- شعبة الماكينات التي يدرج فيها التكوين الخاص
بالنوبة في برج غرفة الماكينات."

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 11 من القرار المؤرخ في
6 صفر عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"ا مادة 11 : تحدد المواد المكونة لنظام الدراسات
وكذا توزيع الحجم الساعي فيما بينها في الملحقين
الأول والثاني من هذا القرار اللذين يحلان محل الملاحق
الأول والشاني والثالث من القرار المؤرخ في 26 صفر
عام 1427 الموافق 26 مارس سنة 2006 والمذكور أعلاه."


Page 19:
الملّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014.

الملحق الأول
برنامج تكوين الملاح البحري
(إشعبة السطع)

المواد الحجم الساعي

1- الجزء أ (ملاح بحري شعبة "السطح')
بناء السفن 8سا
التنظيم البحري 8سا
السلامة 6سا
الإنجليزية 2سا
الرياضيات 8سا
قواعد القيادة والطريق 6 سا
مركز إدارة الدفة 6 سا
فن الإبحار 6سا
الإرساء على المخطاف والإرساء على الرصيف 8سا
الرصد الجوي 4 سا
التجهيز 6سا
أشغال الصيانة 0 سا
النظافة والإنقان 4 سا
المجموع القرعي 2 ساعة أي ستة (6) أشهر

2- الجزء ب (النوبة في برج القيادة الملاحية)

السلامة والوقاية من الحوادث 6سا
الإرشاد والإشارات 6 سا
وسائل الاتصال 8سا
الإنجليزية البحرية 6سا
نشاط النوبة 4 سا
مركز إدارة الدفة 6سا
المدونة المتعلقة بالنقل البحري الدولي للبضائع الخطرة 8سا

المجموع الفرعي 4 ساعة أي شهران (2)

مدة التكوين الإجمالية 876 ساعة أي ثمانية (8) أشهر


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 3 يوليو سلخة 2014م

الملمق الثاني
برنامج تكوين الملاح البحري
(شعبة الماكينات)

1- الجزء أ(ملح بحري شعبة "الماكينات")

لماكينات 2سا
لتكنولوجيا 48 سا
وصف السفينة 8سا
لسلامة الحرائق والإهمال 8سا
لتنظيم البحري 8سا
لإنجليزية 2سا
لفيزياء 8سا
لكهرباء 8سا
لقيادة وصيانتها 6سا
لرسم التقني 8سا
لأشغال التطبيقية في الورشات 6سا
المجموع القفرعي 2 ساعة أي ستة (6) أشهر
2- الجزء ب (النوبة في غرفة الماكينات)

الماكينات 7سا
إدارة وصيانة محركات الديازل وسا
تسيير إنتاج واستعمال الكهرباء على متن السفينة 8سا
التكنولوجيا 7سا
إجراءات السلامة المرتبطة باستعمال الماكينات 7سا
نشاط النوبة 8سا
وسائل الاتصال الداخلي 8سا
الإنجليزية 7سا
إنتاج التبريد 8سا
حماية المحيط 9 سا
التدابير المتخذة في حالة الاستعجال في غرفة الماكينات 8سا
المجموع الفرعي 6 ساعة أي شهران (2)
مدة التكوين الإجمالية 888 ساعة أي ثمانية (8) أشهر


Page 21:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في أول جمادى الثانية هام 1435 الموافق
أوّل أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء
لجنة مواد الصّحة النباتية ذات الاستعمال

الفلاحي.

بموجب قرار مؤْرخ في أوّل جمادى الثانية عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2014. تعيّن السئّيدات
والسادة الآتية أسماؤهمء تطبيقا لأحكام المادة 37
من المرسوم التّنفيذي رقم 405-95 المؤرخ في 9 رجب
عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلّق برقابة
مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحيء المعدّل
والمتمّم؛ أعضاء في لجنة مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحي لمدة ثلاث (3) سنوات :

- سعيدة بن يحيء زوجة بدر الدينء ممثلة الوزير

- كمال سعيديء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- فخري عمرانيء ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- عمار شلغوم؛ ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,
درجة الت لتسمّم.

ا

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20
أبريل سنة 2014, يعدل القران المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
الذي يحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللجنة
القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية

5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية, كما يأتي :

بعنوان الإدارة ال مركزية :
- الوردي غزلان» مدير التكوين والبحث والإرشاد,
- محمد الصغير نوالء المدير العام للغابات,

- يوسف رجام خوجة. مدير ضبط الإنتاج الفلاحي

وتنميته.

- سكندر مكرسيء مدير البرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية,

- أحمد شوقي الكريم بوغالم. مدير المصالح

- عبد الناصر خير الدينء مدير التنمية الفلاحية
فى المناطق الجافة وشبه الجافة,

- نادية حجرسء مديرة حماية النباتات والرقابة

- عبد المالك أحمد عليء مدير التنظيم العقاري
وحماية الأملاك»

- حسين عبد الغفورء مدير الإحصائيات الفلاحية
والأنظمة المعلوماتية.

بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

- لخضر بوخاريء المحافظ السامي لتطوير
السهوب»
المناطق الصحراوية,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- عبد اللّه نجاحيء مدير المعهد الوطني للأبحاث
الغابية,

- كمال بن ضيف المدير العام للمعهد الوطثي
للإرشاد الفلاحي»

- عمر زغوانءالمدير العام للمعهدالتقني
للزراعات الواسعة,

- سعيد أمرارء المدير العام للمعهد التقني لزراعة
البقول والزراعات الصناعية,
لزراعة الأشجار المثمرة والكروم,

- أحمد بوجناح.ء المدير العام للمعهد التقني

- حسان بودوخة: المدير العام للمعهد الوطثي

- خالد مومنء المدير العام للمعهد الوطني لحماية
النباتات:

- محمد خدامء المدير العام للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- محمد حبيلة:المدير العام للمعهد الوطثي
للأراضي المسقية وصرف المياه,

- عياد حنفيء المدير العام للوكالة الوطنية لحفظ

- علاوة بوشمالء المدير العام للمركز الوطثي
للتلقيج الاصطناعي وتحسين السلالات»

- فتحي مصارء المدير العام للديوان الوطني
المهني يب ومشتقاته,

- محمد بلعبديء المدير العام للديوان الجزائري

- ياسين زروالء المدير العام للديوان

الوطني

- صحراوي بن علالء المدير العام للديوان
المهني المشترك للخضر واللحوم,

- لمبارك محمديء رئيس مجلس المديرين للديوان
الوطني لأغذية الأنعام,

الوطني

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- كمال شادي. رئيس مجلس المديرين لشركة
تسيير المساهمات "الإنتاج الحيواني".

شخصيات اختارها وزير الفلاحة والتنمية
الريفية على أساس كفاءتها العلمية :

-دليلة نجراوي. أستاذة بجامعةالعلوم
والتكنولوجيا هواري بومدين الجزائر,

- محمد بلطرشء أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا

قرار مؤرخ في27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايى
سنة2014. يوّهل مديري المصالح الفلاهية
الغابات في الولايات لتمثيل وزير
الفلاحة والتنمية الريفية في الدعاوى المرفوعة

أمام العدالة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 8 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية» لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات
ويحدد تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يؤهل مديرو المصالح الفلاحية
ومحافظو الغابات في الولايات لتمثيل وزير الفلاحة
والتنمية الريفية أمام جميع الجهات القضائية في
دعاوى الادعاء وكذا دعاوى الدقاع.


Page 23:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

الماذة 2: يتم التمثيل المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. في إطار ممارسة وظائف مديري المصالح
الفلاحية ومحافظي الغابات في الولايات وفي حدود
مهامهم وصلاحياتهم.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
مايو سنة 2014.

عبد الوهاب نوري
جا

قرار مورخ في 2 شعبان مام 1435 الموافق 31 مايى
سنة2014, يتضمن تسجيل أصناف البطاطا
والحبوب في القائمة "1 ' في الفهرس الرسمي

إن وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-06
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427الموافق 9
يوليو سنة 2006 الذي يحدد الخصائص التقنية
للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور و الشتائل
وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات و إجراءات
تسجيلها فيه , المعدل و المتمم,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة2011الذى يحددل
القائمتين أو ب للأنواع و الأصناف النباتية المسموح

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه يهدف هذا القرار إلى تسجيل
أصناف البطاطا والحبوب في القائمة ' 1 " من الفهرس
الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها
وتسويقها.

المادة 2: تلح قالقائمة "1 ' لأصناف البطاطا
والحبوب المذكورة في المادة الأولى أعلاهء بهذا القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1435 الموافق 31
مايو سنة 2014.

عبد الوهاب نوري
الملحق
أصناف البطاطا
القائمة أ

الأصناف ذات
البيضوية الممدودة

أصناف الحبوب ذاتية التلقيح
القائمة 1

النوع : القمح الصلب النوع : القمح اللين

قرار مؤرّخ في 158 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20
مارس سنة 2014: يعدل القرار المؤرخ في 22
ربيع الثاني هام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012
والمتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
السكن والعمران والمدينة وتعيين أعضائها.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام
3 الموافق 15 مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة السكن والعمران
والمدينة وتعيين أعضائهاء المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادة 2 من
القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15
مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

-السيدة نسيمة صادقيء عضوة دائمة؛ ممثلة
وزير التجارة: خلفا للسيد أحسن زنطار»

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 20 مارس سنة 2014.
ع

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1435 الموافق 12 مايى سنة
4 يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية
للأجور والمواد للقفصل الرابع من سنة 2013
المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات
الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيماالمادتان 68 و 69 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 - 195
المؤرخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 حشت
سنة 2010 والمتضمن إنشاء المركز الوطنى للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010.المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه. يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الرابع من سنة 2013 المستعملة في صيغ
تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري والمحددة في الجداول
المرفقة بهذا القرار.

الملذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 رجب عام 1435 الموافق 12
مايو سنة 2014.

الملحق

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري للفصل الرابع من سنة 2013

1/ الارقام الاستدلالية للأجور:

أ-الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

أكتوبر 2013
نوقمبر 2013

ديسمبر 2013


Page 25:
3 يوليو سخة 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من
الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

معامل الارتباط

11 / معامل <<؟1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمةالمعامل« >1 » للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9 هي :
8 -16

11 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2013 :
1 - القولان

المادة / المنتوج

الضة

مجنبات حديدية مدرفلة على
الساخن (118.4,11818, 111,121 ,اط1)


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 3 يوليو سلخة 2014م

صفيحة فولاذية للمجنبات المدرفلة
على البارد (8.هم.ط)

إسمنت بور تلندي مركب من نوع
ارداق

الالاواداق


Page 27:
3 يوليو سخة 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة / المنتوج

المادة / المنتوج معامل الارتباط


Page 28:
ل اه 8 8 3 شوال عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 يولي ملنة 2014م

نافذة منالبلاستيك (200) مع
إطارها

لوحات من الخشب المضغوط
باب من الألومنيوم مع إطارها

باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها
باب نافذة من الخشب مع إطارها


Page 29:
ايد

اللناءا :
ءا
6
0
00


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 3 يوليو سلخة 2014م

أ

المادة / المنتوج معامل الارتباط

بل صلب من سلسلة حامل التيار
(1لهمه)

3
م

0
اح

ابل متوسط التوتر

بل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء)

55
55

فاصل تبايني ثلاثي الأققطاب

غمد برتقالي (1©2)
كوة عازلة
قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع

قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع

منشب للتيار الكهربائي للترصيع

كه

1

000 10
000 000 10

تمسح | | 0


Page 31:
3 يوليو سخة 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

14- الترصيص

الرقم | الرمن المادة / المنتوج معامل الارتباط أ أكتوين | توفمير

ماحراحت سي سس سس حك
مسخن بالهواء

أنبوب من الفولاذ المغلف

أنبوب من الفولان الأسود

حوض حمام من السيراميك

حوض حمام من صفيحة الفولان

و60
جهاز مركزي لمعالجة الهواء
أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

حوض مرحاض إنجليزي

ب

عوط ل (كوع؛ كم '1/ .

ععك]

2

!

15 إخزان لإنتاج الماء اس____ ا
لقنا
لمكا
كنا
متاك

12


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 3 يوليو سلخة 2014م

المادة / المنتوج معامل الارتباط
قاطع الماء 10

مروحة ذات الطرد المركزى 1000

غطاء سطحه من الألومينيوم
(111«تامتمعتمم)


Page 33:
3 يوليو سخة 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

معامل الارتباط

100

قناة (ء5نا) من الفولان

توح وي سس سه هسه

قناة (ء5ناط) من الخرسانة المسلحة


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

0 - أشفال الطرق

لوح من صوف الزجاج

لوح من مادة البلاستيك (©51)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبس سنة 2013, يتضمن وضع بعض
أسلاك النفسانيين للصحة العمومية في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث

العلمي (مؤسسات التعليم العالي).

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (مؤسسات التعليم العالي) وفي حدود التعداد

المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :


Page 35:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

المادة 2: تتولى مصالح وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي ومؤسسات التعليم العالي تسيير
لمسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 240-09
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة. من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظلف

لذي استفاد من ترقية, محل تحويل إلى الرتبة
لجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1434 الموافق 2
سبتمبر سنة 2013.

وزير التعليم العالي وزير الصحة والسكان

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

لاله سس
قرار وزاري مشترك مورخ في 27 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبسر سنة 2013,. يتضمن وضع بعض
أسلاك الممارسين الطبيين العامين للصحة
التطليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات التعليم

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1412 الموافق 8 يناير سنة 1992 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة
والشؤون الاجتماعية في حالة الخدمة لدى المؤسسات
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الجامعات,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (مؤسسات التعليم العالي) وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك
الأطباء العامون في الصحة العمومية

جراحو الأسنان العامون فى الصحة

المادة 2: تتولى مصالح وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي ومؤسسات التعليم العالي تسيير
لمسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 393-09
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة؛ من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم
لتّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
لموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظلف
الذي استفاد من ترقية, محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 5 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 رجب عام 1412 الموافق 8 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 27 شوال عام 1434 الموافق 2
سبتمبر سنة 2013.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبي

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
لش سكت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شوال هام 1434
الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يتضمن وضع بعض
أسلاك شبه الطبيين العامين للصحة العمومية
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي (مؤسسات التعليم العالي).

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقته القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1412 الموافق 8 يناير سنة 1992 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة
والشؤون الاجتماعية فى حالة الخدمة لدى المؤسسات
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الجامعات,

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 11 -121 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي (مؤسسات التعليم العالي) وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

المختصون في حفظ الصحة للصحة
العمومية

المادة 2 : تتولي مصالح وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي ومؤسسات التعليم العالي تسيير
لمسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
لمنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 121-11
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة؛ من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 رجب عام 1412 الموافق 8 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1434 الموافق 2
سبتمبر سنة 2013.

التعليم العا الصحة والسكا
لبف ا لي ا الستشفيات"

رشيد حراوبي عبد | ين زياري
عن الأمين العام الحكومة

المدير | دام للمظيفة العمومية
بوشمال


Page 37:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 1434
الموافق 8 مايى سنة 2013, يعدل ويتمم الملحق
الثاني للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العموميةالاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
لخاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة
2 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتصنيفهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل ويتمم الملحق الثاني للقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 21 صفر عام 1433
الموافق15 يناير سنة2012 والمذكور أعلاه. فيما
يخص تصنيف الموؤّسسات العمومية الاستشفائية
" الملحق الثاني
أ - تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية

المصنفة في الفئة "1 *

2 - قائمة المؤسسات العموميةالاستشفائية
المصنفة في الفئة ' ب "

الولايات أ المؤسسات العمومية الاستشفائية

المصنفة في الفئة ' ج "

|آ المؤسسات العمومية الاستشفائية


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1434 الموافق 8
مايو سنة 2013.

و إصلاح المستشفيات الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المديى العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
د

عن وزير المالية

قرار وزاريّ مشترك موّرًخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1419 الموافق 17 سبتمبر سنا نيا الذي ب يحدد

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»
ووزير الماليّة,

والوزير لد ىالوزير الأولء المكلّف بالإصلاح
الخدمة العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الاختصاص

أمراض وجراحة القلب

طب الأمراض العقلية

مركز مكافحة السرطان
مركز مكافحة السرطان

3 شوال مام 1435 ه
0 يوليو سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
لذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
لمتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات الوزير لدى الوزير الأول؛ المكلف
بإصلاح الخدمة العمومية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتتخصصة وتصثيفهاء المتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق الثاني
المتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة المرفق بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق
17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف
القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة وتصنيفهاء فيما يخص تصنيف المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة فى الفئات "

الولاية الترتيب


Page 39:
3 شوال عام 1435 ه
0 يوليى سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

طب النساء والتوليد
طب الأطفال
جراحة الأطفال

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في أول جمادى الأولى عام 1435
الموافق 3 مارس سنة 2014.
وى إصلاح المستشفيات الأمين العام
عبد المالك بوضياف ميلود بوطبة

عن الوزير لدى الوزير الأولء المكلّف بالخدمة العمومية

المدير العام للوظيفة العمومية
من الفساد ومكافحته

عن وزير المالية

مقرر مؤرخ في 9 رمضان مام 1435 الموافق 7 يوليو
سنة 2014, يعدل المقرر المؤرّخ في 18 رجب عام
5 الموافق 18 مايو سنة 2014 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف بالميزانية
والمحاسبة.

إن رئيس الهيئّةالوطنية للوقاية من الفسال
ومكافحته.,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبير
سنة 2006 الذى يحدّد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في أوّل
ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010
للوقاية من الفساد ومكافحته.,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 ر بيع الثاني عام 1434 الموافق 24 فبراير سنة 2013
والمتضمّن تعيين السّيد حميد مارونيء؛ نائب مدير
مكلّفا بالميزانية والمحاسبة بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 18 رجب عام 1435
الموافق 18 مايو سنة 2014 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة,

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المقرر
المؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' ا مادة الأولى : يفوض إلى السيد حميد ماروني»
نائب المدير المكلف بالميزانية والمحاسبة؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم رئيس الهيئّة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته. على جميع الوثائق الإدارية
المتعلقة بالنفقات بما في ذلك الأوامر بالصرف المرتبطة

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1435 الموافق 7
يوليو سنة 2014.

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


