Page 1:
العدد 63 جح الو الأربعاء 28 ذى الحجة عام 1435 ه
لتتتتظظ3ظكتتتتتتتتفتتكتتتتتتتتتكتكتكتكتكتكتكتكتكتتكت. )عا كور ...ش20 تت
السّنة الواحدة والخمسون ‎١‏ 0 4 الموافق 22 أكتوبر سنة 2014 م
‎»١ 0):‏ 7 ا

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 295-14 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل المرسوم رقم
1713-9 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن تغيير رتبة المركز القنصلي

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشى بية في نانتير (فرن

مرسوم رئّاسي رقم 296-14 مورخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
1922 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1412 الموافق 16 ماب نة 1992 والمت ن تحديد جديد لدائرة اختصاص
القنصلية العامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في باريس (فرتسا)

مرسوم رئّاسي رقم 14 -297 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 5 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يتخ
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 298-14 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 71 _ '-148 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 ماب نة 1991 والمت ن إحداث الوكالة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 14 -299 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق 21 أك:
البريدية والخدمات المالية البريدية في نظام التخصيص والخدمة الث

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرغ في أول ذي القعدة عام 435! الموافق 27 غشت سنة 2014. يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقى السيارات والحجاب بعنوان المحافظة السامية للأمازيغية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1434 الموافق 8 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1433 الموافق 7 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدماء-

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1434 الموافق 26 نوفمبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع|
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

من

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التنظيم
والتنفيذ المحاسبي للميزانيات بالمديرية العامة للمحاسبة

قرار وزاري مشترك مؤرغ في 7! دي القمدة عام 1434 الموافق 25 بت نة 2013. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان ن العاملين ف نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان معاهد التكوين

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق أول يوني نة 2014, ب
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1435 الموافق 9 بي
والخدمات الخاصة التي لا تستلزم اللدٍ ب ناقصة

نظام رقم 04-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يحدد شروط تحويل رؤوس الآ


Page 3:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي رقم 295-14 مؤرخ في 26 ذي الحجة
هام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 يعدل
المرسوم رقم 173-79 المؤرخ في 6 ذي الحمجة
عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979
والمتضمن تفيير رتبةالمركزالقنصلي
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم رقم 173-79 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
واالمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 173-79 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1399
الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' ا مادة الآولى : 00

وتمتد الدائرة القنصلية لهذا المركز إلى ولايات
السين العلياء ايفلين وأوروالوار".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 أكتوبر سنة 2014.
تت

مرسوم رئاسي رقم 296-14 مؤرخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 أكتوبس سنة 2014, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 192-92 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1412 الموافق 16 مايى سنة 1992 والمتضمن
تحديد جديد لدائرة اختصاص القنصلية العامة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (3 و 8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397الموافق أول مارس سنة 1977
والمتعلق بالمراكز القنصلية للجمهورية الجزائرية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم رقم 177-79 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن
ترتيب المركز القنصلي للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية في باريس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 192-92 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1412 الموافق 16 مايو سنة 1992
والمتضمن تحديد جديد لدائرة اختصاص القنصلية
العامة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في
باريس (فرنسا)»

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 403-02 لمؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
واالمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 192-92 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1412
الموافق 16 مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة الأولى :

يمارس الاختصاص الإقليمي لهذا المركز القنصلم
في الولايات الآتية : شار - أندر - أندر و لوار - لوا روشار
- لواري - باريس - وولايات وأقاليم ما وراء البحار".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 أكتوبر سنة 2014.

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

مرسوم رئاسي رقم 297-14 مؤرًخ في 26 ذي الحجة عام
5 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضاياالمرأة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة» باب رقمه
12-7 وعنوانه 'مخصص لفائدة الهلال الأحمر الجزائري
بعنوان المساعدة الإنسانية لبور كينا فاصو ومالي ".

المادة2: يلفغى من ميزانية سنة2014
اعتمدد قدرهاثنان وعشرون مليون دينار
(22.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة3: يخنصصلميزانية سنة2014
اعتمدد قدره اثنان وعشرون مليون دينار
(22.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفى الباب
رقم 12-37 'مخصص لفائدة الهلال الأحمر الجزائري
بعنوان المساعدة الإنسانية لبور كينا فاصى ومالي ".


Page 5:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرةالتضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة» كل فيما يخصه. بتنفيذ
حور بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 أكتوبر سنة 2014.
اسه سس
مرسوم تنفيذي رقم 298-14 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 21 أكتوبس سنة 2014» يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرخ في 27
شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سن ة 1991
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية لتحمسين

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزيرالسكن والعمران
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى القانون رقم 041-11 المؤْرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤْرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرخ في 27
شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 148-91 المؤرخ في 27 شوال عام 1411
لموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر

' المادة 2 : يتمثل هدف الوكالة. على مجموع

- تأطير الأعمال الآتية وتنشيطها:

- إدارة المشروع المنتدية لحساب الدولة فيما
يخص السكن والتجهيزات المرافقة وكل التبعات
الأخرى المرتبطة بتطوير السكن,
السكنات العمومية وتسويقها وتسييرها العقاري,

- كل عمل يرمي إلى إنجاز هذه المهام.

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

" الادة 6 : تخول الوكالة؛ طبقا للتشريع المعمول
عمومية اقتصادية أو أن تحدث فروعا لها بالنسبة


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 4: تتممأحكلامالمادة 9 منالمرسوم
التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرخ في 27 شوال عام 1411
الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

' ا مادة 9 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي بيانه
ويصادق عليه طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها:

3-التنظيم العام للوكالة وتسييرها وإرساء
هياكلها الجهوية والولائية,

المادة 5: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
148-1 المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 والمذكور أعلاه. مادة 10 مكرر. تحرر كما يأتى :

"الادة 10 مكرر : تتم الموافقة على التنظيم
الهيكلي للوكالة بموجب قرار من الوزير المكلف
المادة 6 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرخ في 27 شوال عام 1411
الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر
"الادة 7:يتولى مديريةالوكالة مدير عام
يساعده أربعة (4) مديرين عامين مساعدين ومديرون"'.

المادة 7: تعدل وتتممأحكام المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرّخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

' ا مادة12 : يعين المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالسكن,
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يعين المديرونالعامون المساعدون والمديرون
بقرار من الوزير المكلف بالسكن بناء على اقتراح
المدير العام للوكالة, وتنهى مهامهم حسب الأشكال

المادة 8: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 148-91 المؤرخ في 27 شوال عام 411! الموافق 12
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه, مادة 13 مكررء تحرر

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

"المادة 13 مكرر : للوكالة . قصد القيام بمهامهاء

- مديريات جهوية؛ تشمل اختصاصاتها الإقليمية
عدة ولايات»

- مديرو مشروع تتسع اختصاصاتهم الإقليمية
لتشمل حدود الولاية".

المادة 9: تعدّل وتتمم أحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 15 : تمسك المحاسبة في الشكل التجاري:

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق
1 أكتويبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
تت
مرسوم تنفيذي رقم 299-14 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 21 أكتوبر سنة 2014, يحدد تعريفات
الخدمات البريدية والخدمات المالية البريدية في

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية: لا سيما المادتان 5و7 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء المعدّل والمتمم,


Page 7:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 170-14
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2 يونيو سنة
4 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى وثائق المؤتمر الرابع
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي» المحررة بجنيف في

2 غشت سنة 22008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 383
الموؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 12
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن تحديد الرسوم الخاصة
بخدمات الطرود البريدية في النظام الداخليء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 385

المؤرخ في 4 ربيع الشاني عام 1412 الموافق 12
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن تحديد الرسوم الخاصة
بخدمات الطرود البريدية في النظام الدولي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 418
المؤْرخ في 5 شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2001 والمتعلق بنظام الاستغلال المطيق
على كل خدمة من خدمات البريد وكل أداءاته, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 43 المؤرخ
في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 الذى يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة
عليها وكيفية تمويلها. المعدّل والمتسّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 437-03
المؤرّخ في 27 رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة
3 الذي يحدد المبلغ الأقصى للتعويض المناسب
للفقدان الجزئي أو الكلي لطرد بريدي أو تلفه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 84 المؤرخ
في 26 محرّم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
المبلغ الأقصى للتسديد في النظام الداخلي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 85 المؤرخ
في 26 محرّم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد الإرسالات المقبولة للتنقل عن طريق الإعفاء
لبريدي أو الإعفاء من التخليص,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-04
لمؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد تعريفات الخدمات البريدية
والخدمات المالية البريديةالمطبقة فى النظامين
لداخلي والدولي: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 175
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد حالات عدم تنفيذ صك بريدي
يقدمه للدفع المستفيد منه وشروط ذلكء»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 193
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15
يوليو سنة 2004 والمتعلق بمسك وتسيير الحسابات
الجارية البريدية للمحاسبين والوكلاء العموميين وفتح
حساب جار باسم "بريد الجزائر” في كتابات بنك
الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : طبقالأحكام المادتين 5 و7 من
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم تعريفات الخدمات البريدية والخدمات
المالية البريدية في نظام التخصيص والخدمة الشمولية


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الباب الأول
تعريفات الخدمات البريدية
الفصل الأول
التعريقات المطبقة على الخدمات البريدية الصادرة من
الجزائر والمرسلة إليها

تعريفات التخليص والتأمين

القسم الفرعي الأول
تعريفات تخليص الرسائل والعلب المصرح بقيمتها
والبطاقات والرزم

المادة 2 : تحدد تعريفات تخليص الرسائل والعلب
المصرح بقيمتها وبطاقات الزيارات وبطاقات التهاني
إلى غاية وزن أقصاه كيلو غرامان (2) كما يأتي

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ... 40 دجء

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ... 50 دج»

- أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى

المادة 3: تحدد تعريفة تخليص البطاقات البريدية
العادية أو المصورة بمبلغ 15,00 دج.

المادة 4: تحدد تعريفات تخليص الرزم إلى غاية
وزن أقصاه كيلوغرامان (2) كما يأتي

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ...

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ...

- أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام ,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى ....

وتقبل المراسلات المكتبية المتضمنة مجلدا واحدا
وزنه 5 كيلوغرامات عندما يتعلق الأمر بالرزم
البريدية» فى هذه الحالة. يحصل زيادة على التعريفة
المقدرة بمبلغ 260,00 دج المطابقة لوزن كيلوغرامين (2),
مبلغ مكمل قدره 50,00 دج عن كل كيلوغرام أو جزء
كيلوغرام.

.... 10 مج

بعدد يساوي 100 رزمة على الأقلء. كما يأتى :
- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ...

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ... 60 دج:
- أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى

القسم الفرمي الثاني
تعريفات تخليص الطرود البريدية العادية والمصرح
بقيمتها ومقابل الدفع

المادة 6 : تحدد تعريفات تخليص الطرود البريدية
العادية والمصرح بقيمتها ومقابل الدفع إلى غاية وزن
أقصاه عشرون كيلو غراما (20 كلغ). كما يأتي:

- إلى غاية 3 كيلو غرامات

- أكثر من 3 كيلو غراماتء. وعن كل جزء
3 كيلوغرامات الأولى

القسم الفرعي الثالث
تعريفات تخليص المطبوهات والعينات والجرائد
والمصررات الدورية

المادة 7:تحد تعريفات تفلي
المطبوعات والعينات إلى غماية وزن أقصاه
كيلوغرامان (2)؛ كما يأتي:

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ...

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ... 30 دج:

- أكشر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام

المادة 8: تحدد تعريفات التخليص في حالة
إيداع المطبوعات والعيناتء بعدد يساوي 1000
وحدة على الأقلء كما يأتى :

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ... 15 دج

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ... 25 دج:

- أكشر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى


Page 9:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الدورية التي يودعها الناشرون أو ممثلوهم بعدد يساوي
0 نسخة على الأقل, كما يأتى :

- النسخ غير الموزعة,. عن كل نسخة وعن كل 50

تستفيد الجرائد والمحررات الدورية "الموجهة" أو
"خارج الكيس' التي يرسلها الناشرون أو وكلاوّهم في
رزم إلى المودع لديهم أو البائعين من تخفيض قدره
خمسون في المائة (50 46) من التعريفات المبينة في هذه
المادة.

القسم الفرعي الرابع
تعريفات تأامين الرسائل والعلب والرزم والطرود
البريدية المصرح بقيمتها

المادة 10 : دون الإخلال بأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 84-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. تحدد تعريفات
التأمين المطبقة على الرسائل والعلب والرزم والطرود
الخدمة الخاصة للتوصية المفروضة على تخليص هذا
النوع من المواد البريدية, كما يأتي :

مبلغ القيمة المصرح بها:

القسم الفرعي الخامس

المادة 11: في حالة عدم التخليص أو نقصه,
تساوي ضعف النقص وتكون على عاتق المرسلين أو
المرسل إليهمء مع مراعاة الحد الآدنى للتخليص المحدد

الجرائد والمحررات الدورية

المواد الأخرى
والتي تتجاوز الحد الأدنى المبين أعلاه. برفعها عند
الاقتضاءء إلى 5 دج الأعلى مباشرة .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القسم الثاني

تعريفات الخدمات الخاصة والملحقة

القسم الفرعي الأول

التوزيع السريع والتوصية والإشعار بالاستلام

المادة 12: تحدد التعريفة المطبقة على مراسلات
التوزيع السريعء بما في ذلك الطرود البريدية ب 100 دج.

المادة 13: تحدد تعريفةالتوصية عن كل مادة
بريدية» بما في ذلك الطرود البريدية ب100 دج.

المادة 14 : تحدد التعريفةالمطبقة على الإشعار
بالاستلام الواجب تحصيلها عن كل مادة بريدية من
المرسل عند الإيداع ب-50 دج.

القسم الفرهي الثاني
التسليم في محل الإقامة والتخزين وإعادة التغليف

محل الإقامة بمائة (100 دج)؛ وتحصل هذه التعريفة بعدد
المرات التي يسلم فيها الطرد في محل الإقامة, غير
أنه بالنسبة لطرود التوزيع السريعء فإن هذه التعريفة
لاتحصل إلا بعدد المرات الموالية للتقديمالأول.

المادة 16 : يترتب على وضع الطرود البريدية
قيد الانتظار لأي سبب كانء» تحصيل تعريفة تخزين
يحدد مبلغها ب 20 دج لليوم الواحد ويكون الحد الأقصى
للتحصيل 350 دج؛ وتحسب مصاريف التخزين بعد
اليوم الموالي لتوزيع الطرد في محل الإقامة أو توزيع
الإشعار بالوصول.

المادة 17: تحدد تعريفة إعادة تغليف طرد بريدي

بمبلغ 50 دج.

القسم الفرعي الثالث

التعريفة الإضافية المطبقة على المراسلات ذات الإجابة

المادة 18 : تحدد التعريفة الإضافية المطبقة على
المراسلات ذات الإجابة بمبلغ 20 دج عن كل نسخة موزعة
مع مراعاة حد أدنى للتحصيل قدره 40 مرة تعريفة
تخليص رسالة وزنها 20 غراما عن كل ترخيص.
الاحتجاج والتعويض عن الفقدان
المادة 19 : يترتب على الاحتجاجات المتعلقة بالمواد

الموصى عليهاء بما في ذلك الطرود البريدية؛. تحصيل


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قدرها 50 دج. وتعوض هذه التعريفة إذا ثبت وجود خط
تعوض تعريفة الاحتجاجات المتعلقة بالمواد الموصى
عليهاء بما في ذلك الطرود البريدية؛ إذا ثبت وجود خطأً

المادة 20 : يحدد التعويض في حالة فقدان مادة
موصى عليها بمبلغ 500 دج.
رقم 437-03 المؤرخ في 27 رمضان عام 1424 الموافق 22
نوفمير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يترتب على الفقدان
الجزئي أو الكلي لطرد بريدي أو تلفه دفع تعويض موافق
للمبلغ الحقيقي للفقدان الجزئي أو الكلي أو التلف.
البريدي. مصرح بقيمتها دفع تعويض يساوي القيمة
المصرح بها بالإضافة إلى تعريفات التخليص والخدمات
الخاصة والملحقة المدفوعة عند إيداع المادة البريدية.

البريد الماكث والصناديق البريدية وتفريغ صناديق
الرسائل الخاصة

- الجرائد والمحررات الدورية (تعريفة ثابتة
مطبقة على الجرائد والمحررات الدورية)

- تعريفة الاشتراك السنوي
المادة 23 : تحدد تعريفةالاشتراك السنوي في

تضاف إلى هذه التعريفة نسبة عشرين في المائة
(20 ) عن كل تسمية تختلف عن التسمية التي كتبت
بها عند الاشتراك.

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الخاصة دفع تعريفة سنوية قدرها 5.000 دج تضاف
إليها عند الاقتضاءء نسبة عشرين في المائة (20 ) عن

القسم الفرعي السادس
إعادة الإرسال وحفظ البريد

المادة 25 : يترتب على أوامر إعادة الإرسال التي
يجب أن تنفذها مصلحة البريد ماعدا ما يتعلق
منها بالبريد الماكث. تحصيل تعريفة من الطالب؛ تحدد

المادة 26 : يترتب على كل طلبات حفظ البريد لمدة
ثلاثة (3) أشهر على الأكثر التي يتقدم بها المرسل إليهم
بمبلغ 400 دج.
القسم الفرعي السابع
سحب العنوان أى تغييره ومعلومات بمقابل

المادة 27 : يترتب على طلبات سحب عنوان
المراسلات أو تغييره تحصيل تعريفة عن كل طلبء تحدد

المادة 28 : يترتب على طلبات المعلومات التي
تستلزم القيام بالبحث في المستندات المصلحية دفع
تعريفة ثابتة من قبل الطالب قدرها 300 دج إذا قدم
الطلب على مستوى المكتب البريدي ودفع تعريفة ثابتة
قدرها 250 دج إذا قدم الطلب بوسيلة إلكترونية.

المادة 29 : تتبع وتحديد مكان المراسلات عن طريق

القسم الثالث
تعريفات البرقيات الخاصة العادية والبرقيات الرسمية
المتبادلة داخل الجزائر

المادة 30 : تحصل تعريفات خدمة الإبراق مهما
كانت طريقة الإرسال والاستلام, كما يأتي :


Page 11:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م وم م
23 ارين سكا 3014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

البرقيات الخاصة العادية والبرقيات الرسمية

عن كل كلمة؛ مهما كانت الوجهة (بتحصيل على الأقل
0 كلمة)

إشعار بالاستلام

وصل بالإيداع

الفصل الثاني - أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ..120 دج»
تعريفات الخدمات البريدية الصادرة من الجزائر وفي - أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام ,
اتجاه البلدان الأجنبية تضاف إلى تعريفة 100 غرام
القسم الأول المادة 32 : تحدد تعريفة تخلي ص البطاقات
تعريفات التخليص والتآمين البريدية العادية أو المصورة بمبلغ 40 دج.
القسم الفرعي الأول المادة 33 : تحدد تعريفات تخليص الرزم الصغيرة
تعريفات تخليص الرسائل والبطاقات والرزم الصغيرة التي يبلغ وزنها الأقصى كيلوغرامين (2) كما يأتي :
المادة 31 : تحدد تعريفات تخليص الرسائل - إلى فاية 20 غراما
وبطاقات الزيارات وبطاقات التهاني إلى غاية وزن - أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما .. 100 دج,
أقصاه كيلوغرامان (2) كما يأتي :

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ... 130 دج:

- أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ... 90 د تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

تعريفات تخليص الطرود البريدية
المادة 34 : تحدد تعريفات تخليص الطرود البريدية العادية المصرح بقيمتها ومقابل الدفع الموجهة للبلدان
الأجنبية التي تقبل هذا النوع من المواد البريدية إلى غاية وزن أقصاه عشرون (20) كيلوغراماء كما يأتي :

أ - الحصص الإقليمية للانطلاق التي تعود لبريد الجزائر

التعريفة الثايتة لكل طرد

إلى غاية 3 كيلوغرامات

أكثر من 3 كيلو غرامات وعن كل جزء

الشحن الجوي عن كل 1.000 غرام أو جزء من 1.000 غرام تضاف إلى تعريفة 3 كيلو غرامات الأولى
ب - الحصص الخاصة بالعبور البري المحددة من قبل البلدان

التعريفة الثايتة لكل طرد

من الكيلو غرام تضاف إلى تعريفة 3 كيلو غرامات الأولى

الوسيطة

المرسل إليها

إلى غاية 3 كيلو غرامات

أكثر من 3 كيلو غرامات وعن كل جزء

القسم الفرمي الثالث

المادة 35 : تحدد تعريفات تخليص المطبوعات
والعينات التي يبلغ وزنهاالأقصى كيلوغرامين (2)
أو خمسة (5) كيلوغرامات إذا كانت عبارة عن كتب»

- إلى غاية 20 غراما

- أكثر من 20 غراما وإلى غاية 50 غراما ..

- أكثر من 50 غراما وإلى غاية 100 غرام ...90 دج2

- أكثر من 100 غرام وعن كل جزء من 100 غرام,
تضاف إلى تعريفة 100 غرام الأولى

المطبوعات الموجهة إلى نفس المرسل إليه وفي نفس
الاتجاه والموضوعة في كيس خاص وزنه الأقصى

من الكيلو غرام تضاف إلى تعريفة 3 كيلو غرامات الأولى

عشرون (20) كيلوغراما بمبلغ 300 دج عن كل كيلوغرام
من الكيلوغرام إلى غاية الوزن الإجمالي

أو جزء

للكيس.

المادة 37: تستفيدالجرائد والمحررات
الدورية والكتيبات والقطعالموسيقية
والخرائط الجغفرافية وكذا الكت بالتي لا تحمل
أي إشهار أو ترويج غير الموجود منهاعلى
الغلاف أو الأوراق الأولى» من تخفيض قدره خمسون
فى المائة (50 ) من تعريفة تخليص المطبوعات
والعينات.

المتشورات المبينةفيالمادة37 أعلاه,
والموضوعة في كيس خاص يبلغ وزنه الأقصى
عشرون ( 20) كيلوغراما والمرسلة إلى نفس المرسل
إليه وفي نفس الاتجاه بمبلغ 300 دج عن كل كيلوغرام
أو جزء من الكيلوغرام إلى غاية الوزن الإجمالي

للكيس.


Page 13:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

القسم الفرعي الرابع
تعريفات تأمين الرسائل والطرود البريدية المصرح
بقيمتها
المادة 39 : دون الإخلال بأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 84-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. تحدد تعريفات التأمين
المطبقة علىالرسائل والطرود البريديةالمصرح
بقيمتها وتضاف إليها تعريفة الخدمة الخاصة للتوصية
المفروضة على تخليص هذا النوع من المواد البريدية,
مبلغ القيمةالمصرح بها:

التعريفات المطبقة في إطان الاتصادات المصدودة
والاتفاقات الثنائية

المادة 40 : تطبق تعريفات تخليص المراسلات
المتبادلةداخل الجزائر على المراسلات الموجهة إلى
البلدان الأعضاء في اتحاد المغرب العربيء وفي اللجنة
العربية الدائمة للبريد والبلدان الموقعة على اتفاقات
ثنائية مع الجزائر.

للاتحاد البريدي العالمي بمبلغ 0,74 وحدة سحب خاصة,
بموجب اتفاقية البريد العالمية.

القسم القرمي السادس

المادة42: في حالة عدم التخليص أو
نقصه. تخضع مراسلات البريد للرسائلء: مهما
يكن نوعهاوالواردة منالبلدان الأجنبية,
لتعريفة يتحملها !ما المرسل إليهم أو المرسلون
عندما تكون المراسلات غير قابلة للتوزيع , وتحدد
بضرب تعريفةالدرجة الأولى لوزن الرسائل
المرسلة عن طريق البر والمعتمدة من قبل
البلد الموزع بكسر يكون بسطه مبلغ التخليص الناقص
ومقامه نفس التعريفة المعتمدة من قبل البلد الأصلي

بمبلغ 25 دج.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القسم الثاني
تعريفات الخدمات الخاصة والملحقة
القسم الفرعي الأول
التوزيع السريع والتوصية والإشعار بالاستلام

المادة 43 : تحدد التعريفة المطبقة على المراسلات
المطلوب توزيعها عن طريق التوزيع السريع باتجاه
البلدان الأجنبية التي تقبل هذا النوع من التوزيع
بمبلغ 200 دج.

المادة 44 : تحدد تعريفة التوصية كما يأتي:

- 200 دج عن كل مادة بريدية ,2

- 150 دج عن كل كيس من الأكياس الخاصة
بالمطبوعات.

المادة 45 : تحدد تعريفة الإشعار بالاستلام الواجبة
التحصيل عن المرسل بمبلغ 50 دج.

القسم الفرمي الثاني
التوزيع في محل الإقامة والتخزين وإعادة التغليف

المادة 46 : تحدد تعريفة طرد بريدي موز ع في محل
الإقامة بمبلغ 100 دج؛ وتحصل هذه التعريفة بعدد
المرات التي يسلم فيها الطرد في محل الإقامة. غير أنه
بالنسبة إلى طرود التوزيع السريعء فإن هذه التعريفة
لاتحصل إلا بعدد المرات الموالية للتقديمالأول.

المادة 47: يترتب على الطرودالبريدية
الموضوعة في الانتظار لأي سبب كان, تحصيل تعريفة
تخزين بمبلغ قدره 20 دج لليوم الواحد ويكون الحد
الأقصى للتحصيل 350 دج. وتحسب مصاريف التخزين
بعد اليوم الموالي لتوزيع الطرد في محل الإقامة أو
توزيع الإشعار بالوصول.
المادة 48 : تحدد تعريفة إعادة تغليف الطرود
البريدية بمبلغ 50 دج.
القسم الفرعي الثالث
التعريفةالمكملةالمطبقة على المراسلات التجارية
الجوابية الدولية (06©181)
المادة 49 : تطبق تعريفات التخليص المحددة في

المادة 31 من هذا المرسوم على خدمة الإعادة للمراسلات
التجارية الجوابية الدولية (00181).


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القسم الفرعي الرابع

الاحتجاجات والتعويض عن الفقدان

المادة 50 : يترتب على الاحتجاجات المتعلقة بالمواد
الموصى عليهاء بما في ذلك الطرود البريدية . تحصيل

- بالنسبة للاحتجاجات المحررة فى مكاتب البريد.
- بالنسبة للاحتجاجات المحررة بوسيلة

بموجبها عن تعريفة الإشعار بالاستلام,. تحصيل تعريفة
ثابتة قدرها50 دج وتعوض هذه التعريفة إذا تبين
الجزائر" .

تعوض تعريفة الاحتجاجات المتعلقة بالمواد الموصى
عليهاء بما في ذلك الطرود البريدية: إذا ثبت وجود خطاً
في الخدمة تسبب فيه المتعامل "بريد الجزائر".

المادة 51 : يحدد المبلغ الأقصى للتعويض المخصص
في حالة فقدان مادة موصى عليهاء ب 30 وحدة سحب
وفيما يخص الأكياس الخاصة بالمطبوعات المرسلة
إلى عنوان نفس المرسل إليه وفي نفس الاتجاه؛ يحدد
مبلغ التعويض في حالة الفقدان ب 150 وحدة سحب

المادة 52 : دون الإخلال بأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 437-03 المؤرخ في 27 رمضان عام 1424 الموافق 22
نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يترتب على الفقدان
الجزئي أو الكلي لطرد بريدي أو تلفه. دفع تعويض
موافق للمبلغ الحقيقي للفقدان الجزئي أو الكلي أو

وحدة سحب خاصة عن كل طرد بريدي عاد ونسبة 4,50
وحدة سحب خاصة عن كل كيلوغرام.

بما فيها الطرود البريدية . دفع تعويض يساوي القيمة
المصرح بها بالإضافة إلى تعريفات التخليص والخدمات
الخاصة والملحقة المدفوعة عند إيداع المادة البريدية .

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

القسم الفرعي الخامس
البريد الماكث وسحب العنوان أو تفييره ومعلومات
بمقابل

المادة 53 : تحدد التعريفة المطبقة على المراسلات
الموجهة إلى " البريد الماكث " في اتجاه البلدان الأجنبية
التي تقبل هذا النوع من التسليم. بمبلغ 30 دج
بالنسبة للجرائه والمحررات الدورية و55 دج بالنسبة
للمواد البريدية الأخرى.

المادة 54: يترتب على طلبات سحب العنوان أو
تغييره . تحصيل تعريفة عن كل طلب تحدد ب 100 دج.

المادة 55 : يترتب على طلبات المعلومات التي
تستلزم القيام بالبحث في المستندات المصلحية دفع
تعريفة من قبل الطالب قدرها 300 دج إذا قدم الطلب
على مستوى المكتب البريدي ودفع تعريفة قدرها
0 رج إذا قدم الطلب عن طريق الوسائل الإلكترونية.

المادة 56 : تتبع وتحديد مكان البعائث البريدية
المتعامل البريدي.

القسم الفرعي السادس

المادة 57: تخضع كل المراسلات المقدمة إلى
الجمارك والتي تمت جمركتها أو لم تتم جمركتها إلى
تعريفة التقديم الجمركية. وتحدد كما يأتي :

- عن كل مادة بريدية

تعريفات الخدمات المالية البريدية
الفصل الأول
تعريفات الخدمات المالية البريدية المقدمة داخل الجزائر
القسم الأول
تعريفات الحوالات البريدية والصكوك البريدية
والتحصيل والمراسلات مقابل الدقع
القسم الفرعي الأول
تعريفات الحوالات البريدية

المادة 58: تحدد تعريفات الحوالات البريدية


Page 15:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م ون 6
23 ارين سكا 3014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

1 - حوالات عادية والتحويل الإلكتروني للأموال

- إلى غاية 10.000 دج

- أكثر من 10.000 دج وإلى غاية 18.000 دج

- أكثر من 18.000 دج عن كل 2000 دج أو كسر 2000 دج يضاف إلى تعريفة 18.000 دج الأولى...
2 -حوالات الدفع في حساب جار بريدي

أ- حوالات الدفع في حساب جار بريدي : - عن كل 5000 دج أو كل كسر 5000 دج (مبلغ الدقفع

ب - الدفع المستعجل في حساب جار بريدي :

- تعريفة الخدمات المترتبة على حوالات الدفع . تضاف إليها تعريفة ثابتة عن النفاذ

3 - شهادة الإصدار
4 - الدفع في محل الإقامة

- الحوالات البريدية المدفوعة فى محل الإقامة (باستثناء حوالات المعاشات) تحصل من طرف

5 - الاحتجاج على الحوالات

- تعوض تعريفة الاحتجاجات المتعلقة بالحوالات البريدية إذا ثبت وجود خطأ في الخدمة
تسبب فيه المتعامل "بريد الجزائر”
6 - خدمات خاصة

أ- إشعار بالدفع:

- حوالات التحويل الإلكتروني للأموال

ب - حوالة مدفوعة “يدا ليد”


Page 16:
م 0000 8 ذى الحجة عام 1435
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63 0 وا

تعريفات الصكوك البريدية

1 - التحصيلات
ب - تقديم سندات تجارية للدفع :
- محل الدفع بمركز الصكوك البريدية
- ليس لها محل دفع بمركز الصكوك البريدية
ج- صكوك مصرفية وسندات تجارية مقدمة للدفع بوساطة مصلحة البريد لكل سند
د- صكوك مصرفية وسندات تجارية قابلة للاحتجاج ولم تسدد بعدء علاوة على التعريفات
المذكورة في النقطة 'ج" أعلاه تضاف
2 - سحب الأموال لفائدة صاحب الحساب الجاري البريدي
أ- صك السحب عند الاطلاع :
- عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج » وما يصل إلى 18.000 دج
- أكثر من 18.000 دج عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج وما يصل إلى مليون دينار
- أكثر من مليون دينار عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج» يضاف إلى تعريفة المليون دينار

- أكثر من 18.000 دج عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دجء وما يصل إلى مليون دينار... .
- أكثر من مليون دينارء عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج يضاف إلى تعريفة المليون دينار

ج - السحب بواسطة الموزع الآلي للأوراق النقدية :
- للاشتراك في المصلحة (كل عامين) مع إصدار البطاقة النقدية الإلكترونية
- التعريفة الناتجة عن عملية السحب على الموزع الآلي للأوراق النقدية في الشبكة

- التعريفة عن عملية السحب على الموزع الآلي للأوراق النقدية في البنوك المعتمدة بشبكة
شركة النقد الآلي والعلاقات التلقائية بين البنوك
3 - التحويل لفائدة الغير

أ-التّحويلات العادية

- إلى غاية 10.000 دج

- أكثر من 10.000 دج؛ عن كل كسر 10.000 دجء يضاف إلى تعريفة 10.000 دج الأولى


Page 17:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م ل
23 ارين سكا 3014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إلى غاية 10.000 دج
- أكثر من 10.000 دجء عن كل 10.000 دج أو كسر 10.000 دج . تضاف إلى تعريفة 10.000 دج

د- تحويلات بالعدد على سند مغناطيسي أو إلكتروني
- إلى غاية 100 تحويل
- أكثر من 100 تحويلء عن كل 100 تحويل أو كسر 100 تحويل إضافيء. تضاف إلى تعريفة 100

م
5

4 - الدقع نقدا لقائدة الغير
أ- صك تحويل اسمي أو لحامله عن كل 1.000 دج أو كل كسر 1.0000 دج
ب - صك دفع عند الاطلاع لحامله أو لفائدة الغير نفس التعريفات المذكورة في النقطة ()

2

أعلاه. إضافة إلى تعريفة ثابتة قدرها
5 - التّعريفة المخفضة :
- التّحويل المتعدد على الصكوك المتعددة المتضمنة 100 تحويل على الأقل أو المستوفاة
للتعريفة الثابتة ل 100 تحويل
- إلى غاية 100 حوالة
- ابتداء من 101 وعن كل حوالة؛ تضاف إلى تعريفة الحوالات المامّة (100) الأولى
- حسب مجموع مبلغ الصك عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج
6 -التصديق على الصك
7- التعريفات والخدمات الخاصة ال مختلفة


Page 18:
5 2 .2 .2 28 لحجة
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 م وا

ج - الإطلاع على الرصيد
- من خلال الشبابيك البريدية أو من خلال الشباك الآلي للنقود
- من خلال الأنترنت أو 52/15
- من خلال مركز الاتصالات (مثل 30 15)
ح - كشف الحساب
زيادة عن ذلك وعن كل صفحة :
- في المكاتب البريدية
- في الشباك الآلي للنقود (10 عمليات الأخيرة)

- من خلال الآنترنت

ذ - تعريفات عن الصكوك أو الأمر بالخصم لعدم كفاية الرصيد :
- صك مرسل من طرف الساحب أو الأمر بالخصم لا يمكن تنفيذه لعدم كفاية الرصيد في

- عدم كفاية الرصيد غير المتوقع

- صك مقدم للدفع من المستفيد الذي طلب صاحب الحساب الامتناع عن الدفع لسبب آخر
غير الضياع أو سرقة الصك أو إفلاس حامله

- تحرير شهادة عدم الدّفع

- رسالة الامتثال

س- أمر بالاقتطاع التلقائي متبوعا بسند أو بدونه
- إلى غاية 1000 دج
- أكثر من 1000 دج عن كل 1000 دج أو كسر 1000 دج تضاف إلى تعريفة 1000 دج الأولى

تعوض تعريفة الاحتجاجات المتعلقة بالصكوك البريدية إذا ثبت وجود خطأ فى الخدمة
تسبب فيه المتعامل "بريد الجزائر" .


Page 19:
8 ذى الحجة هام 1435 ه 000 000
0 بسنا 3014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

القسم الفرعي الثالث
تعريفات التحصيل والمراسلات مقابل الدفع

المادة 60 : تحدد تعريفات التحصيل والمراسلات مقابل الدفع؛ كما يأتي :

1 - القيم الواجب تحصيلها :
أ - عند الإيداع: تخليص الإرسال : (تعريفات الرسائل) عند الاقتضاءء يضاف رسم التوصية
- تعريفة عن القيمة المحصلة أو غير المحصلة (يضاف إلى هذه التعريفة 4 دج عن كل فاتورة
أو مخالصة لم يضع المرسل عليها الطوابع الجبائية القانونية)
ج - التعريفة عن كل قائمة
(تعريفة مطبقة لنفس المراسلة وعن كل قائمة)
- التعريفة عن كل مراسلة مقدمة لإجراء الاحتجاج.
2 - مراسلات مقابل الدفع :

- بعد الإرسال (تعريفة رسالة موصى عليها وزنها 20 غراما)...
تعريفات مطبوعات وتماذج تسلم بمقابل

المادة 61 : توفر المطبوعات ذات الاستعمال الفردي مجانا وتحدد تعريفات المطبوعات والنماذج بالعدد بمقابل

أصناف المطبوعات
1 - حوالات عادية أو إلكترونية: (عشرة نماذج)
2 - حوالات الدقع (عادية أو مستعجلة) لحساب جار بريدي أ الحوالات الاجتمامية للدقع :
- حاملة تسمية الحساب (عشرة نماذج)

- بدون تسمية الحساب (عشرة نماذج)

3 - كشوف التحويلات البريدية :


Page 20:
م 0000 8 ذى الحجة عام 1435
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63 0 وا

الفصل الثاني
تعريفات الخدمات المالية البريدية في اتجاه البلدان الأجنبية
القسم الأول
تعريفات الحوالات البريدية والتحويلات الدولية والمراسلات مقابل الدقع
القسم الفرعي الأول
تعريفات الحوالات البريدية
المادة 62 : تحدد التعريفات المطبقة على الحوالات البريدية في اتجاه البلدان الأجنبية: كما يأتي :

1 - الحوالات البريدية العادية
أ - تعريفات عامة:
- إلى غاية 500 دج
- مافوق 500 دج إلى 1000 دج
- مافوق 1000 دج إلى 2000 دج
- مافوق 2000 دج إلى 3000 دج
- مافوق 3000 دج إلى 5000 دج
- مافوق 5000 دجء» عن كل 500 دج أو كسر 500 دجء, تضاف إلى تعريفة 5000 دج الأولى
ب - يترتب على الحوالات التي يطلب المرسل دفعها - يدا ليد - تحصيل تعريفة إضافية قدرها
2 - حوالات التحويل الإلكتروني للأموال :
- إلى غاية 9000 دينار
- مافوق9000 دج وعن كل 500 دج أو كسر 500 دجء تضاف إلى تعريفة 9000 دج الأولى
3 -حوالات الدفع :
- إلى غاية 500 دج
-مافوق 500 دج إلى 1000 دج
- مافوق 1000 دج إلى 2000 دج
- مافوق 2000 دج إلى 3000 دج
- مافوق 3000 دج إلى 5000 دج
- مافوق 5000 دجء عن كل 500 دج أو كسر 500 دجء تضاف إلى تعريفة 5000 دج الأولى
4 - حالات خاصة :
أ- باستثناء حوالات المعاشات: يترتب على الحوالات البريدية المدفوعة في محل الإقامة. تحصيل تعريفة من
المرسل إليه تساوي أربعين دينارا (40 دج).
ب - يترتب على الحوالات البريدية التي يطلب المرسل تسجيل المبلغ في حسابه بالعملة الصعبة تحصيل تعريفة
من المرسل إليه تساوي أربعين دينارا (40 دج).
ج - تكاليف تحرير شهادة تنازل من المبلغ بالعملة الصعبة أربعون دينارا (40 دج).
د - عندما تخضع الحوالة لإجراءات التأشيرة من أجل التاريخ بسبب خطأ المرسل أو المرسل إليه؛ يترتب على ذلك
تعريفة تساوي ستين دينارا (60 دج)» إن لم يحدث أي خطأ في المصلحة, تخضع الحوالات المأذون بدفعها إلى نفس
التعريفة إلا إذا كانت هذه التعريفة قد تم تحصيلها للاحتجاج أو للإشعار بالدفع.
ه - تحدد تعريفة الحوالات الموجهة إلى "البريد الماكث". في اتجاه البلدان الأجنبية التي تقبل هذا النوع من
التسليم؛ بمبلغ 55 دج.


Page 21:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م وم م
23 ارين سكا 3014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تعريفات التحويلات البريدية الدولية

المادة 63 : تحدد التعريفات المطبقة على التحويلات البريدية الدولية في اتجاه البلدان الأجنبية: كما يأتى :

القسم الفرعي الثالث

نوع العمليات

بالإضافة إلى التعريفات المطبقة على المواد من الصنف الذي تنتمي إليه. فإن المرسل لأي

1 - الحالة العامة: عن كل مادة :

- تعريفة نسبية عن كل 100 دج أو كسر 100 دج تضاف إلى التعريفة الثابتة المقدرة بمبلغ 30 دج..

القسم الثالث
تعريفات مختلفة
القسم الفرعي الأول
إشعار بالدقع والاحتجاجات
المادة 65 : يمكن مرسل حوالة بريدية أو تحويل أن يطلب عند الإصدار إعلامه بالانتهاء الجيد للعملية مقابل دفع
تعريفة قدرها مائتا دينار (200 دج) شريطة أن يشترك البلد المرسل إليه في هذه الخدمة.

يترتب على إيداع طلب ثان مسبب بعدم استلام الإشعار تحصيل تعريفة قدرها خمسون دينار (50 دج) وتعوض
هذه التعريفة إذا دفعت الحوالة البريدية قبل تاريخ إيداع الطلب الثاني.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 66 : يترتب على الاحتجاجات المتعلقة
بالحوالات والتحويلات البريدية الدولية التي لم يتم
تخليصها من تعريفة الإشعار بالدقع أو التسجيل عند
رالسند أو إيداعه. تحصيل تعريفة تساوي مائتي
5000
كما تطبق تعريفة مائّتي دينار (200 دج) هذهء على
الاحتجاجات المودعة بالجزائر والمتعلقة بالحوالات التى
أخرى.
تعوض تعريفة الاحتجاجات المتعلقة
بالحوالات البريدية والتحويلات البريدية الدولية: إذا
ثبت وجود خطأ فى الخدمة تسبب فيه المتعامل "بريد

المادة 67 : يترتب على طلبات سحب أو تغيير
عنوان حوالة أو إلغاء تحويل أو إلغاء أو تعديل مبلغ
السند الذي يمثل التعريفة المفروضة على كل إرسال»
تحصيزل تعريفة تساوي ما يأتي:

قبل الإرسال

و في حالة طلب رفع مبلغ التسديد المفروض على
الإرسال؛ تطبق التعريفة النسبية المنصوص عليها فى
المادة 64 أعلاه. على مبلغ التسديد الذي يجب رفعه.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ذي القعدة مام 1435
الموافق 27 غشت سنة 2/2014 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

والأمين العام لرئاسة الجمهورية,

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

الباب الثالث

أحكام نهائية
- المرسوم التنفيذي رقم 383-91 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1412 الموافق 12 أكتوبر سنة 21991
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
- المرسوم التنفيذي رقم 385-91 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1412 الموافق 12 أكتوبر سنة 1991
والمذكور أعلاه,
- المرسوم التنفيذي رقم 172-04 المؤرخ في 21

ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يونيو سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادة 68 :

وكل الأحكام التنظيمية السابقة المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 69 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2015.

المادة 70: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1435 الموافق
1 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
لمؤرخ في 27 ذي الحجة عام 5 الموافق 27
مايوسنة1995 والمتضمن إنشاء محافظة عليا

لأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات


Page 23:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الآأمين العام لرئاسة الجمهورية,

يقررون ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاة. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المحافظة
السامية للأمازيغية؛ كما يأتي :

المخاصبب العليا

ركد ظيرة

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1435
الموافق 27 نغغحشت سنة 2014.
الأمين العام لركاسة الجمهورية
العقبي حبّة
عن الوزير الأول

وزير المالية
محمد جلاب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1034
الموافق 5 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 10133
الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد
مناصب الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية
للخزينة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر
المشكلةلرواتبهموالقواعدالمتملقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لا سيما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-91
الموّرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايى
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخار جية
للخزينة وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13
غشت سنة 2012 الذىي يحدد تعداد متناصب
الشغل وتصنيفهاومدةالعقدالخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخار جية

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان
عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه

"المادة الآأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من

المرسوم الرئاسي رقم 308-07 الموّرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الشغل وتصنيفهاومدةالعقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة. طبقا
للجداول الملحقة.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1434 الموافق 8
سبتمبر سنة 2013.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة

الجدول الملحق

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

حار س

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 25:
8 ذى الحجة مام 1435 ه كسم يّة الجزائري

الجدول الملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة| عقد مهددالمدة |التعداد
التوقيت التوقيت التوقيت التوقيت
الكامل لجزئي الكامل لجزئي

عون وقاية من المستوى الثاني 22
]| 5 ]|

عون وقاية من الستوى الأول الشكلحا
شر ا ا ل 0

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

لقنس كك كك كن كك

عون وقاية من المستوىالثاني | 2 |

عون وقاية من المستوى الأول ل
عامل مهتي من المستوى الثاني | 1 | - | - | - | ح- لقا

سائق سيارة من المستوى الأول 1ه

حار س

عامل مهني من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول لكك كك كك كك هك
سائق سيارة من الستوى الثاني | 2-2 | حجر كج اكاك الااككم
سائق سيارة من المستوى الأول 7

حار س
عامل مهني من المستوى الأول
المجموع الجزئي

لمستوى الا

عون خدمة من
عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 26:
الإإرر7 8 7 58 ذى الحجة مام 1435
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 2 6لا 1

الجدول الملحق (تابع)

حا (2+1) الصذ الرقم

الشلف إسائق سيارة من المستوى الأول

حارس

عامل مهتي من المستوى الأول | | 17 | | | ]

يك 2-2-2-7
عون وقاية من المستوى الأول وح ا ا 5 ا اك

نة أحارس 2 ]ا
عامل مهي من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول 0
امسن المزثي_ ا | 122 | 2 |

عون وقاية من المستوى الأول

5 2 2 2 كم

عامل مهذي من المستوى الأول لل ملحا

عون وقاية من المستوى الأول ا

أحارس 2 ]ا
5

الحموع لحدثي

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 27:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهثي من المسشوى الأول

قرا ى مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1433 الموافق 7 اكتوير
سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات
والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1433
الموافق 7 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الدراسات والخدماتء كما يأتي :

- السيدان بدوي زديغه وعبد الرحمان عرابة,
ممثلا وزير النقل؛ على التوالي عضوا أساسيا وعضوا

الكامل | الجزئي

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1434 الموافق 26
نوفمبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني هام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنةالوطنية
لصفقات الأشفال.

بموجب قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1434 الموافق
6 نوفمبر سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغالء المعدل,

-السيد أعمر بلحاج عيسىء ممثل وزير السكن
والعمرانء عضوا أساسيا خلفا للسيد عبد الحميد


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 5 الموافق 22
سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تفويض الإمضاء

للميزانيات بالديرية العامة للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول يونيو سنة
9 والمتضمن تعيين السّيد خالد لخضاريء مديرا
للتنظيم والتنفيذ المحاسبي للميزانيات بالمديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية,

يقر ماياأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد خالد لخضاري؛ مدير
للمحاسبة: الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير الماليّة
على جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1034
الموافق 23 سبتمبسر سنة 2013, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحمفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان معاهد التكوين والتعليم المهنيين.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التكوين و التعليم المهنيين,

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -308 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم,ء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 للمؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -87 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 99 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان معاهد التكوين
والتعليم المهنيين. طبقا للجدول الملحق.

المادة 2 : يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل
لخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى معاهد التكوين
والتعليم المهنيين وفقا للجداول الملحقة.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ذي العقدة عام 1434 الموافق
3 سبتمبر سنة 2013.

والتعليم المهنيين الأمين العام
نور الدين بدوي ميلود بوطبة
عن الوزيرء الأمين الي للحكومة
وبتفويض منه
للوظيفة العمومية
بوشمال

عن وزير المالية

المدير|


Page 29:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م وم م
2 أكتوب وا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63

معاهد التكوين والتعليم المهنيين
الحصيلة الإجمالية لمناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول

- حار س

معهد التكوين والتعليم المهنيين بثر خادم
مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

عقد يد ده المدة | عقد مهددالمدة

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حار س

- سائق سيارة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الرايع

المجموع العام


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

معهد التكوين والتعليم المهنيين عنابة
مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حار س

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني

- عامل مهني من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الرابع

معهد التكوين والتعليم المهنيين ورقلة
مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث

8 ذى الحجة مام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م


Page 31:
8 ذى الحجة مام 1435 ه مم وم م

معهد التكوين والتعليم المهنيين سيدي بلعباس
مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة 8
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- حار س

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث

المجموع العام

معهد التكوين والتعليم المهنيين المدية
مناصب الشغل الخاصة بالأموان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث


Page 32:
. 2 3 3 8 ذى الحجة 1435
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 لعي

مناصب الشغل الخاصة بالأعوان المتعاقدين

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
1

6

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثاني
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الرايع

المجموع العام

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق أول يونيى سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المفتصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلان.

بموجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1435 الموافق أول يونيو سنة 2014, تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان» كما يأتي :

لمهندسون في الإعلام الآلي»
لمتصرفون,

لمترجمون - التراجمة,
لوثائقيون - أمناء المحفوظات:
ملحقو الإدارة,

لتقنيون في الإعلام الآلي؛

لمحاسبون الإداريون»

2 ن التقنيون في الإعلام
زوجة بودودة


Page 33:
8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الفيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته

قرار وزاري مشترك موّرخ في 11 رمضان عام 1455
الموافق 9 يوليى سنة 2014, يحدد قائمة صفقات
الدراسات واللوازم والخدمات الخاصة التي
لا تستلزم اللجوء إلى مناقصة.

إن وزير المالية,

ورئكيسالهيتّةالوطنية للوقاية م نالفسان

ومكافحته.,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427الموافق
2 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة الهيئة
الوطنيةللوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيمها وكيفيات سيره المعدل والمتمم, لا سيما

المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتمم, لا سيما المادة 44 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 الموؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة صفقات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الدراسات واللوازم والخدمات الخاصة المرتبطة
بنشاطات الهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة.

المادة 2 : تحدد قائمة صفقات الدراسات واللوازم
والخدمات الخاصة المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه. كما يأتى :

- تقديم خدمات الدراسات المتعلقة بالتحقيقات
وعمليات سبر الآراء المسندة إلى مكاتب الدراسات
العمومية ذات الصلة بمهام الهيئة,

- تقديم خدمات الدراسات المتعلقة بالوقاية من
الفساد ومكافحته.,

وطبع وإعادة طبع وترجمة وتوزيع نسخ المصئفات

- تقديم الخدمات المتعلقة بتنظيمالمعارض
والندوات والمؤتمرات والملتقيات»

- تقديم الخدمات المتعلقة بإخراج الأفلام والأشرطة
الوثائقية والعلمية والومضات الإشهارية ذات الصلة

بموضوع الوقاية من الفساد ومكافحته,

-تقديمالخدماتالمتعلقةبلايواء
والإطعام وكراء المكاتب وقاعات المؤتمرات ووسائل

المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 11 رمضان عام 1435 الموافق 9
يوليو سنة 2014.

رئيس الهيئة الوطنية للوقاية 2 وزيرالمالية

من الفساد ومكافحته
محمد جلاب


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

إعلانات

نظام رقم 04-14 مؤرخ في 5 ذي المجة هام 1435
الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يهدد شروط
تحويل رؤوس الأموال إلى الخارج بعنوان
الاستثمار في الخارج من طرف المتعاملين

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم, لا سيما المواد 58 و59
و60 و62 (الفقرتان ل وم) و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 55 (الفقرة

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ينك الجزائّر ونوابه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10ر بيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 4 م

وبلاغات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-96 المؤرخ
في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي
302-04 الذي عنوانه "'الصندوق الخاص لترقية
الصادرات", المعدل والمتمم,

- وبمقتضى النظام رقم 01-02 المؤرخ في 8
ذي الحجة عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد شروط تكوين ملف خاص بطلب الت رخيص
للمتعاملين الاقتصاديين الخاضعين للقانون الجزائري,

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة: المعدل والمتمم,

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
9 سبتمبر سنة 22014

يصدر | لنظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد شروط
تحويل روّوس الأموال إلى الخارج بعنوان الاستثمار
في الخارج من طرف المتعاملين الاقتصاديين الخاضعين
للقانون الجزائريء الُكمل لنشاطاتهم في إنتاج السلع
والخدمات في الجزائر.

المادة 2 : يقصد بالاستثمار في الخارج» في مفهوم

- إنشاء شركة أو فرع,

المادة 3: تخضع تحويلات ر ووس الأموال إلى
الخارج بعنوان الاستثمار في الخارج من طرف المتعاملين


Page 35:
8 ذى الحجة مام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

الاقتصاديين الخاضعين للقانون الجزائريء. مهما كان
الشكل القانوني الذي قد يأخذه في البلد المستقبلء إلى
ترخيص مسبق من طرف مجلس النقد والقرض.

المادة 4: على الاستثمار المرغغوب في إنجازه في
الخارج أن :

- يكون ذا صلة بالنشاط الذى يمارسه المتعامل
الاقتصادي المعني الخاضع للقانون الجزائري:

- يكون هدفه تدعيم وتطوير هذا النشاط,

- الأ يخص عمليات الودائع أو الأملاك العقارية
غير تلك التى توافق احتياجات الاستغلال للكيانات
المنشأة في الخارج أو تلك التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من

المادة 5: يجب على المتعامل الاقتصادي الخاضع
للقانون الجزائري الذي يرغب في الاستثمار في الخارج
بهدف ممارسة نشاط مكمل لنشاطاته الإنتاجية للسلع
والخدمات في الجزائرء أن يلتمس مجلس النقد والقرض
بطلب يقدمه المسؤول المخول قانوناء لغرض الحصول
على الترخيص المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه.
المادة 6 : لا يمكن أن يكون الطلب المنصوص
في المادة 5 أعلاهء قابلا للدراسة إلا إذا :
- كان النشاط المزمع مكملا للنشاط الممارس في
الجزائر,
- كان المتعامل الاقتصادي يحقق بانتظام إيرادات
من الصادراتء انطلاقا من نشاطه الإنتاجي للسلع و/أو
الخدمات في الجزائرء
- كان الاستثمار المزمع مقررا إنجازه في بلد :
* شفافا من حيث النظام الجبائي»
* لا يمنع تشريعه تبادل المعلومات ويتعاون
مع الدول الأخرى في المجالين القضائي والجبائي»
* غير متسامح مع الشركات الوهمية ذات
النشاطات الوهمية,
الاقتصادية والاجتماعية بترحيل العوائّد المترتبة على
الاستثمار ومحصلات البيع أو تصفية الاستثمارء
- كان الاستثمار المزمع مرغوبا في إنجازه مع
شريك أصله من بلد لا تخضع العلاقات الاقتصادية
والتجارية معه لأي مانع,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- كانت مشاركة المتعام ل الاقتصادي الخاضع
للقانون الجزائري في الاستثمار في الخارج تفوق 6010
من الأسهم مع حق التصويت المكونة لرأسمال الكيان
الاقتصادي + غير المقيم,

- كان المتعامل الاقتصادي الخاضع للقانون
الجزائري و/أو ممثله القانوني غير مسجل (مسجلين)
في السجل الوطني لمرتكبي الغش و/أو السجل
الوطني لمخالفي التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج,

- كان التمويل بعنوان إنجاز مشروع الاستثمار
في الخارج؛ متأتيا من الموارد الذاتية للمتعامل
الاقتصادي.

يمكن كل متعامل اقتصادي مستفيد أو غير
مستفيد من التدبير الوطنى لترقية الصادرات أن

تدرس طلبات تحويل روّوس الأموال لتمويل
لاستثمار في الخارج بالنظر لاستمرارية ميزان
لمدفوعات.

المادة 7: يرتبط مبلغ تحويل رؤوس الأموال إلى
لخارج بعنوان الاستثمار المرخص به من طرف مجلس
لنقد والقرض بإيرادات الصادرات وطبيعة الاستثمار:
ولا يمكن هذا المبلغ أن يتجاوز المتوسط السنوي
لإيرادات الصادراتء المرحلة في آجالها القانونية,
للحققة خلال السنوات الثلاث (3) الأخيرة التى سبقت

المادة 8 : لا تطبق الأحكام المنصوص عليها في
لمادتين 6و 7 أعلاه. على الاستثمارات في الخارج التي
المادة 9: مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في
لمادة 6 أعلاه. يجب أن يكون الطلب المنصوص عليه في
لمادة 5 أعلاه. مشفوعا بالوثائق الآتية : 1

- القانون الأساسي للمتعامل الاقتصادي الخاضع
للقانون الجزائري المعني»

- بطاقة المعلومات (النموذج في الملحق 1)»

- وضعية مفصلة (النموذج في الملحق 2) لعمليات
تصدير السلع و/أو الخدمات وكذا الإيرادات المتعلقة بها
المرحّلة فعلياوالمسجلة خلال السنوات الثلاث (3)
الأخيرة التي سبقت الطلبء. الناجمة عن النشاط
الممارس في الجزائر من طرف المتعامل الاقتصادي»

- بطاقة وصفية للاستثمار المقرر إنجازه في
الخارج (النموذج في الملحق 3)»


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تعهد (النموذج في الملحق 4),

- محضر مداولات الجمعية العامة غير العادية أو
أي هيئّة أخرى مخولة لاتخاذ قرار من هذه الطبيعة,
مُصادقا على قرار الاستثمار في الخارج أو إقامة مكتب

- دراسة تقنية اقتصادية تبرر مطابقة الاستثمار
في الخارج للأحكام التشريعية السارية المفعول وتّحدد
أثر الاستثمار على ميزانية العملة الأجنبية,

- الميزانيات وحسابات النتائج وكذا تقارير
محافظ (أو محافظي) الحسابات للسنوات الثلاث (3)
الأخيرة للمتعامل الاقتصادى المعنى,

المتعامل تجاه الإدارة الجبائية.

المادة 10 : يجب على المتعامل الاقتصادي الخاضع
للقانون الجزائري أن يسهر على أن تتم عملية تحويل
رؤوس الأموال بعنوان الاستثمار في الخارج»؛ وفقا
لاحتياجات تمويل الاستثمار المزمع.

المادة 11: يجب أن يُرسل سنويا إلى المديرية
العامة للصرف ببنك الجزائرء تقرير سنوي للنشاط
مشفوعا ببيانات للوضعيات المالية المصادق عليها من
طرف محافظ (أو محافظي) الحسابات أو من طرف أي
هيئة مخولة لهذا الغرض في البلد المستقبل للاستثمار

في الخارج المرخص له. ويجب أن يبرز هذا التقريرء من
بين المعلومات الأخرى, العائد الناجم عن هذا الاستثمار
وكذا الوثائق المُثبتة لترحيله الفعلي إلى الجزائر.

يجب ترحيل عوائد الاستثمار المحققة في الخارج
إلى الجزائر دون أي تأخير.

المادة 12 : فى حالة التخلي عن الاستثمار فى

المادة 13 : لا تطبق أحكام هذا النظام على الإدارات
لعمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.

المادة 14 : تلغى أحكام النظام رقم 01-02 الموّرخ
في 8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة 2002
لذي يحدد شروط تكوين ملف خاص بطلب الترخيص
بالاستثمار و/أو إقامة مكتب تمثيل بالخارج
للمتعاملين الاقتصاديين الخاضعين للقانون الجزائري.

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

المادة 15 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5ذي الحجة عام 1435
الموافق 29 سبتمبر سنة 2014.

محمد لكصاسي

اسم المتعامل الاقتصادي
الملحق الأول
(النظام رقم 01-14 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435
الموافق 29 سبتمبر سنة2014 الذي يحدد
شروط تحويل ررّوس الأموال إلى الخارج بعنوان
الاستثمار في الضارج من طرف المتعاملين
الاقتصاديين الخاضعين للقانون الجزائري)
- اسم الشركة : 0
-العنوان : ممه مه م مم مم مم مم ممه ممه ممه م ممه مم مم ممم ياف
- رقم وتاريخ السجل التجاري : 00
- رقم التعريف الجبائي : 00
- تاريخ إنشاء الشركة : 0
- رأس المال : لتممة ممم ممم م ممم ممم مم مم مم مه مم ةل ا
- توزيع رأس المال : ابم مم ممم مم مم ممم مم ممه ممم لل للا
- قطاع النشاط : ...

- عدد الأجراء (حالة تميز بين الأجراء الدائمين
والأجراء الظرفيين) : 0

- أرقام الأعمال السنوية للسنوات الثلاث (3)

(بالعملة الأجنبية + ما يقابلها بالدينار الجزائري)

بعنوان السنوات الثلاث (3) الأخيرة :

السنوات الثلاث (3) الأخيرة : اقم مم ممم مه مه ممه مم مه مه ممة
أشهد بالشرف أن المعلومات المذكورة أعلاه

التاريخ والتوقيع (المرخص) وختم
المتعامل الاقتصادي


Page 37:
8 ذى الحجة مام 1435 ه م م ون 6
23 ارين سكا 3014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

اسم المتعامل الاقتصادي
الملحق 2
(النظام رقم 04-14 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد شروط تحويل
رووس الأموال إلى الخارج بعنوان الاستثمار في الخارج من طرف المتعاملين الاقتصاديين الخاضعين
للقانون الجزائري)
وضعية عمليات التصدير المنجزة من طرف

اسم شركة المتعامل الاقتصادي : 00

طبيعة السلع

التاريخ والتوقيع (المرخص) وختم التاريخ والتوقيع (المفوض) وختم
المتعامل الاقتصادي الوسيط المعتمد


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

اسم المتعامل الاقتصادي
العنوان
رقم وتاريخ السجل التجاري
رقم التعريف الجبائي
الملحق 3
(النظام رقم 04-14 المؤرخ في 5 ذي الحجة مام 1435
الموافق 29 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد شروط تحويل
روّوس الأموال إلى الخارج بعنوان الاستثمار في
الخارج من طرف المتعاملين الاقتصاديين الخاضعين
للقانون الجزائري)
بطاقة وصفية للاستثمار المرغوب في إنجازه في
الخارج

- أرقام الأعمال السنوية للسنوات المالية الثلاث (3)
الأخيرة (في حالة أخذ مساهمة في شركات موجودة) : .

- أرقام الأعمال السنوية التقديرية على فترة

- مبلغ الاستثمار مقسما إلى : 00

- أشر الاستثمار على النشاط الاقتصادي
للمتعامل الاقتصادي المقيم: لم مه عه ا ا
أشهد بالشرف أن المعلومات المذكورة أعلاه

التاريخ والتوقيع (المرخص) وختم
المتعامل الاقتصادي

(1) للتوضيح (إنشاء شركة أو فرعء أخذ مساهمة أو فتح مكتب

3) مخصصات برأس المال ومخصصات لاقتناء محلات و/أو
معدات لازمة لاحتياجات الاستغلال ومخصصات للتشغيل.

8 ذى الحجة عام 1435 ه
2 أكتوبر سنة 2014 م

اسم المتعامل الاقتصادي
الملحق 4

(النظام رقم 01-14 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435
الموافق 29 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد شروط تحويل
روّوس الأموال إلى الخارج بعتوان الاستثمار في
الخارج من طرف المتعاملين الاقتصاديين الخاضعين

الممنوحة له من طرف القانون الأساسي والجمعية
ألتزم فيما يخص عملياتنا للاستثمار في الخارج ب :

- استردادء طبقا للنظام رقم 01-14 المؤرخ في 5
ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014 الذي
يحدد شروط تحويل رؤوس الأموال إلى الخارج بعنوان
الاستثمار في الخارج من طرف المتعاملين الاقتصاديين
الخاضعين للقانون الجزائري. العوائد المترتبة على
الاستثمار في الخارج في الآجال المننصوص عليها في
الأنظمة الخاصة بالصرف السارية المفعولء. وكذا
محصلات بيع أو تصفية الاستثمار في الخارج,

- تزويد المديرية العامة للصرف (بنك الجزائر)
في الآجال المحددة؛ بتقرير النشاط السنوي المتعلق
بالاستثمار في الخارج والوثائق التي تُثبت استرداد
العوائد, وكذا كل وثيقة أخرى أو كل معلومة مُفيدة
تخص الاستثمار في الخارج.

أوؤكد وفقا لذلكء. بمعرفتي الكاملة بالأحكام
التشريعية والتنظيمية في هذا المجالء. وأتعهد بالالتزام
الصارم بها.
التاريخ وختم المتعامل الاقتصادي
والتوقيع المصادق عليه

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


