Year: 2014, Number: 020
Page 2:
0ه “ل ينء * 6 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 2-0 الثانية مام

مرسوم تنفيذي رقم 125-14 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 3 أبريل سنة 2014, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2014. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 126-14 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يحدد قائمة
الاستغلال الواقعة في مناطق ضعيفة الاستكشاف وذات جيولوجية معقدة و/أو تنقصها المنشآت الأساسية

مرسوم تنفيذي رقم 127-14 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يعدل ويتمم المر
التنفيذي رقم 08 - 55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر)

مرسوم تنفيذي رقم 128-14 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يتضمن إن
الوطني لهندسة البناء

مرسوم تنفيذي رقم 129-14 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 219 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتخ

مرسوم تنفيذي رقم 130-14 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
0 -204 المؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بالبيض

مرسوم تنفيذي رقم 259-13 مؤرخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يحدد مهام المؤسسة اله
لتشغيل اليد العاملة العقابية وتنظيمها وسيرها (ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمن إن

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
زارة الفلاحة والتنميةالريقي

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات

م رئاسي مؤْرَخ في 15 جمادى الأولى عام 435
الموارد المائية

البحري والموارد الصيدية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بالجزائر...


Page 3:
6 جمادى الثانية عام 1435 0ه ىن 0
1 هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

م رئاسي موْرًخ في 15
الجزائري للتكوين في الهذر
يْ مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17

ادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوق اف في القراءات بالجزائر العاصمة ‎١‏
‏م رئاسي رخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضهمٌ
الدينية والأوقاف في الولايات

م رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الموارد

بي مؤرخ في 15
البحري والموارد الصّيدية
م رنًا يّ ورَّخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات
م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير الصيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية تيبازة
م رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس

قرارات,. مقررات,. آراء
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد تصنيف
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مرخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 يونيو سنة 2013. يتضمّن إنشاء |

نظام رقم 02-13 مؤْرخ في 15 رم عام 1435 الموافق 19 توقمب نة 2013, يتضمّن ب من التداول الأوراق
النقدية بقيمة مائة (100) دينار من صنف "1981" وصنف "1982" وبقيمة مائتي (200) دينار وعشرين (20) دينارا

وعشرة (10) دنائير جزائرية من صنف "1983"


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 125 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 3 أبريل سنة 2014, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمز
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره اثنان وأربعون مليارا وخمسمائّة
وستة وخمسون مليونا وسبهعمائة ألف دينار
(42.556.700.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
وتسعون مليارا ومائتان وخمسة وستون مليونا
وثمانية وثلاثون ألف دينار (94.265.038.000 دج)

مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في
7 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا للجدول "|"

الملحق بهذا المرسوم.

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
دفع قدره اثنان وأربعون مليارا وخمسمائة وستة
وخمسون مليونا وسبعمائة ألف دينار (42.556.700.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة وتسعون مليارا ومائتان
وخمسة وستون مليونا وثمانية وثلاثون ألف دينار
(94.265.038.000 دج) يقيّدان في النف قات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
3- 08المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 3 أبريل سنة 2014.
يوسف يوسفي
الملمق

الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(يالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

الاقلتصادادية

والإدارية 2,8

- احتياطي لنفقات

10 12 0

- البرنامج التكميلي

لفائتدة الولايات 0 كط 0 ..+ظ.1

0 9*2 5ه ه52


Page 5:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

10
0 'ظض 12

126.0

120000 0 ه2ه2

20600 -

8 ه12

20100

0 ص2

2601000 26000

2.0

0 1*2« 8ه ظج2ه2

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 126 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية مام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يحدد
قائمة مساحات الاستغلال الواقعة في مناطق
ضعيفة الاستكشاف وذات جيولوجية معقدة و/أى
تنقصها المنشآت الأساسية.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 87

منة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
لمؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
لوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07
لمؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة
7 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها
والاستغلال, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07

لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 87 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة مساحات الاستغلال
الواقعة فى مناطق ضعيفة الاستكشاف وذات جيولوجية
معقدة و/أو تنقصها المنشآت الأساسية.

المادئة 2: يقصد بالمناطق ضعيفة الاستكشاف وذات
جيولوجية معقدة وأو تنقصها المنشآت الأساسية؛ كل
أجزاء الميدان المنجمي الطاقوي المتعلقة بالمحروقات
المتمركزة خصوصا في:

- الشمال الجزائري»

- ميدان عرض البحرء

- مناطق الجنوب الغربي أو الجنوب الشرقي
للجزائرء. شريطة أن يكون طابع ضعف الاستكشاف
والنقص فى المنشآت الأساسية و/أو التعقي
الجيولوجي تم إثباته وإعداده بواسطة تقرير مبرر
وشامل من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط).


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

و يقصد بالتعقيد الجيولوجيء كل تميّز يمثل
غموضا في عنصر أو عدة عناصر لذات التميّز على كل
من السطح وفي جوف الأرض. ويقتضي هذا التعقيد
الجيولوجي اللجوء إلى استعمال لوازم للتحليل
وللتقييم وللتفسير أكثر تطورا وملاءمة لحسن فهم هذا

المادّة 3: الملساحات من نوع الحالة 3 تشمل
مساحات الاستغلال الواقعة فى المناطق ضعيفة
الاستكشاف وذات جيولوجية محقدة وأو تذة
المنشآت الأساسية الملحقة قوائمها في هذا المرسوم.

تحدد المناطق ضعيفة الاستكشاف وذات جيولوجية
معقدة وأو تنقصها المنشآت الأساسية المذكورة أعلاه,

المادّة 4 : ترد الإحداثيات الجغرافية لمنطقة الشمال
لجزائري وكذا قائمة المساحات من نوع الحالة 3 الواقعة
في هذه المنطقة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 5 : ترد الإحداثيات الجغرافية لميدان عرض
لبحر وكذا قائمة المساحات من نوع الحالة 3 الواقعة
في هذه المنطقة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 6 : ترد الإحداثيات الجغرافية لمناطق الجنوب
لمساحات من نوع الحالة 3 الواقعة في هذه المناطق في

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

المادّة 7: يمكن تماشيا مع تطور الميدان المنجمي
الطاقوي المتعلق بالمحروقات وبناء على اقتراح من
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط),
مراجعة قائمة المساحات المذكورة في المواد 4 و5 و6 من
هذا المرسوم بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمحروقات والوزير المكلف بالمالية.

المادة 8 : في حالة امتداد اكتشاف تم إنجازه في
مساحة من نوع الحالة 3 تقع في إحدى المناطق المحددة
فى المادة 2 أعلاه. على مساحة ليست محل عقد ومنحت
لها إضافة للمساحة بموجب أحكام المادة 54 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. تعتبر مساحة
الاستغلال المناسبة من نوع الحالة 3 .

المادّة 9: لا يمكن أن يكون لأيّ مراجعة أو تغيير في

قائمة المساحات من نوع الحالة 3: أي أثر رجعي.

المادّة 10 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 5 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي

الملحق الأول
الإحداثيات الجغرافية لمنطقة الشمال الجزائري

خط الطول

القمم الاتجاه الدرجة الدقيقة
1 الحدود المغريية
10
09
06
01
56
52
48
41
28
08
07
53

دم ين ذحد ها جح ل مه صا

دائرة العرض

الدقيقة
الساحل الجزائري
02 35 06
08 35 06
58 35 05
10 35 04
03 35 05
03 35 06
54 35 07
54 35 10
48 35 19
48 35 43
00 35 44
56 35 46

الثانية الدرجة


Page 7:
6 جمادى الثانية عام 1435 ه 00004 40000000
؛ بدي سنة 12014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملمق الأول (تابع)

خط الطول
القمم الاتجاه الدرجة

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

حي سن عم او وحم 2 أ إك ل كحذد زرا زرا مم ا عم ابم وح زرا تج تج نام ون
اهنا مت دم © يي ها حن © ين صا حن © نم لةى 0 م سام من كحن دم مهن
حد يح يج ذم زيم بج 2 ميحج يم ين حد سنا ها © نام ارج ريح رحج اح وين
66 660 هين نم 2ك 6ت دم 2 ين كا مت سا حن سا سم جر فخ مهن اهم 0ه
2 2 2 2 2 0 2 2 2 2 © © 2 2

2 ما جا حر
نب تن 0
ما ايح دم
ما 2 دم

2
لت

2
أ
دن
دنا
0

دم جم
م هه -
م6 امم

دن

2
2

35

أ

ا
© قد نم حي دم 0 0 مم حجن حد

د

لت تت 5 د >1 إن ارت « د 2

جم
اح
دج

دنا
0
حر

2
زع

ما مم حي 2 ين 0ه 2 جتن ها ل-

دن سم
5 بل

صا اه

5

نم ذم ذم نم نم هنا هنا دنا دنا هنا هنا حا حا لحي حي احكذ ين
3

إحسد إل


Page 8:
0ه “ل ينء * 6 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 2-0 الثانية مام

الملمق الأول (تابع)

دم يه تن نن ا يمع 2 2
اح نج جح ل لح صا م

2

2 2

هم ©

دم

حر

د

8
0
7
0
6
8
8
7
2
3
5
5
0
2
0
7

2
0
رك 1ك رك 30 301 رت لهت لكت ده أله كت هت أت ده كه كت 5 كد 5ك 5 إ5كا ود كت كت عت

دن
زع

ركد رت دكت دكت رت دكت دكت لي ل" يك يفا


Page 9:
6 جمادى الثانية عام 1435 ه 00004 40000000
؛ بدي سنة 12014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملمق الأول (تابع)

احد ىد نرنا نا نيا نا نا نيا نا نا تح نم يم نم نم يم جم نم 0ه 0 0 هت 0 هه

قائمة المساحات من نوع الحالة 3 الواقعة في منطقة ا لشمال الجزائري

122 :121 120119 :118 :117 :116 :115 :114 113 112 111 :110 :109 :,108 107 :,106 :105 .104 .103 ,102 ,1
313 312 :142 :141 :140 :139 :138 :137 :136 :135 :134 133 132 :131 :130 :129 :128 ,127 ,126 :125 , 124 3


Page 10:
0ه “ل ينء * 6 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 2-0 الثانية مام

المللمق الثاني
الإحداثيات الجغرافية لميدان عرض البحر

دائرة العرض
الثانية الدرجة الدقيقة الخانية

1 00 00 الحدود البحرية الشمالية
5 00 00 الحدود البحرية الشمالية
7 50 00 الحدود البحرية الجزائرية التونسية
الحدود البحرية الجزائرية التونسية الحدود البحرية الجزائرية التونسية

38 30 الحدود التونسية

43 56 36 37

00 55 36 24

12 57 36 14

58 36 47

58 36 39

03 37 30

05 37 23

05 37 12

57 36 45

01 37 35

03 37 32

05 37 30

05 37 28

05 37 25

04 37 20

01 37 16

59 36 14

53 36 09

52 36 04

49 36 46

49 36 44

49 36 41

47 36 36

36 06

36 00

36 47

36 45

36 26

36 20

36 10

36 53

36 50

13

2 دج
0

حر

كن ك2 0د لك درت 35 كت تا ©

حر

حر

دم

2 د

2 2

2
3
4
5
6
7
8
9

د
زع

د 5 م ف 2 2 زا 5م 5 2 << © 5 5 5 م

ادم
كم

2

6
دم
دنا

حت

0
نم
اح

نم

اح
نم
ف

دن

ص
ددج
لدت

دن

لدت
دم
ل-

2

0
دج
عت

دجم

اح
دم
3

ل
دن
زع

دن
زع
دن

دنا

0
دن
دم

نم

اح
دنا
دن

5
دن
ص

ا

"6
دنا
0

اي
6 6و

- 5ع ك- ك2 0 كا كا 5ك كد ايه إيهت 5ت رت 5 5ت ره ذه رفظ ذه رف فى رف 1ف 1يف 1ف ف ده دك دك اكدة له د د
جم اذزرا ‏ يا

نم كك


Page 11:
6 جمادى الثانية 5 ه -06ه» . .)ع ”
؛ بدي سنة 12014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المللمق الثاني (تابع)

اننا نا نا تن تمحم تم قم قم وم

نم يم ينا كذ ها كت ل- 02 ا

وك 20 30
ان نام وحم دن

و ا دك لك لك اك د رعا
اح ص حجن قل منت ها © سم

© 0 0 © © © 2 0 © 2 © 2 2 ©
ع درت رت رك ارت رت ركع رت كد كد كد كد كم 3
ذم ين اذك هن حت ل من ذا جح عم زم رين اكد صن


Page 12:
000 اسع ”" 6 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 20 الثانية مام

المللمق الثاني (تابع)

خط الطول

القمم الاتجاه الدرجة

16 غرب 56 05

77 غرب 01 04

78 غرب 06 05

79 غرب 09 06

80 غرب 10 06

81 الحدود المغربية الساحل الجزائري
82 الحدود المغربية الحدود البحرية الشمالية

قائمة المساحات من نوع الحالة 3 الواقعة في ميدان عرض البحر
3 145

الملمق الثالث
الإحداثيات الجغرافية لمناطق الجنوب الشرقي والجنوب الغربي للجزائشر
الجنوب الشرقي للجزائر
خط الطول
الدرجة

و ه
7

اننا اننا

ل 2 5
ذم ها اذى ها لح ىل مه صا جح

حر

ف 1ف 1 را حت حت إحت إحمع إحمع إحن

حت
7
ف ف 0ك ليفك دكت ذت ذت ددرت دكت ذت كدر كن

حت
7


Page 13:
6 جمادى الثانية عام 1435 0ه ىن 0
1 هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحمق الثالث (تابع)

هه هه نا نا نا نا نا نين زم نم نم نم دم نم دم تم نينا نينا ا نيا نينا تيا ا نيا نيا نيا لكي

6 217 ,» 218 .224 , 247 , 248 , 249 , 250 , 326 , 327 , 359 ؛ 360 ‎١‏ 361 , 412 , 413 . 430 ومساحة إيليزي الجنوب


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 6 جمادى الثانية عام 1435 ه

6 أبريل سنة 2014

الملمق الثالث (تابع)
الجنوب الغربي للجزائر

خط الطول

الاتجاه الدرجة

40
00
00
05
05
25 20
25 35
00 35

00 00

00 الحدود المالية
الحدود المالية الحدود الموريتانية
الحدود الموريتانية الحدود العربية الصحراوية

الحدود العربية الصحراوية الحدود المغربية

قائمة المساحات من نوع الحالة 3 الواقعة في منطقة الجنوب الغربي للجزائر

1 302, 303, 304 , 305 , 306 , 307 , 308 , 309 , 310 , 311 :.315,: 316 ؛ 317 ؛ 319 :321 , 322 331 , 333 ,: 335 : 336 :355
6 357 , 358 , 363 , 364 , 365 :366 و مساحة شناشن.


Page 15:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 127 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014: يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08 - 55 المؤرّخ في 4
صفر مام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008
والمتضمن التصريح بالمنقعة العمومية للعملية
المتعلقة بإنجان السد الخزان بالدويرة (ولاية
الجزائر).

5-0-6

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -111
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
13مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 55 المؤرخ
في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008
بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر),

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادتين 2 و3 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 55 المؤرخ
في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008
بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 منالمرسوم
التنفيذي رقم 08- 55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429
الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 2 : تقدر المساحةالاجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
كوعاء لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه
بخمسمائة وواحد وعشرين (521) هكتارا وتسعين (90)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

آرا واثنين وخمسين (52) سنتياراء تقع في إقليم بلدية
لدويرة (ولاية الجزائر) وتحدد وفقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08- 55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429
لموافق 11 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما

"الادة 3: قوام الأشغفال الملتزم بها بعنوان
لعمليةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه بولاية

- أشغال الحفر : 2.846.582,82 م23

- الردوم : 8.462.897:00 م23

- الخرسانة : 257:62 .39 م23

- التنقيب والحقن : بدون تغيير.

يدخل في قوام الأشغال المذكورة أعلاه التكفل
بإنجاز منشآت السد الآتية :

- حاجز:
- حاجزان وقائيان ضد تسرب المياه القذرة»
- رواق تحويل مؤقت»
- يرج مآخذ المياد,
- حاجز المزج لصرف المياهء
- محطتان لدفع المياهء
- طريق الدخول'.
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 5 أبريل سنة 2014.
يوسف يوسفي
مك
مرسوم تنفيذي رقم 14- 128 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014,
يتضمن إنشاء المركز الوطني لهندسة البناء.
إن الوزير الأول بالنيابة,
- بناء على تقرير وزيرالسكن والعمران
والمدينة,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 07 -11 المؤرخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 10 -01 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم
بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 431
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في

المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

يرسم ما يأتي :
القصل الأول
التسمية - المقى - الهدف

المادة الأولى : تنش مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تحت تسمية 'المركز الوطني لهندسة
البناء' تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
وتدعى في صلب النص "المركز".

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
أي مكان آخر من التراب الوطني حسب الأشكال نفسها.

المائة 3: يخضع المركز إلى القواعد المطبقة على
لإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع

المادّة 4: المركز أداة الدولة في مجال هندسة

ويكلف, 5 الاختصاص التقني والخبرة
والمساعدة خدمة للدولة والجماعات المحلية والهيئات
بواسطة تنفيذ أنظمة التصميم والتسيير والإنجاز

وبهذه الصفة, يتولى المهمة الآتية :

- إعداد برامج دراسات المشروع وتحديد الحاجات
واختيار التكنولوجيات الملائمة ودراسات قابلية تنفيذ
المشاريع واقتصادهاالعام وكذا مخططات التوجيه
التي ينبغي استخدامها أساسا في دراسات التنفيذء

- إعداد نظام برمجة المشاريع وتسييرها

وتنسيقها.

الماة 5 : يمكن المركز بعنوان نشاطه التجاري.

- ضمان الدعم التكنولوجي والمساعدة التقنية لكل
- ضمان ة الاستشارات الفنية بالنسبة
للمشاريع الخاصة.
المادة 6 : يمكن أن يكلف المركزء بعنوان تبعات
الخدمة العمومية, بالمساعدة في إدارة المشروع وكذا


Page 17:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

يتولى المركز مهامه المتعلقة بالخدمة العمومية
طبقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا
المادة 7 : يؤهل المركزء من أجل تحقيق الأهداف
الموكلة إليه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء بما
- إبرام كل العقود والاتفاقيات المتصلة بهدفه مع
كل المؤسسات الوطنية منها والأجنبية بعد موافقة
السلطات المعنية,
-القيام بك لالعمليات المالية والتجارية
والصناعية والمنقولة والعقارية التي من شأنها تشجيع
- تطوير التبادلات مع المؤسسات والهيئات
الأجنبية المماثلة التى تعمل فى مجال نشاطه؛ بعد
- المشاركة في المحاضرات الوطنية منها
والأجنبية: المتصلة بمجال نشاطه بعد موافقة السلطات
المادة 8: يؤهل المركزء طبقا للتشريع المعمول به
- إنشاء ملحقات في أي مكان عبر التراب
بالمالية والسكن 2
فروع ء بعد الترخيص من الوزير المكلف بالسكن.

الفصل الثاني
التنظيم والتسيير

المادة 9: يدير المركز مجلس إدارة ويسيره
مدير عام .

الماّة 10 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب
قرار من الوزير المكلف بالسكنء بناء على اقتراح من
المدير العام وبعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 11: يرأس مجسس الإدارة الوزير المكلف
بالسكن أو ممثله. ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- ممثل وزير المالية,

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة ,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي,

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة:

- ممثل الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلف بالتكنولوجيات الجديدة.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات المجلس

بصوت استشاري ويتولى أمانته.
يساعده. نظرا لكفاءته. فى المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

المادة 12 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالسكن بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة» على الخصوص,

- تنظيم المركز وسيرهء

- البرامج السنوية لنشاطات المركز والميزانية
الخاصة بهاء

- حصائل وحسابات النتائج وكذا مقترحات

- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات»:

- اكتتاب الاقتراضات أو القروض على المدى
المتوسطء

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات:

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- مشاريع الاتفاقيات ال يةالمتعلقة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- التنظيم العام والنظام الداخلي للمركز,

- تحديد أجر محافظ أو محافظي الحسابات
المعينين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- أخذ مساهمات في كل قطاع نشاط مرتبط

- كل المسائل والتدابير التي من شأنها تحسين
تنظيم المركز وسيره أو التشجيع على تحقيق أهدافه.

المادة 14 : يجتمع المجلس في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنة على الأقل بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بمبادرة من ثلثي (3/2) أعضائه.
ترسل الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
و يمكن تقليص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام
فيما يخص الدورات غير العادية.

المادة 15 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام,
وفي هذه الحالة تصح مداولات المجلس مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المائة 16 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
تحرر مداولات مجاسس الإدارة في محاضر
يوقعهاالرئيس وأمين الجلسة وتدون في سجل مرقم
ومؤشر عليه.

المادّة 17: ترسل المحاضر التي وقعهاالرئيس
وأمين الجلسة خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي

الاجتماع إلى الوزير المكلف بالسكن ليوافق عليها.
المدين العام
المائة 18 : يعين المدير العام للمركز بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالسكنء. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.
الماة 19 : يتولى المدير العام تسيير المركز وفقا
للشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :
- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المركز ويعين المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة أخرى
- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء
- يبرم كل صفقة واتفاقية واتفاق ويكتتب كل
اقتراض»
- يمثل المركز في جميع أعمال الحياة المدنية
- يسهر على السير الحسن للمركز وعلى احترام
النظام الداخلي,
- يمكن أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود
ويعدء زيادة على ذلكء ما يأتي :
- مشاريع المخططات وبرامج النشاطات والكشوف
- مشاريع الميزانية وحسابات الاستغلال
- مشروع الاتفاقية الجماعية,
- يعد مشروع الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي,
النشاطات مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسلها إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس
الفصل الثالث
أحكام مالية ونهائية
المائة 20 : يستفيد المركز من رصيد أولي يحدد
والمالية.
المادة 21 : تفتح السنة المالية والمحاسبية للمركز
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمير من كل سنة.


Page 19:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

هو منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 22 : تشتمل ميزانية المركز على باب

في باب الإيرادات :

- الإيرادات المترتبة على نشاطات المركز ذات صلة
بهدفه,

- التعويضات التي تمنحهاالدولة لتفطية

- الهبات والوصاياء

- القروض المحتملة.

- نفقات الاستثمار والتجهيزء

- نفقات التسييرء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز.

المادّة 23 : يتولى مراقبة الحسابات محافظ أو
المعمول بهما.
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : تخضع الحسابات المالية التقديرية
للمركزء بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنهاء لموافقة

المادّة 25 : يرسل المدير العام للمركز الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاطات مرفقة بتقرير محافظ
أو محافظي الحسابات إلى السلطات المعنية بعد موافقة
مجلس الإدارة عليها.

المادة 26 : يستفيد المركز من ذمة مالية تتكون من
ممتلكات محولة أو مقتناة أو منجزة من أموال خاصة.

المادة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 5 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التي يكلف بها المركز الوطني
لهندسة البناء وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى
يكلف بهاالمركز مجموع الأشفال المرتبطة بالمهام
المذكورة في المادة 6 من هذا المرسوم.

المادة 3: يتلقى المركز إعانة من الدولة عن كل سنة
مالية مقابل أدائه تبعات الخدمة العمومية المكلف بها
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 4 : يرسل المركز عن كل سنة مالية: إلى
الوزير المكلف بالسكنء قبل 30 أبريل من كل سنة,
المفروضة عليه بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف
بالمالية الاعتمادات المالية أثناء إعداد ميزانية الدولة
ويمكن مراجعتها خلال السنة المالية الجارية فى حالة ما
إذا عدلت الأحكام التنظيمية الجديدة التبعات التي
تكون على عاتق المركز.

المادّة5 : تدفع المساهمات الماليةالتي يجب
أداوؤّها من الدولة مقابل تكفل المركز بتبعات الخدمة
العمومية إلى المركزء طبقا للإجراءات المقررة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع
المادّة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 8: يعد المركز في كل سنة ميزانية السنة
الموالية التي تشتمل على ما يأتي :

مع التزامات المركز تجاه الدولة,

- برنامج إنجاز في مجال الدراسات وتبعات
الخدمة العمومية,

- مخطط التمويل.

المادّة9: تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية هذا في
ميزانية الوزارة الوصية؛ طبقا للإجراءات المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 129 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98 - 219 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليى سنة 1998
والمتضمن إنشاء جامعة بسكرة.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
13مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -219
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو
سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بسكرة: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء لا سيما المواد 3 و 10

و 25 منه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 219-98 الموّرخ في 13 ربيع الأول عام 1419
الموافق 7 يوليو سنة 1998 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

- معهد علوم وتقنيات النشاطات البدنية
والرياضية".

المادة 2 :تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 -219 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام
9 الموافق 7 يوليو سنة 1998 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

- ممثل الوزير المكلف بالتنمية الصناعية وترقية

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة".

الملّة 3 : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 219 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7
يوليو سنة 1998 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

تضم مديرية الجامعة, زيادة على الأمانة العامة
والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف على
التواليء بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات. وكذا التكوين العالي
في التدرج,


Page 21:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

بعد التدرج»:
-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيطا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 5 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي
اك

مرسوم تنفيذي رقم 130-14 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 5 أبريل سنة 2014, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 10 - 204 المؤرّخ في 30
رمضان عام 1431 الموافق ؟ سبتمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء مركز جامعي بالبيض.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
3مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيرهء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -204
المؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة
0 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بالبيضء»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتممالمادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 204 المؤرخ في 30 رمضان عام 1431
الموافق 9 سبتمبر سنة2010 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة الأولى : .--.... بدون تغيير)
للبيض و اختصاصهاء كما يأتى :

المادة 2 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
24-0 المؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :
"الادّة 2 :

يتكون مجسس إدارة المركز الجامعي للبيضء
بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة من :

الاستثمار".
الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 5 أبريل سنة 2014.
يوسف يوسفي
عا
تنفيذي رقم 13- 259 مؤرخ في 28 شعبان عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 2013, يحدد مهام
المؤفسسة العمومية لتشغيل اليد العاملة العقابية
وتنظيمها وسيرها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 36 الصادر في 9 رمضان
عام 1434 الموافق 18 يوليو سنة 2013.

الصفحة 10, العمود 2, بداية السطر الأول,
- بدلا من : "يرسل الديوان ...

- يقرا : ' المادة 5 : يرسل الديوان 0


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤّهم. بعنوان وزارة
الطاقة والمناجم:
1 - الإدارة المركزية :
- لخضر بن معزوزء بصفته مديرا للطاقات
الجديدة والمتجددة والتحكم في الطاقة في المديرية

2 - المصالح الخارجية :
- محمد لوراكء: بصفته مديرا للطاقة والمناجم
في ولاية الأغواطء لإحالته على التّقاعد,

3 - موؤسسات تحت الوصاية :
- بوعلام ططاحء بصفته مديرا عاما للمعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤّهم. بعنوان وزارة
الطاقة والمناجم:
لشركة مناجم الجزائر المسماة "منال ش:ذ.اًء لإحالته

- أرزقى حسينيء بصفته مديرا بالوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقاتء بناء على طلبه,
للجنة ضبط الكهرباء والغازء لإحالته على التّقاعد,

- عبد القادر بن شوية؛ بصفته نائب رئيس مكلّفا
بالتمييع والتكرير والبتروكيمياء والتكنولوجيا
والنشاطات التابعة بالشركةالوطنية للبحث عن
لمحروقات وانتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى,
بتداء من 7 غشت سنة 3؛: مهام السيد عبد الحميد
بوزقاو. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
لطاقة والمناجم. بسبب الوفاة.

6 جمادى الثانية عام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, ي

يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السيدة والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للطاقة والناجم في الولايات الآتية :
- محمد مزيانيء في ولاية أم البواقيء. لتكليفه
- محمد شاوشء في ولاية باتنة, لتكليفه
- عدنان رضا أميرء في ولاية البويرة. لتكليفه
-لمين عايشء في ولاية تامنفست, لإحالته
على التقاعدء
- عبد الهادي بركات, في ولاية الجلفة, لتكليفه
- موسى منينة:؛ في ولاية تيزي وزوء لتكليفه
- علي بن يخلف. في ولاية جيجل, لتكليفه
- خليفة بن جعفرء في ولاية سطيفء لتكليفه
- محجوب قرناشء في ولاية عناية,
- لمنور مسعوديء في ولاية قالمة. لتكليفه
- فريدة بن سللمة, في ولاية المدية. لتكليفها
- أرزقي منيء في ولاية ورقلة. لإحالته
على التقاعد,
- الطيب زايديء في ولاية البيضء لتكليفه
- بومدين صغيريء في ولاية إيليزيء, لتكليفه
- براهم محند شريفء. في ولاية الوادي. لتكليفه
- عبدالعزيز حراثء في ولاية سوق أهراسء
-اليزيد زنوشء في ولاية النعامة. لتكليفه


Page 23:
6 جمادى الثانية هام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014 م

-لزهر قمينيء في ولاية ميلة, لتكليفه
عام

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
ركيسة دراسات بوزارة الفلاهة والتنمية

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهاما لسيدة رحيمة قلاتي. بصفتها رئيسة
دراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة الفلاحة والتنميةالريفية. لتكليفها

الراشق 17 مارس سنة 2014,

بوزارة الشؤون الدينية والأوق اف

يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهامالسّادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالشؤون
الدينية والأوقاف:
لإحالته على التّقاعد,

- سعيد معولء بصفته. مديرا للتكوين وتحسين
المستوى, لإحالته على التّقاعدء

- خالد خيالى؛ بصفته نائب مدير للدراسات
والإنجازات؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,
للوسائل العامة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

- سعيد مهار. بصفته رئيس دراسسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسةة»
لإحالته على التقاعد. 5 000

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى الولايات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- محمد الطاهر سعديء في ولاية الشلفء لإحالته
- بشير سعداويء في ولاية سكيكدة:, لإحالته

على التّقاعد,

- محمد بوعوة:؛ في ولاية بومرداس

الموافق 17 مارس سنة 0014 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السيدة والآنسة والستادة الآتية أسماؤّهم بعنوان
وزارة الموارد المائية :

1 - الإدارة المركزية :

- فضيلة حمداويء؛ بصفتها مديرة للدّر اسات,
وتحسين المستوىء؛ لتكليفه بوظيفة أخرى,

- فريدة عفرونء. يصفتها نائبة مدير لتثمين
الموارد البشرية: لإحالتها على التّقاعد,

2 - المصالح الخارجية :

- عبد النور سلام؛ بصفته مديرا للري في ولاية

3 - مؤسسات تحت الوصاية :

- عبد الرزاق خضراويء بصفته مديرا عاما
لوكالة الحوض الهيدر وغرافي 'منطقة الصحراء".
ابتداء من 19 أبريل سنة 2013, بسيب الوفاة.

0ك

رافق 17 مارس سنة 4 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام الآنسة والسيدة والستادة الآتية أسماؤّهم بعنوان
وزارة الثقافة :

1 - الإدارة المركزية :

- شافية بلحسين. بصفتها نائية مدير للتعاون
المتعدد الأطرافء بناء على طلبها.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2 - المصالح الخارجية :
- مديرين للثقافة في الولايات :
-العيد شيترء في ولاية الجلفة. لتكليفه
- مختار قرميدة. في ولاية إيليزي. لتكليفه

3 - موؤسسات تحت الوصاية :

- زوليخة باي بومزراقء. بصفتها مديرة
للمتحف العمومي الوطني "زبانة' بوهران» لإحالتها
على التقاعد,

- عبد العالي طويل؛ بصفته مديرا للمتحف

مرسوم ركاسي مرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التجارة :

- لخضر بعزوزيء بصفته مديرا جهويا للتجارة
بسطيفء لإحالته على التّقاعد,

- إبراهيم خيذريء؛ بصفته مديرا جهويا للتجارة
في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

_ا#س لم

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء

بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السيدة والستادة الآتية أسماؤوّهم بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية :

- فاروق حسان. بصفته مفتشاء لإحالته
والبحث والإرشان, 0
والتلخيص, لتكليفه بوظيفة أخرى, ‎١‏

- يوسف بوخمخم., بصفته رئيسا للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤوسسةة»

6 جمادى الثانية عام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السيد محمد مغراويء بصفته مديرا للغرفة
الولائية للصّيد البحري وتربية المائيات بالجزائر,

د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 7 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
بمجلس المحاسبة, لإحالته على التُقاعد.

الموافق 17 مارس سنة 014 يتضمن تعيين

المدير العام للمعهد الجزائري للتكوين في
الهندسة النووية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى

الآأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن

السّيد مختار عباسيء مديرا عاما للمعهد الجزائري
0ك

الموافق 17 مسارس ' سنة 4 يتضمن تعيين

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة والسيادة الآتية أسماؤّهم مديرين للطاقة
والمناجم في الولايات الآتية :

- الطيب زايديء في ولاية الأغواط,

- عدنان رضا أميرء في ولاية أم البواقي.

- علي بن يخلفء في ولاية باتنة,

- لزهر قمينيء في ولاية البويرة,

- خليفة بن جعفرء في ولاية تيزي وزو»


Page 25:
6 جمادى الثانية هام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014 م

- عبد العزيز حراثء فى ولاية الجلفة,

- لمنور مسعوديء في ولاية جيجل»

- محمد مزيانيء فى ولاية سطيف»,

- اليزيد زنوشء في ولاية سعيدة»

- فريدة بن سالمة» في ولاية سيدي بلعباسء»
- محمد شاوشء فى ولاية قالمة,

- عبد الهادي بركاتء في ولاية المدية,

- موسى منينة؛ في ولاية ورقلة,

- بومدين صغيريء في ولاية سوق أهراسء
- براهم محند شريفء في ولاية ميلة.

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 15 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 17 مسأررس سس سنة 2014, يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الشوونالدينية
والأوقاف:

- خالد خياليء مديرا للدّراسات»

- محند عزوفء نائب مدير للتعليم القرآني»
للوسائل العامة
والمسايقات»

- محمد سعددوء نائّب مدير لاستثمار
الأملاك الوقفية,

-ياسين لعراسء نائب مدير للدراسات
والإنجازات.

ككثكتن 1

مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 جمادى الأولي هام 1435
الموافق 17 مارس سنة2014, يتضمن تعيين
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف في
القراءات بالجزائر العاصمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

السيد عبد القادر قطشة, مديرا للمعهدالوطنيى
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف في القراءات بالجزائر العاصمة.

ألوائق 17 مارس سنة 2014 يتضمن تعيين

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم مديرين للشؤون الدينية
والأوقاف في الولايات الآتية :

- محمد خلافء في ولاية أم البواقي,

- أحمد تغليسية؛ في ولاية بجاية, ‏

- الحاج حجاج؛ في ولاية تندوف,

- عبد القادر هنيء في ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سثة 2014, يتضمن التعيين

بعنوان وزارة الموارد الماكية.

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
الآنستان والسنادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة
الموارد المائية:

1 - الإدارة المركزية :

- بوعلام بقارء مديرا للدراسات»

- فضيلة حمداويء مديرة للتخطيط والشؤون
الاقتصادية,

2 - المصالح الخارجية :

- مديرين للموارد المائية في الولايات :

- السبتي كشودء في ولاية الشلفء

- الشارف منادء في ولاية سطيفء

- عبد النور سلام» في ولاية المسيلة,

متكا

رافق 17 مارس سئة 2014 يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 جمادى
الآأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الثقافة :


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

1 - المصالح الخارجية :
- مديرين للثقافة في الولايات :

- مختار قرميدة: في ولاية ورقلة,

- العيد شيترء في ولاية عين الدفلى.

2 - موؤسسات تحت الوصاية :

- عبد الحميد بلبليدية: مديرا للمركز الجزائري

لبس ده

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
المواقق 17 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين
بعئوان وزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآنية أسماؤهم بعنوان وزارة التجارة :

1 - المصالح الخارجية :

- مديرين جهويين للتجارة :

2 - موؤسسات تحت الوصاية :

- بوخالفة خمنوء مديرا عاما للوكالة الوطنية

سياس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدتان والسسادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالصيد
البحري والموارد الصيدية :

- رفيق موالكء مدير در اسات»

- رحيمة قلاتيء؛ مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- يوسف بوخمخم., مدير إدارة الوسائل»
المهنة والتعاون,

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

- لويزة عثمانيء نائبة مدير للتعاون,
- فؤاد قناطريء نائب مدير لصتاعات
الصيد البحريء:
- محمد مغراويء رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة.
عاج

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصّيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد محمد كاشرء مديرا للمركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
لبي د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير

الصّيد البحري والموارد الصّيدية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد محمد يحياني؛ مديرا للصّيد البحري والموارد
الصّيدية في ولاية تيبازة.
متكا
مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الآأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم بمجلس المحاسبة :

- محمد خضارء رئيس فرع,

- محمد بن عيادء رئيس فرع,

- مصطفى لعويرء رئيس فرع,

- وداد أيمن» نائبة مدير مكدلّفة بالهيكل الإداري
للغرفة ذات الاختصاص الإقليمي بورقلة.


Page 27:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبسر سثة 22013 يحهدد تصنيف
مركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية
وصيانتها وشروط الالتهاق باللناصب العليا
التابعة له.

إن الوزيرء. الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 291 الورخ في 7
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء مركز التموين بالتجهيزات والوسائل
التعليمية وصيانتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 - 313
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرءالأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
والمتمم,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 24 يناير سنة 1988
والمتضمن التنظيمالداخلي لمركزالتموين
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء المعدل

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف مركز التموين
بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتها وكذا
شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف مركز التموين بالتجهيزات
والوسائل التعليمية وصيانتها في الصنف ' ب 2

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا التابعة لمركز التموين بالتجهيزات
والوسائل التعليمية وصيانتها وكذا شروط الالتحاق
بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :


Page 28:
اسداس 8 8 6 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 20 الثانية مام

شروط الالتحاق

- متصرف رئيسي على الأقلء مرسم
سنوات من الأقدمية بصفة موظف»

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

أومقتصد رئيسي يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف أو مقتصدء يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي أو
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة,
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- وشثائقي أمين محفوظات رئيسي
على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة,
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
مهندس دولة في المخبر والصيانة أو
رتبة معادلة, يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 29:
6 جمادى الثانية 5 ه -06ه» . .)ع ”
؛ بدي سنة 12014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

شروط الالتحاق

- متصرف رئيسي على الأقل, مرسم
أو مقتصد رئيسي, يشبت سنتين (2)
أقدمية بصفة موة

- متصرف أو مقتصد. يشبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة,

- نائب مقتصد مسيرء يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

على الأقلء مرسم. أو رتبة معادلة,
ثْ : ن (2) أقدمية بصفة

- وشثائقي أمين محفوظات رئيسي
على الأقل مرسم أو رتبة معادلة,
تين (2) من الأقدمية بصفة

- مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
مهندس دولة في المخبر والصيانة أو
رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- وثائقىي أمين محفوظاتء. يثبت
بهذه الصفة,

- مهتدس تطبيقي في الإعلام الآلي

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقلء مرسم
أو مقتصد رئيسيء يكبت سنتين (2)
- مهندس أرئيسي في الإعلام الآلي أو
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
على الأقلء مرسم. أو رتبة معادلة,
3 تين (2) من الأقدمية بصفة

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
- مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
مهندس دولة في المخبر والصيانة أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي
أو مهندس تطبيقي في المخير
والصيانة. يثبت خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- نائب مقتصد مسيرء يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 30:
2 3 الهذاى ” 20 6 جمادى الثانية عام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اك
الماذة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرّئْاسيْ رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي "رئيس مصلحة" على مستوى الملحقة

وكذا شروط الالتحاق بهذا المنصبء طبقا للجدول الآتي :

التصنيف
شروط الالتحاق
المستوى | الزيادة بالناصب
4 55

- تقني سام في الإعلام الآلي أو تقني سام في
المخبر والصيانة. يثبت ثلاث (3) سنوات من

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية في المنصب العالي لرئيس مصلحة على مستوى الملحقة

بمركز التموين بالتجهيزات والوسائل التعليمية وصيانتهاء المذكور في الجدول أعلاه, من الزيادة الاستدلالية المحددة

ب 55 الموافقة للمستوى 4؛ ابتداء من أول يناير سنة 2008.

الماة 6 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية في المناصب العليا المذكورة أعلاه قبل تاريخ صدور هذا
القرار والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة: من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء

مهامهم في المنصب المشغول.

الهياكل المعثية.
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013.

وزير التربية الوطنية عن وزير المالية عن الوزير الأمين العام
عبد اللطيف بابا أحمد الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 31:
6 جمادى الثانية عام 5 ه
6 أبريل سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 يونيو
سنة 2013, يتضمن إنشاء اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة التربية الوطنية.

إن وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرّر من
المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشأاً لجنة قطاعية للصفقات لوزارة
التربية الوطنية.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27
يونيو سنة 2013.
عبد اللطيف بابا أحمد

نظام رقم 02-13 مورخ في 15 مهرم هام 1435
الموافق 19 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن سحب من
التداول الأوراق النقدية بقيمة مائة (100) دينان
من صنف "1981" وصنف "1982" وبقيمة مائتي
(200) دينار ومشرين (20) دينارا ومشرة (10)
دنانيى جزائرية من صنف "1983" .

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤْرّخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 يونيى
سنة 2013, يحدد تشكيلةاللجنةالقطامية

للصفقات لوزارة التربية الوطنية.

- بموجب قرار مؤْرًخ في 18 شعبان عام 1434
الموافق 27 يونيو سنة 2013. تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التربيةالوطنية من الأعضاء
الآتية أسماؤهم:

لسيد محمد أمقران لوسيفء عضوا دائماء
ممثل وزارة المالية :

- المديرية العامة للمحاسبة :
- السيد عز الدين وارم» عضو
- المديرية العامة للميزانية :
- السيد أحمد حريديء عضوا دات
ممثلا وزارة التجارة :

- السيد الطيب جرايبية؛ عضوا دائماء

الصفقاتء أمانة اللجنةالقطاعية للصفقات لوزارة

- بمقتضى الأمر رقم 11-03الموْرَخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد

3و5و7 و8 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 68 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
والمتة لمتضمن إصدار ورقة مصرفية جديدة من فئة عشرين

دينارا جزائريا (20 دج):


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 69 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
والمتضمن إصدار ورقة مصرفية جديدة من فئّة مائتي
دينار جزائري (200 دج):

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
دنانير جزائرية (10 دج)»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 0
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 0
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 توفمبر سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 26 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 11 يناير سنة 1983 الذي يحدد تاريخ
الشروع في تداول الورقة المصرفية الجديدة من فئّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1403 الموافق 28 مارس سنة 1983 الذي يحدّد تاريخ
الشروع في تداول الورقة المصرفية الجديدة من فئّة
مائتي دينار جزائري (200 دج):

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1404 الموافق 10 مارس سنة 1984 والذي يحدد
تاريخ إصدار الورقة الجديدة من فئّة عشرة دنانير

جزائرية (10 دج)»

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
9 نوفمبر ستة 22013

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى سحب الأوراق
النقديةالمذكورة أدناهء من التداول ابتداء من 31

ديسمبر سنة 2014, وهي :

6 جمادى الثانية مام 1435 ه
6 أبريل سنة 2014

- الأوراق النقدية بقيمة مائة (100) ديخار جزائري
من صنف 19810» المصدرة والتي وضعت قيد التداول
يوم أول نوفمبر سنة 1981,

- الأوراق النقدية بقيمة مائة (100) ديخار جزائري
من صنف «1982»»المصدرة والتي وضعت قيد التداول

يوم 8 يونيو سنة 21982

- الأوراق النقدية بقيمة عشرين (20) دينارا
جزائريا من صنف «1983» المصدرة التي تم إنشاؤها
بموجب المرسوم رقم 68-83 المؤرخ في 8 يناير
سنة 1983 والتي وضعت قيد التداول يوم 15 يناير
سنة 1983 بموجب القرار الوزاري المؤرخ في 11 يناير
سنة 21983

- الأوراق النقدية بقيمة مائتي (200) دينار
جزائري من صنف ‎1983١‏ » المصدرة التي تم إنشاؤها
بموجب المرسوم رقم 69-83 المؤرخ في 8 يناير
سنة 1983 والتي وضعت قيد التداول يوم 31 مارس
سنة1983 بعوجب القرار الوزاري المؤرخ في 31
مارس سنة 21983

-الأوراق النقدية بقيمة عشرة (10) دنانير
جزائرية من صنف «1983» التي تم إنشاؤها بموجب
المرسوم رقم 20-84 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1984
والتى وضعت قيد التداول يوم 10 مارس سنة 1984
بموجب القرار الوزاري المؤرخ في 10 مارس سنة 1984.

المادئة 2 : يمكن حاملى هذه الأوراق النقدية تبديلها
لدى البنوك دون تحديد للمبلغ وذلك إلى غاية التاريخ
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: تبقى الأوراق النقدية المسحوبة من
التداول قابلة للتبديل لمدة عشر (10) سنواتء ابتداء
من التاريخ المحدد في المادّة الأولى أعلاه؛ وذلك حصرا
لدى شبابيك بنك الجزائر: طبقا للمارّة 5 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض,ء المعدل والمتمم.

المادئة 4: تفقد الأوراق النقديةالمعنية بإجراء
السحب وغير المقدمة للتبديل؛ قوتها الإبرائية عند
انقضاء فترة العشر (10) سنوات وتكتسب الخزينة

المادة 5: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1435 الموافق 19
نوفمبر سنة 2013.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو - محطة


