Year: 2014, Number: 019
Page 2:
00 9 2 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏ : ابيا سد 201 ]

مرسوم تنفيذي رقم 116-14 موّرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
التضامن والضمان للجماعات المحلية و يحدد مهامه و تنظدٍ
مرسوم تنفيذي رقم 117-14 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يحدد مبالغ التعويضا.ء-
فيات منحها لأعضاء لجان الصفقات وأعضاء لجان تحكيم المسابقات والمقررين والمسؤولين المكلفين

مرسوم تنفيذي رقم 118-14 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يتضمن إنشاء 0
تهيئة مدينتي عين النحاس وعلي منجلي ويحدد مهامها وتنظيمها وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 119-14 مؤْرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 المواقفق 24 مارس سنة 2014, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غغشت سنة 2003 الذي يحدد شروط
وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة و لدواوين الترقية والت العقاري المستلمة أو الموضوعة
حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004

مرسوم تنفيذي رقم 120-14 مؤرخ في 22 جمادي الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 374-03 المؤرخ في 4 رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوبر سنة 2003 والمتعلق بالتصريح التشخي
للمؤسسات

مرسوم تنفيذي رقم 370-12 مورخ في 8 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إلغاء تصنيف قطع
أراض فلاحية وتخصيصها لإنجاز مشاريع عمومية للتذ

م رئاسي موْرخ في 24 +
م رنًا 8 وَرَّخ في 15 ج ادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء م مدير الإدارة
والوسائل بالديوان الوطني للإحصائَي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن
الوطني للإعلام الآلي والإحصائيات

م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في الولايات..

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ

ادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس


Page 3:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

م رئاسيّ مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس
ومتابعة الميزانية في الولايات

م رئاسي مورخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس
بالديوان
م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للإعلام الآلي والإحصائيات
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمٌ
بالديوان المركزي لقمع الفساد

قرار مؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يتعلق بالمميزات التقنية
للانتخاب لرئاسة الجمهورية

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, بي
المتعلق بالانتخاب لرئا

قرار موْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يتضمّن تأجيل التظاهرات الرياضية و/ أو
الثقافية المقرّر إجراوّها خلال الفترة الممتدة من 16 إلى 18 أبريل سنة 2014

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يت
الفترة الممتدة من 16 إلى 18 أبريل سنة 2014

قرار موْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس
الفترة الممتدة من 16 إلى 18 أبريل سنتة 2014

| وذاءة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك موؤرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يرخص لرؤّساء المراكز
الدبلوماسية والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرنًا

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2 أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء اللجان
الانتخابية الولائية واللجنة الانتخابية للمواطنين الجزائرين المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية
ليوم 17 أبريل سنة 2014

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 شعبان عام 1434 الموافق 25 يونيو سنة 2013, يتضمن إحداث مراكز ولا


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

مرسوم تنفيذي رقم 116-14 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
مام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجمامات
المحلية ى يحدد مهامه ى تنظيمه و سيره.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الداخلية
و الجماعات المحلية,

-و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
-و بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»
- و بمقتضى القانون رقم17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,
-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- و بمقتضى القانون رقم 33-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988
والمتضمن قانون المالية لسنة 21989

- و بمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009 لا سيما المادة 16

منه

- و بمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1433 الموافق 22 يونيو سنة 2011 و المتعلق
بالبلدية؛ لا سيما المادتان 211 و212 منهء

-و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية, لا سيما المادتان 176 و177 منه,

- و بمقتضى المرسوم رقم 266-86 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986

تضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك
وعملهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
لمؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
لوزير الأول بالنيابة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-12 المؤرخ
في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذي

يحدد شكل ميزانية البلدية ومضمونهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - القانون الأساسي - ال مقر

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
صندوق التضامن و الضمان للجماعات المحلية
الذي يدعى في صلب النص " الصندوق” ويحدد
مهامه و تنظيمه وسيره.

المادّة 2 : الصندوق مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المائة 3: يوضع الصندوق تحت وصاية الوزير
المكلف بالداخلية.

ويحدد مقره بمدينة الجزائرء ويمكن نقله إلى أي
يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالداخلية.


Page 5:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

الفصل الثاني
اللهام

المادّة 4 : طبقا للأحكام التشريعية المذكورة أعلاه
والمتعلقة بالبلدية والولاية.ءيتولى الصندوق مهمة
تسيير صندوق التضامن للجماعات المحلية وصندوق
الضمان للجماعات المحلية.

المادة 5 : يكلف الصندوق بإرساء التضامن ما
بين الجماعات المحلية من خلال تعبئة الموارد المالية
وتوزيعها.

كما يكلف الصندوق بضمان الموارد الجبائية التى

ويكلف الصندوق في هذا الإطارء بما يأتي :

1) العمل على تعاضد الوسائل المالية للجماعات
والتنظيمات المعمول بهاء

62 توزيع المخصصات المالية المدفوعة من قبل
لدولة لفائدة الجماعات المحلية ,

لجماعات المحلية سنويا لتغطية النفقات الإجبارية ذات
لأولوية,
4 تقديم مساهمات مالية لفائدة

لتي يتعين عليها أن تجابه أحداث كوارث و/ أو
طوارىء وكذا تلك التى تواجه وضعية مالية صعبة,

لمحلية ومؤسساتها لإنجاز مشاريع تجهيز واستثمار في

الوساطة البنكية لفائدة الجماعات المحلية,

منح إعانات مالية لفائّدة البلديات لإعادة
لمرفق العام المحلي»

القيام بكل الدراسات و التحقيقات و الأبحاث
التي ترتبط بترقية الجماعات المحلية وإنجازها والعمل
المنتخبين والموظفين المنتمين لإدارة الجماعات المحلية
وتحسين مستواهم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

0) المشاركة في أعمال الإعلام و تبادل الخبرات
واللقاءات لاسيمافى إطار التعاون المشترك بين
البلديات, 1

1) مباشرة وإنجاز كل عمل مرتبط بهدفه أو
مخول له صراحة بموجب القوانين و التنظيمات

الفرع الأول

في مجال التضامن ما بين الجماعات المحلية

المادئة 6 : يكلف الصندوق في إطار مهامه؛ بدقع
المخصصات الآتية لفائدة الجماعات المحلية من صندوق
التضامن للجماعات المحلية :

- تخصيص إجمالي للتسيير : 60 46

- تخصيص إجمالي للتجهيز والاستثمار : 40 46.

يمكنء. عند الحاجة. القيام بتحويل الاعتمادات من

الفرع الجزئي الأول

المادّة 7 : يوجه التخصيص الإجمالي للتسيير إلى
قسم التسيير لميزانيات البلديات و الولايات.

ويتضمن هذا التخصيص :

- منح معادلة التوزيع بالتساوي,

- تخصيص الخدمة العمومية,
- إعانات استثنائية,
- إعانات التكوين والدراسات و البحوث.

المادة 8 : توجه منحة معادلة التوزيع بالتساوي
لتغطية النفقات الإجبارية للبلديات والولايات.

لحساب معادلة التوزيع بالتساويء. تؤخذ بعين
الاعتبار المعايير الآتية:

- المعيار الديموغرافي,
- المعيار المالي .
ويمكن مجلس التوجيه أن يعتمد معايير أخرى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالداخلية.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لنفقات الإجبارية المرتبطة بتسيير المرافق العامة.

ويدفع هذا التتخصيص للجماعات المحلية بهدف
تلبية الاحتياجات ذات الصلة بالمهام المخولة لها يموجب
لقوانين والتنظيمات.
لعمومية بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 10 : يمكن أن تمنح الجماعات المحلية إعانات
ستثنائية لمواجهة الكوارث و الأحداث الطارئة أو
وضعية مالية صعبة جدا.

تحدد المعايير المقررة لتحديد هذه الإعانات
لاستثنائية بموجب قرارمن الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 11 : يمكن أن تمنح الجماعات المحلية إعانات
للتكوين والدراسات وتشجيع الأبحاث .

الفرع الجزئي الثاني
التخصيص الإجمالي للتجهيز والاستثمار

الماك 12 : يسمح التخصيص الإجمالي للتجهيز
والاستثمار للجماعات المحلية بإنجاز برامج تجهيز
واستثمار بهدف المساعدة فى تطويرها وخاصة تطوير

والاستثمار :

- إعانات التجهيز,

- مساهمات مؤقتة أو نهائية موجهة لتمويل

المادئة 13 : توجه إعانات التجهيز والاستثمار إلى
ميزانيات الجماعات المحلية بقسم التجهيز والاستثمار»
لتمكينها من دعم المرافق العامة المحلية من خلال إنجاز

يمكن منح إعانات للتجهيز والاستثمار لفائدة
المؤسسات العمومية المحلية المكلفة بتسيير المرافق
العامة.

يحدد مجلس التوجيه العمليات الممولة بهذه

تحدد مدونة العمليات الممولة في إطار هذه
الإعانات بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

الملئة 14 : يمكن المشاركة في تمويل إعانات التجهيز
والاستثمار بمساهمة مالية من الجماعة المحلية المعنية.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة, بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 15 : يمكن أن يمنح الصندوق مساهمات
مؤقتة أو نهائية موجهة لتمويل المشاريع المنتجة
للمداخيل لفائّدة الجماعات المحلية ومؤسساتها العمومية.

وتمنح هذه المساهمات في حدود الاعتمادات
المخصصة لهذا الغرض.

تحدد كيفيات تسيير هذه المساهمات واستر جاعها
بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

الماة 16 : يعاد إلى صندوق التضامن للجماعات
المحلية: ما يأتي :

- المبالغ المتبقية من الإعانات والمخصصات غير
دينار (50.000 دج) »

- الإعانات غير المستعملة بعد ثلاث (3) سنوات

- استرجاع المساهمات المؤقتة الممنوحة لتمويل

الماكة 17 : تقيد المخصصات والإعانات الممنوحة
من الدولة لفائدة الجماعات المحلية بتخصيص خاص
وتسجل فى صندوق التضامن للجماعات المحلية.

يكلف الصندوق بتوزيع هذه الملخنصصات
والإعانات حسب احتياجات الجماعات المحلية.

الفرع الثاني
في مجال ضمان التقديرات الجبائية

المادة 18: يوجه صندوق الضمان للجماعات

المادة 19 : يمول صندوق الضمان للجماعات المحلية
بالمساهمات الإجبارية للبلديات والولايات حسب
الشروط المذكورة فى المادة 20 أدناه.

المادّة 20 : تحدد نسب مساهمة البلديات والولايات
في صندوق الضمان للجماعات المحلية كل سنة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية ووزير المالية بناء
على التقديرات الجبائية للبلديات والولايات.


Page 7:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

المادّة 21 : يتم توزيع موارد صندوق الضمان
القيم الجبائية العائدة للبلديات والولايات: بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية ووزير المالية.
المادة 22 : تعاد إلى صندوق التضامن للجماعات
المحلية الأرصدة الدائنة لصندوق الضمان التى
تستخلص في كل سنة مالية بعد تصفية وقفل :ة
القيمة الجبائية العائدة للجماعات المحلية.
الفصل الثالث
تنظيم الصندوق وسيره

المادّة 23 : يدير الصندوق مجلس توجيه ويسيره
مدير عام و يزود بلجنة تقنية.

الفرع الأول
مجلس التوجيه

المادة 24 : يضم مجلس التوجيه الذي يرأسه

- سبعة (7) رؤّساء مجالس شعبية بلدية ينتخبهم
زملاوّهم مدة عضو يتهم.

- ثلاثة (5) رؤساء مجالس شعبية ولائية
ينتخبهم زملاؤهم مدة عضويتهم,

- واليين (2)»

- أربعة (4) ممثلين عن وزارة الداخلية والجماعات

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزارة المالية,

- ممثلا (1) عن الوزارة المكلفة بالتهيئة العمرانية.

يشارك المدير العام للصندوق في اجتماعات
مجلس التوجيه بصوت استشاري ويتولى أمانة مجلس
استشاريا أي شخص بحكم وظائفه أو كفاءته يمكنه أن
الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 25 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة خمس
(5) سنوات بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

ويعين ممثلو الوزارات في مجلس التوجيه بناء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس
التوجيه. فإنه يستخلف حسب الأشكال نفسهاء ويخلقه
العضو الجديد المعين إلى غاية انقضاء العهدة الجارية.

المادة 26 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل, بناء على استدعاء من

رئيسه.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بناء على طلب من شلشي (3/2)
أعضائه أو بناء على طلب من المدير العام.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات غير

يحدد رئيس مجلس التوجيه جدول الأعمال بناء
على اقتراح من المدير العام للصندوق.

المادة 27 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يجتمع مجلس التوجيه بعد الاستدعاء
لأول لعدم اكتمال النصاب القانونيء فإن المداولات
لمتخذة بعد الاستدعاء الثاني بفارق خمسة (5) أيام

تتخذ مداولات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرينء: وفي حالة تساوي عدد

لأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

الملذة 28 : يتداول مجلس التوجيه. فيما يأتي :
- مشروع النظام الداخلي,
- البرامج السنوية والمتعددة السنوات للصندوق»

- مشاريع اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية
و التنازل عنهاء

- الهبات والوصاياء

- تقرير النشاط السنوي والحسابات الإدارية.

تدون مداولات مجلس التوجيه في محاضر يوقعها
رئيس المجلس وكاتب الجلسة؛ وتسجل في دفتر خاص
مرقم ومؤشر عليه.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ترسل المحاضر إلى السلطة الوصية.
تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسال المحاضر إلى السلطة
الوصية ماعدا في حالة اعتراض صريح يبلغ في
الآجال.
الفرع الثاني
اللجنة التقنية
المادة 29 : تتشك> ‎١‏ جنة التقنية ندوق من
- المدير العام للصندوق» رئيساء
- خمسة (5) ممثلين عن روّساء المجالس الشعبية
لبلدية و رؤساء المجالس الشعبية الولائية يتم
ختيارهم على أساس مؤهلاتهم وخبرتهم, من غير
- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزير المكلف بالجماعات
لوزير المكلف بالداخلية لمدة خمس (5) سنوات.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
يساعدها في مهمتها بحكم وظائفه أو اختصاصه.

تتولى مصالح الصندوق أمانة اللجنة التقنية.

المادئة 30 : تكلف اللجنة التقنية بممارسة الرقابة
اللاحقة على تنفيذ برامج ومشاريع الصندوق لحساب
مجلس التوجيه.

وتكلف لهذا الغرضء بما يأتي :

- متابعة وضعيات تنفيذ التخصيص الإجمالى

- متابعة وضعيات تنفيذ التخصيص الإجمالي
للتجهيز والاستثمارء

- متابعة وضعيات تعويض نقص القيم الجبائية
من طرف صندوق الضمان للجماعات المحلية.

تجتمع اللجنة التقنية برئاسة المدير العام في
نهاية كل ثلاثي, أو عند الحاجة بطلب من المدير العام أو
على الأقل من ثلثي (3/2) أعضائها.

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء اللجنة التقنية قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من تاريخ الاجتماع.

تقدم اللجنة لمجلس التوجيه كل ر أي أو ملاحظة أو
توصية تهم تنفيذ برامج الصندوق ومشاريعه.

و تبدي ر أيها في التقارير الدورية للمتابعة
و التنفيذ والتقييم التي يعدها المدير العام.

المادّة 31: يترتب على اجتماعات اللجنة التقنية
إعداد محاضر ترسل إلى مجلس التوجيه. ويحتفظ بهذا
وفقا للتنظيم المعمول به.

الفرع الثالث
المدير العام
المادة 232: يعينالمدير العام للصندوق

بمرسوم بناء على اقتراح م نالوزير المكلف
بالداخلية.

تصنف وظيفة المدير العام للصندوق ويدفع راتبه
استنادا إلى وظيفة مدير في الإدارة المركزية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المالّة 33 : يساعد المدير العام أربعة (4) روّساء

يعين روّساء أقسام الصندوق بموجب قرار من
الوزير المكلف بالداخلية.

تصنف وظائف رؤساء الأقسام في الصندوق
وتدفع رواتبهم,. طبقا للتنظيم المعمول به.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 34 : المدير العام مسؤول عن السير العام

ندوق وتسييره؛ وتخول لها | ية
والتاديبية على جميع المستخدمين.

وبهذه الصفة :
و الشاغلين وظائف لم تقرر طريقة أخرى للتعيين فيهاء
وينهي مهامهم,

- يعد مشروع النظام الداخلي للمجلس واللجنة
التقنية ويعرضه على مجلس التوجيه للموافقة عليه


Page 9:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه واللجنة

- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه,

- يعد تقديرات الميزانية وحسابات الصندوق»

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة.

- يعد سندات الإيرادات»

- يبرم كل صفقة أو اتفاق أو عقد أو اتفاقية
تتصل بهدف الصندوقء في إطار التنظيم المعمول به,

- يعد تقارير دورية لمتابعة وتنفيذ وتقييم
نشاطات الصندوق»

- يعرض تقريرا سنويا عن النشاطات على مجلس
التوجيه والوزير المكلف بالداخلية,

- يضمن الأمن والنظام داخل الصندوق»

- يمثل الصندوق أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية.

المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية الصندوق.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود

الفرع الرابع
تنظيم الصندوق

المادئة 35 : يتكون الصندوق من الهياكل الآتية :

- قسم الإدارة العامة : يكلف بتسيير الصندوق»

- قسم برامج التسيير: يكلف بتوزيع

التخصيص الإجمالي للتسيير ومخصصات ميزانية
الدولة لفائدة الجماعات المحلية,

- قسم برامج التجهيز والاستثمار : يكلف
بتوزيع التخصيص الإجمالي للتجهيز والاستثمار

- قسم الإحصاء و الإعلام الآلي : يكلف بالبرمجة
وجمع المعطيات الإحصائية والمالية.

يساعد رؤساء الأقسام في أداء مهامهم روّساء
مكاتب.

المادّة 36: يحدد التنظيم الداخلي للصندوق
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

القصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 37 : يعرض مشروع ميزانية الصندوق
الذي يعده المدير العام على مجلس التوجيه للمداولة. ثم
يرسل إلى السلطة الوصية و إلى وزير المالية للموافقة
المادّة 38 : تشتمل ميزانية الصندوق على :
في باب الإيرادات :
- الإعانات السنوية الممنوحة من ميزانية الدولة
لتسيير الصندوق»
- الهبات والوصاياء
- كل مورد آخر مرتبط بنشاط الصندوق.
- نفقات التجهيز.
المادّة 39 : تمسك محاسبة الصندوق حسب قواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.
الماذة 40 : تمارس الرقابة على الصندوقء طبقا
الفصل الخامس
المادة 41 : تلغى أحكام المرسوم رقم 266-86 المؤر خ

في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه.

يعاد تخصيص ممتلكات صندوق الجماعات المحلية
لمشترك ومستخدموه لفائدة صندوق التضامن
والضمان للجماعات المحلية. طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 42: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
لموافق 24 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 117-14 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
هام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يصدد
مبالغ التعويضات و كيفيات منحها لأعضاء
لجان الصفقات وأعضاء لجان تحكيم المسابقات
والمقررين والمسؤولين المكلفين بكتابات لجان
الصفقات.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

لااسيماالمادتان 34 و 161 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -111 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
لوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 238-92 المؤرخ
في 5 ذي الحجة عام 1412 الموافق 6 يونيو سنة 1992,
لمعدل والمتممءالذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ في 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 34 و 161 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 22010 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مبالغ
التعويضات الجزافية وكيفيات منحها لأعضاء لجان
الصفقات والمقررين والمسؤولين المكلفين بكتابات لجان
الصفقات وأعضاء لجان تحكيم المسابقات.

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

المادة 2: يحدد مبلغالتعويضات الجزافية
للحضور والمشاركة في أشغال اللجان الوطنية واللجان

- ثلاثة آلاف دينار (3.000 دج) للرئيس,

- ألفان وخمسمائة دينار (2.500 دج) لنائب

- ألفان ومائتا دينار (2.200 دج ) للعضوء

- ألف وخمسمائة دينار (1.500 دج) للمسؤول

المادة 3 : يحدد مبلغ التعويضات الجزافية
للحضور والمشاركة في أشغال لجان الصفقات الوزارية
والولائية والمؤسسة العمومية الوطنية ومركز البحث
والتنميةالوطني والهيكل غير الممركز للمؤسسة
العمومية الوطنية ذات الطابع الإداري؛ الممنوحة
لأعضاء اللجان والمسؤولين المكلفين بكتابات اللجان؛ عن

- ألفان ومائتا دينار (2.200 دج) للرئيس,

- ألف وثمانمائة دينار (1.800 دج) للعضوء

- ألف دينار (1.000 دج) للمسؤول المكلف

المادة 4: يحدد مبلغالتعويضات الجزافية
للحضور والمشاركة فى أشغال لجان الصفقات البلدية
والمؤسسةالعموميةالمحليةءالممنوحة لأعضاء
اللجان والمسؤولين المكلفين بكتابات اللجانء عن كل

- ألف وثمانمائة دينار (1.800 دج) للرئيس»

- ألف وأر بعمائّة دينار (1.400 دج) للعضوء

- ثمائمائة دينار (800 دج) للمسؤول المكلف بالكتابة.

المادة5: يستفيد مقررواللجانالوطنية
دينار (1.800 دج) عن كل حصة. .

ويستفيد مقررو اللجان الأخرى للصفقات » زيادة
على التعويض الجزافي للحضور والمشاركة في أشغال
نسبته 40 46 من التعويض الجزافي للحضور .

المادة 6 : يستفيد نائب الرئيس المذكور فى المادة 2
أعلاه. عندما يستخلف الرئيسء من التعويض الجزافي
نفسه الممنوح للرئيس.


Page 11:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

ويستفيد العضو الإضافىء المعين قانوناء عندما
الممنوح للعضو الدائّم.

المادة 7: يتقاضى أعضاء لجان تحكيم المسابقات
تعويضا جزافيا قدره :

- اثنا عشر ألف دينار (12.000 دج) عن كل مسابقة
من اختصاص اللجان الوطنية واللجان القطاعية

- ثمانية آلاف دينار (8.000 دج) عن كل مسابقة
من اختصاص اللجنة الوزارية للصفقات واللجنة
الولائية للصفقات ولجنة الصفقات للمؤسسة العمومية
الوطنية ومركز البحث والتنمية الوطني والهيكل غير
الممركز للمؤسسةالعموميةالوطنيةذات الطابع
الإداري»

- ستة آلاف دينار (6.000 دج) عن كل مسابقة من

قائمة اسمية مرفقة ببطاقات الحضور ممضاة من كل
الصفقات أو رئيس لجنة الت لتحكيم. حسب الحالة.

المادة 9: لا تخضع التعويضات المذكورة في هذا
المرسوم لاشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادة 10 : يترتب على التعويضات المنصوص
عليها في هذا المرسوم قيدها في النفقة الموافقة لها
المصلحةالمتعاقدة وفى ميزانيةالوزارةالمعنية
بالنسبة للجان القطاعية للصفقات وفي ميزانية وزارة
المادة 11: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

2383-2 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1412 الموافق 6 يونيو
سنة 1992 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تنفيذي رقم 118-14 مؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014. يتضمن
إنشاء مؤسسة تهيئة مدينتي عين النحاس
وعلي منجلي ويحدد مهامها وتنظيمها وكيفيات
سيرها.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم, لا سيماالمواد من 44 إلى47

منه

- وبمقتض,م القانون رقم90-]2 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون التوجيهي للمدينة,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3 لمؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق !! سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمبر
سنة 2014 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الهدف - الوصاية - المقى

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع
والاستقلال المالي» تحت تسمية "مؤسسة تهيئة مدينتي
عين النحاس وعلي منجلي' بولاية قسنطينة؛. وتدعى
المادة 2: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير

المادة 3: تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة وتعتبر تاجرة في
علاقاتها مع الغير.

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

المادة 4 : يحدد مقر المؤسسة في ولاية قسنطينة.

المادة 5 : يحدد مجال تدخل المؤسسة في بلديتي
الخروب وعين السمارة في المخطط الملحق بأصل هذا

المادة 6 : المؤسسة أداة السلطات العمومية لإعداد
مخطط التهيئًّة ومتابعة تنفيذه والتنسيق بين

- إنجاز الدراسات العامة والخاصة المنبثقة عن
مخطط تهيئة مدينتي عين النحاس وعلي منجلي
والتنظيم المعمول بهما ومتابعة تنفيذهاء

- الاستعانة عند الحاجة بالخيرة الوطنية و/ أو
الأجنبية في مجال تصميم وهندسة عمليات التهيئة

- تهيئة موقع مدينة عين النحاس وتحسين
وضعية موقع مدينة علي منجلي في ظل احترام أدوات
التعمير ومخطط التهيئّة,

-السهر على جودة الإطار المعيشي والبيئة
وترقية التشغيل,

- ضمان التنسيق المشترك بين القطاعات من أجل
إعداد قائمةالتجهيزات الجماعيةالتى يجب أن
وبرنامج تحسين وضعية مدينة علي منجلي والسهر
والتجهيزات الضرورية لتحسين الإطار المعيشي في
مدينتي عين النحاس وعلي منجلي.

المادة 7: تتولى المؤسسة مهمة القائم بالأشغال
المادة 8 : يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية
لموكلة للمؤسسة من قبل الدولة أو الجماعات الإقليمية

المادة 9: تكلف المؤسسة باستلام المنشآت
لأساسية والتجهيزات ومشاريع التهيئة وتوابعها
لجاهزة للاستغلال» حسب القواعد الفنية وتحويلها
للمؤسسات المكلفة بتسييرها حسب الشروط
والكيفيات المعمول بها.


Page 13:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

الفصل الثاني
التنظيم والسين
المادة 10 : يدير المؤسسة مجلس إدارة يدعى في
صلب النص "المجلس", ويسيرها مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 11 : يرأس المجلس والى ولاية قسنطينة,
ويتشكل من : ‎١‏
‏- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل عن وزير المالية,
- ممثل عن وزير الطاقة والمناجم,
- ممثل عن وزير الموارد المائية,
- ممثل عن وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
- ممثل عن وزير النقلء
- ممثل عن وزير التربية الوطنية,
- ممثل عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛
- ممثل عن وزير الأشغال العمومية,
- ممثل عن وزيرة الثقافة,
- ممثل عن وزير السكن والعمران والمدينة,

- ممثل عن وزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة»

- ممثل عن وزيرالتنمية الصناعية وترقية
الاستثمارء

- رئيس المجلس الشعبى الولائى لولاية قسنطينة,

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية الخروب»
السمارة.

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
المجلس بصوت استشاري ويتولى أمانته.
الأعمال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 12 : يجب أن يستعين المجلسء عند الحاجة,
بممثل أي وزير معني لدراسة الملفات التي تندرج ضمن

المادة13:يعين أعضهء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار م نالوزير المكلف
بالمدينة, بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليها.

و في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلسء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من
العهدة.

المادة 14 : يتداول المجلس على الخصوصء فيما يأتي :

- التنظيم العام للمؤسسة وسيرهاء

-البرامج السنوية لنشاط المؤسسة والميزانية

- حصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- مخطط تهيئة الموقع وتطويره,

- قبول الهبات والوصاياء

- قبول الاعتمادات»

- الإعارات والقروضء

- تعيين محافظ حسابات وتحديد أجره:
بموضوعه.:

- إنشاء فروع وكل أشكال الشراكة,

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام من شأنها
تحسين تنظيم المؤسسة وسيرها أو من شأنها التشجيع

المادة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية أربع (4)
مرات فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويجتمع في دورة غير عادية, إذا تطلبت مصلحة
المؤسسة ذلكء بناء على طلب من رئيسه أو بمبادرة من
ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى

أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ويمكن تقليص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام, فيما
يخص الدورات غير العادية.

المادة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع جديد خلال
أجل ثمانية (8) أيام. وفي هذه الحالة تصح مداولات
لمجلسء مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

تدون مداولات المجلس في محاضر يوقعها رئيس
لجلسة وأمينها وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه.

ترسل المحاضر موقعة من رئيس الجلسة وأمينها
إلى الوزير المكلف بالمدينة ليوافق عليها خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

تكون مداولات المجلس نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ استلام المحاضر من السلطة الوصية باستثناء
الموافق عليها صراحة, ولا سيما منها المداولات المتعلقة
المالية للمؤسسة.

القسم الثاني
المدير العام
المادة 17: يعين المدير العام للمؤّسسة بمرسوم,
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالمدينة بالتشاور
مع وزير الداخلية والجماعات المحلية.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 18: ينفذالمدير العام قرارات الب
ومداولاته.
وبهذه الصفة, يقوم المدير العام بما يأتي :
- يعد التنظيم العام للمؤسسة ويقترحه على
المجلسء»
- يمثل المؤسسة في كل أعمال الحياة المدنية,
ويمكنه التقاضيء,
- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد الكشوف

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
المؤسسة,
- يعمل على فتح وتسيير كل الحسابات الجارية
وفق الشروط القانونية المعمول بهاء لدى الصكوك
البريدية والؤسسات البنكية والقرضء»
- يوقع ويقبل ويظهر كل الأوراق والسفتجات
والكمبيالات والصكوك والأوراق التجارية الأخرى,
- يقوم بعمليات سحب الكفالة نقدا أو في شكل
آخر ويعطى الإيصالات وإبراء الذمة,
- يلتزم بنفقات المؤسسة ويقدم الضمان أو
- يوافق على المشاريع التقنية ويقوم بمتابعة
- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء
النشاط مرفقا بالحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسله إلى السلطة الوصية بعد موافقة المجلس.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 19 : تمنح المساهمات السنويةالمقررة

بعنوان إنجاز المشاريع وفقا للأحكام المنصوص عليها

المادة 20 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب

- في باب الإيرادات :
- التخصيص الأولي:

-العائدات والخدمات الأخرى المؤداة يعنوان

- مساهمات تبعات الخدمة العمومية التى تضعها
الدولة على عاتق المؤسسة طبقا للخدمات المحددة فى
دفتر الشروط المعد لهذا الغرض»

- عائدات خدمات القيام بالأشغال المفوضة لحساب
الدولة أو الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام


Page 15:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- الإعانات المحتملة الواردة من الهيئات الوطنية
والدولية بعد موافقة السلطات المعنية,

- العائدات المالية,

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى:

- كل الموارد الأخرى المتصلة بنشاط المؤسسة.

- نفقات الاستثمار والتجهيز:

- نفقات التسييرء
كقائم بالأشغال المفوضة؛ وكذا التكاليف العامة المتعلقة
بها والمحددة في التفويض الذي أوكلته إياها الدولة,
شركات التي يساهم موضوعها في إنجاز مهام المؤسسة,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المؤسسة.

المادة 21 : تمسك محاسبة المؤسسة حسب الثشك
التجاريء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تنفذ المؤسسة قواعد المحاسبة العمومية, في إطار
تسيير الاعتمادات التى تخصصها لها الدولة.

الفصل الرابع
المراقبة

المادة 22 : يتولى مراجعة حسابات التسيير المالي
والمحاسبي للمؤسسة ومراقبتها محافظ حسابات أو
أكثر يتم تعيينهمء وفقا للتنظيم المعمول به.
إلى موافقة السلطة الوصية؛ بعد موافقة المجلس عليها.

المادة 24 : يرسل المدير العام للمؤسسة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ أو
محافظي الحسابات إلى السلطات المعنية بعد موافقة

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمؤسسة وكذا شروط
وكيفيات تنفيذها.

المادة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للمؤسسة مجموع المهام المسندة إليها بعثوان نشاط
لدولة كما هي محددة في المادة 6 من هذا المرسوم.

المادة 3: تتلقى المؤسسة مساهمة مالية من قبل
لدولة عن كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية
لموكلة إليها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 4: ترسل المؤسسة عن كل سنة مالية إلى
لها لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة
لعمومية المفروضة عليها بموجب دفتر الشروط هذا
وذلك قبل 30 أبريل من كل سنة.

يحدد الوزير الوصي بالاتصال مع الوزير المكلف
بالمالية مخصصات الاعتمادات؛ ويمكن مراجعة هذه
الاعتمادات خلال السنة المالية فى حالة ما إذا عدلت

المادة 5 : تدفع المساهمات الواجبة الأداء من الدولة
للإجراءات المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة مالية.
السنة المالية الموالية, التى تشتمل على ما يأتى :

- الحصيلة وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية
مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للإنجاز في مجال
الدراسات وإنجاز البرامج؛

- مخطط التمويل.

المادة 9: تسجل المساهمات السنوية المحددة
ميزانية الوزارة الوصية, طبقا للإجراءات المقررة
بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 119-14 مورًخ في 22 جمادي الأولى
عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 27-03 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 4 الموافق 7 غفشت سنة
3 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن
الأملاك العقاريةالتابعة للدولةو لدواوين
الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة
حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003
الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير
العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول
يناير سنة 2004, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-07 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق !1 يناير سنة 2007
سعر الإيجار وسعر بيع السكنات العمومية الإيجارية
لفائدة المجاهدين وذوي الحقوق,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط
وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة
ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو
الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004, المعدل.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 269-03 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 7 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

"ا مادة 9 : يستثنى من الاستفادة من الأحكام
المدفوعة والتخفيضات من سعر التنازلء الراغبون في
شراء مسكن في إطار هذا المرسوم الذين سبق لهم
شراء ملك عقاري من الدولة أو استفادوا من إعانة
مالية قصد بناء أو ترميم أو شراء مسكن ".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي
لاسسسة سك

تنفيذي رقم 120-14 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 374-03 المؤرخ في 4
رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوبسر سنة 2003
الصغيرة والمتوسطة.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير التنميةالصناعية
وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة, لا سيماالمادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة
4 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-03 المؤرخ
في 4 رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوبر سنة 2003
والمتعلق بالتصريح التشخيصي للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس


Page 17:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدل نموذج التصريح
في المرسوم التنفيذي رقم 374-03 المؤرخ في 4

رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. بالنموذج المرفق بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

1 - معلومات عن المؤسسة
ع5ل مع تامع '*1 تناد كاتاع معمع زعدمع] -1

ع5 معتامء ”1 عل سما
عناو نل تناز عمترهم1

لوأعه5 لماتمة 0
- لقب واسم المؤسسين
(5) تناع غهلضه1 دعل (5) لتمصععط اء (5) ددمل

0ن قى عل عنودآ

علاء16 6 لحتاعة'1 عل أتاطفل عل عنودآا

- رقم القيد في السجل التجاري
15 نل 2013 1 ناءع 11 ستسة ل عل

- رقم التعريف الإحصائي
5215 دامنادء كلتامعل1 :0 معسسلر

علةمتعستهم اناعم
دع 6ع 5م011 همعع5 65) كتاع م

لم50 عوغاة ندل عووع ملم

الهاتف (161)

البريد الإلكتروني (انهدم-8)

- عنوان مقر وحدات الإنتاج .
ماع نلمهم عل دوقاتصنا دعل عووع صلم
الهاتف (161)

قالع 011 وعع تزعو ناه 0015م عل عم:13"

2 -الموارد البشرية

5م وع0111ؤووع1 -2

آ- إجمالى المستخدمين ([8اه0) كتاءء]81)
«الدائمون (081262]5ع2
نمون

«المؤقتون (و5ععتمنهءعة7٠)‏
«الإطارات (5ع0302)


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 370-12 مؤرًّخ في 8 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 24 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إلفاء تصنيف
قطع أراض فلاحية وتخصيصها لإنجان مشاريع عمومية للتنمية (استدراك).

الجريدة الرسمية-العدد 59 الصادر في 12 ذي الحجة عام 1433 الموافق 28 أكتوبر سنة 2012.

الصفحة 13 العمود الرابع؛ السطر الخامس.
- بدلا من : 0 ه 130
- يقرا : 3ه

مراسيم فردية

مرسوم رن مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و25
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 970
والمتعلق بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 0
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 971
والمتعلق بتغيير اللقب,المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- لوبية سعاد, المولودة في 21 يونيو سنة 984
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : المهتدي سعاد.

- لحماري ارزقيء المولود في 15 مارس سنة 951
بأزفون (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 332 وعقد
الزواج رقم71 المحرر بتاريخ 21 يونيو سنة 970
بالرويبة (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : لماري

- لحماري كريمة, المولودة في أول يناير سنة 973
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 09 وتدعى
من الآن فصاعدا : لماري كريمة.

- لحماري نوالء المولودة في أول مارس سنة 1975
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 764 وتدعى
من الآن فصاعدا : لماري نوال.

- لحماري سفيان: المولود في 15 ديسمبر سنة
8 بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3388
ويدعى من الآن فصاعدا : لماري سفيان.

- لحماري كمالء المولود فى 26 غشت سنة 1981
بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2617 ويدعى
من الآن قفصاعدا : لماري كمال.

- لاتامن عليء المولود في أول أكتوبر سنة 1953
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0 وعقد
الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 6 مارس سنة 1975
بتماسين (ولاية ورقلة) وابنتاه القاصرتان :

* أم الخيرء المولودة في 21 مايو سنة 1996 بسيدي
عامر (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 270

* عبيرءالمولودة في أول فبراير سنة 1999

بسيدي عامر (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 39,

ويدعون من الآن فصاعدا : أمن عليء أمن أم الخير,

- لاتامن سليم, المولود في 20 غشت سنة 1976
بتماسين (ولاية ورقلة) شهاددة الميلاد رقم 120 وعقد
الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 26 فبراير سنة 2005
بتماسين (ولاية ورقلة) وعقدالزواج رقم 47 المحرر
بتاريخ 30 مارس سنة 2011 بتماسين (ولاية ورقلة),
وابنتاه القاصرتان :

* شذى أناغيم فاطمه الزهراء,المولودة في 29
يونيو سنة 2008 بسيدي عامر (ولاية ورقلة) شهادة
الميلاد رقم 281, ‎١‏

* مرام سدره المنتهىء المولودة في 5 فبراير سنة
2 بسيدي عامر (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 235


Page 19:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

ويدعون من الآن فصاعدا : أمن سليمء أمن شذى
أناغيم فاطمه الزهراء؛ أمن مرام سدره المنتهى.

- لاتامن نوالء المولودة فى 14 أكتوبر سنة 1978
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 192 وعقد الزواج
رقم 83 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 2008 بتماسين (ولاية
ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : أمن نوال.

- لاتامن فيرو زه المولودة فى 27 أكتوبر سنة 1980
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 277 وعقد
الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 4 يناير سنة 2000 بتماسين
(ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : أمن فيروز.

- لاتامن وردهء المولودة فى 30 نوفمير سنة 1982
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 285 وتدعى
من الآن فصاعدا : أمن ورده.

- لاتامن عامرءالمولود فى 5 مايو سنة 1985
بتماسين (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 42 ويدعى من
الآن فصاعدا : أمن عامر.

- لاتامن المشريء المولود فى 20 مايو سنة 1989
بسيدي عامر (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 44 ويدعى
من الآن فصاعدا : أمن المشري.

- لاتامن الحاجة, المولودة فى 24 مايو سنة 1993
بسيدي عامر (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 51 وتدعى

- هائشة محمد., المولود فى 10 يناير سنة 1957
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 68/985 وعقد
الزواج رقم 218 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة 1980
ببولوغين (ولاية الجزائر)؛ وولداه القاصران:

* توبة, المولودة في 25 يناير سنة 1998 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,112

* عبد المالك, المولود فى 22 نوفمبر سنة 2002
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1032,

و يدعون من الآن فصاعدا : فرحات محمدء فرحات

- هايشة بلال؛ المولود فى 20 مايو سنة 1983 بباب
الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 733 وعقد
الزواج رقم 1430 المحرر بتاريخ 31 يوليى سنة 2011
ببسكرة (ولاية بسكرة) ويدعى من الآن قصاعدا :
فرحات بلال.

- هايشة يوسفءالمولود فى 6 أبريل سنة 1984
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 613 ويدعى
من الآن فصاعدا : فرحات يوسف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1599 ويدعى من
الآن فصاعدا : فرحات الطاهر.

- هايشة فاطمة الزهراء.ء المولودة فى 2 نوفمير
سنة 1989 يقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1514
وتدعى من الآن فصاعدا : فرحات فاطمة الزهراء.

- هايشة مريم. المولودة في 23 نوفمبر سنة 1990
بقمار (ولايةالوادي) شهاددة الميلاد رقم 1729 وعقد
الزواج رقم 232 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 2011 بقمار
(ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : فرحات مريم.

- هايشة بوثينة, المولودة في 15 أبريل سنة 1993
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 435 وعقد الزواج
رقم 63 المحرر بتاريخ 9 مارس سنة 2011 بقمار (ولاية

- خماجة عبد الله؛ المولود سنة 1967 بحكم صادر
بتاريخ 6 يناير سنة 1973 بالجزار (ولاية باتنة) شهادة
الميلاد رقم 0025 وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 25
أكتوبر سنة 1994 بالجزار (ولاية باتنة) وأولاده القصر :

* محمدء المولود فى 26 مايو سنة 1995 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21743

* ابتسام, المولودة في 2 فبراير سنة 1997 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0625,

* أكرم,المولود في 16 مارس سنة 2000 يبريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 20765

* عبد الهاديء المولود فى 12 يوليو سنة 2003
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21992

* ليندة. المولودة فى 4 غشت سنة 2007 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21996

ويدعون من الآن فصاعدا: درواز عبد الله درواز
محمدء درواز ابتسامء درواز أكرم.ء درواز عبد الهادي»
درواز ليئندة.

- شادي فاطنة, المولودة سنة 1922 بالنعامة (ولاية
النعامة) شهادة الميلاد رقم 1930/22/01070 وعقد الزواج
رقم 075 المحرر في 20 مارس سنة 1953 بالتعامة (ولاية
بتاشودة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 175 ويدعى
من الآن فصاعدا : عراب نذير.

- زبالح إيمان؛ المولودة في 24 سبتمبر سنة 1992

ببرج منايل (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
5 ووتدعى من الآن فصاعدا : بلحاج إيمان.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- بن رخيس اعمرء المولود في 29 يوليو سنة 1960
بالمعالمة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 120 وعقد
الزواج رقم 089 المحرر بتاريخ أول أكتوبر سنة 1991
ببن خليل (ولاية البليدة)» وابنته القاصرة:

* مسعودةءالمولودة فى 8 فبراير سنة 2001
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 202,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن بخيس أعمرء

- بن رخيس فاطمة الزهراءء المولودة سنة 1961
بحكم صادر بتاريخ 7 غشت سنة 1976 بالمعالمة (ولا
لجزائر) شهادة الميلاد رقم 53 وعقد الزواج رقم 42
لمحرر بتاريخ 30 يوليو سنة 1989 ببن خليل (ولا
لبليدة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس فاطمة
لزهراء.

- بن رخيس فوضيلء المولود في 6 فبراير سنة
3 بالمعالمة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 36 وعقد
لزواج رقم 58 المحرر بتاريخ 22 غشت سنة 1993
ببن خليل (ولاية البليدة) وأولاده القصر :

* جويدة»ءالمولودة فى 5 يوليو سنة 1996
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1210,

* بلالء المولود فى 20 مارس سنة 2001 ببوفاريك
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 412,

* مروان:المولود فى 7 نوفمبر سنة 2002
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21501

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بخيس فوضيل»
بن بخيس جويدة» بن بخيس بلال» بن بخيس مروان
84 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 958
وتدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس إيمان
- بن رخيس حميدة: المولودة في 19 يوليو سنة
4 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1037
وعقدالزواج رقم 057 المحرر بتاريخ 23 غشت سنة
9 ببوفاريك (ولاية البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا
- بن رخيس جميلة: المولودة في 23 فبراير سنة
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 399
وعقد الزواج رقم 201 المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
0 بوادي العلايق (ولاية البليدة) وتدعى من الآن

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

9 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1009
وعقدالزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة
3 ببن خليل (ولاية البليدة) وتدعى من الآن قفصاعدا :
بن بخيس موئون.

- بن رخيس مصطفى. المولود في 8 يونيو سنة
1 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1320
وعقد الزواج رقم 83 المحرر بتاريخ 17 سبتمير سنة
0 ببن خليل (ولاية البليدة): وابنته القاصرة :

*رانياءالمولودة فى 6 نوفمبر سنة 2001
ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21738

- بن رخيس رشيدة:, المولودة في 25 يوليو سنة
3 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1749

وتدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس رشيدة.

- بن رخيس بوعلام, المولود في 22 سبتمبر سنة
5 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2613
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس بوعلام.

6 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3558

ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس توفيق.
- بن رخيس كلثوم, المولودة في 12 سبتمبر سنة
0 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3220

وتدعى من الآن فصاعد

- بن رخيص محمد. المولود في 30 يونيو سئة
2 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 4346
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخيس محمد.

3 ببوفاريك (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1439
ويدعى من الآن فصاعد

- زبلي أم الخيرء المولودة سنة 1957 بسليم (ولاية
المسيلة) بحكم صادر بتاريخ 10 ديسمبر سنة 1971
شهادة الميلاد رقم 5130 وعقد الزواج رقم 46 المحرر
بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1974 بسليم (ولاية المسيلة)
: باهي أم الخير.

- خامج لعيد, المولود في 14 ديسمبر سنة 1945
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 885 وعقد
الزواج رقم 03 المحرر بتاريخ 31 يناير سسنة 1973
بمتليلي (ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 176 المحرر
بتاريخ 14 أكتوبر سنة 1987 بمتليلي (ولاية غرداية)
ويدعى من الآن فصاعدا : سانية لعيد.

وتدعى من الآن فصاعد


Page 21:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- خامج حميدء المولود في 7 سبتمبر سنة 1982
بمليكة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 653 ويدعى من
- خامج صورية: المولودة في 20 فبراير سنة 1989
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 134 وتدعى من
لآن فصاعدا : سانية صورية.
- خامج حنانء المولودة في 10 فبراير سنة 1991

بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 139 وتدعى من
لآن فصاعدا : سانية حنان.

- خامج نور الدين المولود في أول يناير سنة
3 بمتليلي (ولاية نغحرداية) شهادة الميلاد رقم 07
ويدعى من الآن فصاعدا : سانية نور الدين.

- خامج نجاة: المولودة في 3 سبتمبر سنة 1994
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 815 وتدعى من
الآن فصاعدا : سانية نجاة.

- حفرة لعيد, المولود سنة 1964 بحكم صادر
بتاريخ 4 يناير سنة 1965 بأولاد رحمة (ولاية بسكرة)
شهادة الميلاد رقم 82 وعقد الزواج رقم 631 المحرر
بتاريخ 18 نوفمبر سنة 1992 ببوسعادة (ولاية المسيلة)
وأولاده القصر :

* مريم إنشراح. المولودة في 25 نوفمبر سنة 1999
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1335

* بشرى سعاد, المولودة فى 19 سبتمبر سنة 2003
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3048,

* نصر الله العمراويء المولود فى 21 فبراير سنة
7 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2719

* آية الرحمان إنتصارء المولودة فى 19 ديسمبر
سنة 2009 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 5101,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الجليل لعيدء
عبد الجليل نصر الله العمراوي. عبدالجليل
آية الرحمان إنتصار.

- حفرة آمنة ملاكء المولودة فى 19 سبتمبر سنة
4 بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1110
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الجليل آمنة ملاك.

- جاهل محمد الطيبء المولود في 29 سبتمبر
سنة 1968 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 415 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة
6 بالمسيلة (ولاية المسيلة). وأولاده القصر :

* أكرم, المولود في أول غغشت سنة 1997 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3450,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* مريم, المولودة في 7 غشت سنة 1999 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3158,

* مرام, المولودة في 10 يناير سنة 2004 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,138

* منارء المولودة في 28 سبتمير سنة2011
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 7100,

ويدعون من الآن فصاعدا : عزوزي محمد الطيب,
عزوزي أكرم»: عزوزي مريم, عزوزي مرامء عزوزي منار.

- بوعجلة محمد, المولود في 27 أكتوبر سنة 1946
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2181 وعقد
الزواج رقم 109/1978 المحرر بتاريخ 22 فبراير سنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :
9 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 105360
وعقد الزواج رقم 007 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة
60 بالر مشي (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- بوعجلة محمد بوسيفء المولود في 13 سبتمير
سنة 1980 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم

4 ويدعى من الآن فصاعدا : ين منصور محمد

- بوعجلة سليمة: المولودة في أول سبتمبر سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4493
وعقد الزواج رقم 793 المحرر بتاريخ 24 يونيو سنة
9 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن منصور سليمة.

- بوعجلة ابراهيم, المولود في 29 أكتوبر سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 5067
ويدعى من الآن فصاعدا : بن منصور ابراهيم.

- بوعجلة خيرة ياسمين, المولودة في 22 مارس
سنة1994 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : بن منصور خيرة ياسمين.

- سوة نوارء المولود سنة 1938 ببوثلجة (ولاية
الطارف) شهادة الميلاد رقم 154 وعقد الزواج رقم 143
المحرر بتاريخ 23 مارس سنة 1964 بمحمد بلوزداد (ولاية
الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة نوار.

- سوة كريمة, المولودة فى 28 مايو سنة 1968
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1823
وعقد الزواج رقم 486 المحرر بتاريخ 26 أكتوبر سنة
6 بحجوط (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا :

سوحة كريمة.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

-سوة مسعود.ء المولود فى 5 يناير سنة 1970
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 126
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة مسعود.

- سوة سفيانء المولود فى 9 مارس سنة 1972
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1300
ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة سفيان.

-سوة وهيبة, المولودة فى 26 غشت سنة 1974
بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1184 وتدعى

- سوة سعادء المولودة فى 10 نوفمبر سنة 1977
بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1779 وتدعى
من الآن فصاعدا : سوحة سعاد.

- جغل لعبيديء المولود سنة 1952 بالرقيبة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 60/15641 وعقد الزواج رقم
1 المحرر بتاريخ 13 أكتوبر سنة 1981 بالرقيبة (ولاية
الوادي) وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 15 غشت
سنة 1989 بالنخلة (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* جميلة, المولودة سنة 1995 بالرقيبة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 95/519 ,2
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 211,

* مسعودة, المولودة فى 10 سبتمبر سنة 2005
بالبياضة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2666

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مصباح لعبيدي»
بن مصباح جميلة: بن مصباح العيد»ء بن مصباح مسعودة.

- جغل لزهرء المولود سنة 1978 بالرقيبة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 84/549 وعقد الزواج رقم 129
المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 1999 بالرقيبة (ولاية
الوادي) وأولاده القصر:

* رجاءء المولودة فى 27 غشت سنة 2001 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0496,
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 454,

* مرادء المولود في 15 أكتوبر سنة 2008 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 20708

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مصباح لزهرء بن
مصباح رجاء: بن مصباح سميرء بن مصباح مراد.

- جغل هواريء المولود سنة 1980 بالرقيبة (ولاية
الوادي) بحكم صادر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 1984 شهادة
الميلاد رقم 548 ويدعى من الآن فصاعدا : بن مصباح
هواري.

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- جغل السعيد.ء المولود فى 21 فبراير سنة 989
بقمار(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 284 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن مصباح السعيد.

- جغل سلافء المولودة فى 19 يونيو سنة 990
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 313 وتدعى
- جغل خليفة. المولود فى 4 نوفمبر سنة 992
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة المي
- جغل التجانيء المولود فى 20 يوليو سنة 994
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 624 ويدعى

- جغل مشريء المولود في أول فبراير سنة 964
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 99 وعقد
الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 29 مارس سنة 986
بالرقيبة (ولاية الوادي) وعقد الزواج رقم37 المحرر
بتاريخ 27 مارس سنة 1988 بالرقيبة (ولاية الوادي)
وأولاده القصر :

* عبد الرزاقء المولود في 16 سبتمبر سنة 2001
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0534.

* أحلام؛ المولودة في 22 غشت سنة 2003 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0519.
* مصباء. المولود في 16 سبتمبر سنة 2006
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 20513
ويدعون من الآن فصاعدا : بن مصباح مشري»
بن مصباح عبد الرزاق» بن مصباح أحلام؛ بن مصباح
مصباح.

- جغل إبراهيم, المولود في 6 يناير سنة 1987
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0014 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن مصياح إبراهيم.

- جغل سميرة: المولودة في 17 يوليو سنة 1990
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 331 وتدعى
من الآن فصاعدا : ين مصباح سميرة.

- قعري محمد الطاهرء المولود في 6 أبريل سنة
4 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 269
وعقد الزواج رقم 123 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 1985
بالرقيبة (ولاية الوادي) وولداه القاصران :

* فتح الله.المولود في 15 نوفمبر سنة 1995
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4048,

* وصالء المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2002
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4462,


Page 23:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري محمد الطاهر,
قوري فتح الله, قوري وصال.

- قعري فريدة, المولودة في 13 يناير سنة 1986
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 73 وعقد الزواج
رقم 466 المحرر بتاريخ 19 أبريل سنة 2005 بالوادى
(ولاية الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا : قوري فريدة.

- قعري لعيدء المولود فى 25 يونيو سنة 1987
بقمار (ولاية لوادي) شهادة الميلاد رقم 915 وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري العيد.

- قعرىي سفيان. المولود فى 27 مايو سنة 1990

بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 909 وتدعى من
الآن فصاعدا : قوري سفيان.

- قعري إيمان» المولودة فى 15 ديسمبر سنة 1992
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1088 وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري إيمان.

- خنونة نور الدينء المولود فى 16 سبتمبر سنة
1 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1200
وعقد الزواج رقم 137 المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة 1991
بالقبة (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة:

* رانية.المولودة في 30 ديسمبر سنة 1999
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22817

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن مروان نور الدين,
بن مروان رانية.

- خنونة دنياء المولودة في 9 فبراير سنة 1993
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 291 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن مروان دثئيا.

- خنونة مهدي عبد الرؤوفء المولود في 12 أكتوبر
سنة 1994 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3106
ويدعى من الآن فصاعدا : بن مروان مهدي عبد الرؤوف.

- تيس موفقء المولود فى 2 يوليو سنة 1964
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00705/00/1964
وعقد الزواج رقم 414 المحرر بتاريخ 17 أكتوبر سنة
5 بمسعد (ولاية الجلفة) وأولاده القصر:

* صفاء سندس,ء المولودة فى 24 غغشت سنة 1996
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21598

* زمزم المولودة في7 مارس سنة 1998 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 419,

* سمية إيمان؛ المولودة فى 22 ديسمبر سنة 1999
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2186,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* نعيمة شفيقة: المولودة فى 31 أكتوبر سنة 2001
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21888

* محمد خالدء المولود فى 6 غغشت سنة 2004 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21449

* ياسمينء المولودة فى 23 أكتوبر سنة 2009
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2009/00/02478,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الصمد موفقء عبد
الصمد صفاء سندسء عبد الصمد زمزم.: عبد الصمد

- تيس مصطفىء المولود فى 15 مارس سنة 1969
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 371 وعقد الزواج
رقم 102 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة 1999 بدار
الشيوخ (ولاية الجلفة) وولداه القاصران :

* محمد عليء المولود في 20 يناير سنة 2001 بدار
الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 29,

* سارة» المولودة في 18 أكتوبر سنة 2005 بدار
الشيوخ (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 506,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد الصمد مصطفى,
عبد الصمد محمد علىء عبد الصمد سارة.

- دلاعة عبد القادر بن زيانء, المولود في 27
سبتمبر سنة 1934 ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة
الميلاد رقم 0155 وعقدالزواج رقم17المحرر
بتاريخ 5 يونيو سنة 1964 ببوحنيفية (ولاية معسكر)
وعقد الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 4 مارس سنة 1967
ببوحنيفية (ولاية معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا :
دلة عبد القادر بن زيان.

- دلاعة حنفية:؛ المولودة في 4 يناير سنة 1969
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 006 وعقد
الزواج رقم 142 المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 2005
ببوحنيفية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- دلاعة زوبيرء المولود فى 28 أكتوبر سنة 1970
بيوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 0359 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 2002
بيوحنيفية (ولاية معسكر) وأولاده القصر :

* أمينة,ءالمولودة في 12 نوفمبر سنة 2003
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 0196,

* ياسينء المولود فى 27 نوفمبر سنة 2005
بمستغانم (ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 6845,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

* عمددء المولود فى 19 نوفمبر ست ة2011
بمعسكر(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 5620,

ويدعون من الآن فصاعدا : دلة زوبيرء دلة أمينة,
دلة ياسينء دلة عمال.

- دلاعة عمرءالمولود في 26 أكتوبر سنة 1972
ببيوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 0388 وعقد
الزواج رقم 127المحرر بتاريخ 2 غشت سنة 2007
ببوحنيفية (ولاية معسكر) وابنتاه القاصرتان:

* نسيمة. المولودة فى 4 فبراير سنة 2009 بمعسكر
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2472

* زهرةءالمولودة فى 5 أبريل سنة 2011
بيوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,055

ويدعون من الآن فصاعدا : دلة عمرء دلة نسيمة,
دلة زهرة.

- دلاعة خديجة: المولودة في 21 سبتمبر سنة 1975
ببيوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 0370 وعقد
الزواج رقم 057 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 2004
ببوحنيفية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- دلاعة بوبكرء المولود فى 10 يونيو سنة 1977
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 220
ويدعى من الآن فصاعدا : دلة يويكر.

- دلاعة أحمدء المولود في 26 غشت سنة 1980
ببوحنيفية (ولاية معسكر) شهددة الميلاد رقم 339
ويدعى من الآن فصاعدا : دلة أحمد.

- دلاعة محمدءالمولود فى 22 مايو سنة 1965
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 10621 ويدعى
من الآن فصاعدا : دلة محمد.

الملة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971. المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014.

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

مرسوم رئكاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الإدارة والوسائل بالديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السيد مولود روجء بصفته مديرا للإدارة
والوسائل بالديوان الوطني للإحصائيات:؛ لإحالته
سج سس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمركز الوطتي للإملام الآلي
والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السّيد نور الدين علاق. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالإحصائيات والتحاليل بالمركز الوطني للإعلام الآلي
اج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمّن

ن إنهاء مهام
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى
مهام السادة الآتية أسماوهم بصفتهم مديرين لأملاك
الدولة في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الشيخ نواح؛ في ولاية الأغواط»

- محمد باعوشء في ولاية وهران»
- يونس دربالء في ولاية الطارف»
- مصطفى مداح.ء في ولاية النعامة,


Page 25:
2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 4م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهىء»
ابتداء من 22 أبريل سنة 2013, مهام السّيدة فضيلة
بوحوشء بصفتها مديرة للحفظ العقاري في ولاية

تامنغفستء بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى مهام
العقاري في ولاية تلمسانء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية غرداية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
_ااااااسج# يس

مرسوم ر كاسي مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014,. يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد فريد زين الدين طيايبة؛ رئيسا لديوان
وزير المالية.
_ااسسسج#_مح

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن

- كحلء بالشلف»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى ب عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم مديرين لأملاك الدولة في
الولايات الآتية :

- مصطفى مداحء في ولاية الأغواط.

- عبد القادر سعيديء في ولاية تيارت»

- يونس دربالء في ولاية جيجل,»

- محمد باعوشء في ولاية تيسمسيلت»

- الشيخ نواحء في ولاية النعامة,

- العربي بن تركية؛ في ولاية عين تموشنت.
سج سس

الموافق 17 1 مارس سنة 2014 ؛ يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد خليف خليفء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

جه سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 14355
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم مديرين لبرمجة ومتابعة
الميزانية في الولايات الآتية :

- جمال حريريء في ولاية الشلف»,

- يوسف حفصيء في ولاية الأغواط,

- نجيب زقاريء في ولاية البليدة»

- أحسن عمر خوجة:؛ في ولاية البويرة»

- رابح عزايزية: في ولاية جيجل»


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- عبد المجيد عبد الصمدء في ولاية سكيكدة,

- حميد بوعزة منقورء في ولاية سيدي بلعباس»
- عمر عقونء في ولاية 3 قسنطينة,

- عبد الكريم جر مونء في ولاية بومرداسء»

- سالم بوعد لاوي» في ولاية تيسمسيلت»

- محفوظ شندارلي براهمء في ولاية خنشلة»
- حميد زدوريء في ولاية تيبازة,

- قدور وداكء في ولاية غليزان
|_اااااااااج# سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة نشيدة ميلاط. رئيسة دراسات لدى المدير
التقنى لإحصاء السكان والتشغيل بالديوان الوطنى

قوارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يتعلق بالمميزات التقنية

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمّن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب رئيس

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

افق 7 مارس سنة 2014 يتضمن تعيين

الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد نور الدين علاق» مديرا للمركز الوطني للإعلام
الآلى والإحصائيات.

: ا مس

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمنان تعيين

مديري دراسات بالديوان المركزي لقميع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد كمال بوزيوجة,. مديرا للدراسات بالديوان
لمركزي لقمع الفساد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد سعيد حمدانيء مديرا للد راسات بالديوان
لمركزي لقمع الفساد.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-14 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة
4 الذي يحدد نص أوراق التّصويت التى تستعمل
في الانتخاب لرئّاسة الجمهورية ليوم 17 أبريل سنة
4 ومميّزاتها التّقنيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 79-14 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام
5 الموافق 20 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه, تحدد
المميزات التقنية لورقة التصويت للانتخاب لرئاسة
الجمهورية في الملحق بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.


Page 27:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

الملحق
المميزات التقنية لورقة التّصويت التي تستعمل

أولا - ورقة التصويت :

* بالنسبة للدور الأول : نوع الورق ولونه : نجمة

* بالنسبة للدور الثائي : نوع الورق ولونه:

نجمة الجنوب» أزرق.

- بعدا الورقة : الطول 160 مم العرض 110 مم.

- وزن الورق : 70 غراما.

- الطباعة : لون أسود على الوجه.

ثانيا - المعلومات التي تتضمنها ورقة التصويت :

1 - الجمهوريّة الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 17 ضعيف»

2 -الانتخابات الرئاسية :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 24 ضعيف»

3 - التاريخ والسنة :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 19 ضعيف»

4 - صورة المترشح مطبوعة في إطار ذي بعدي
0 مما 40 مم.

5 - اللقب والاسم والكنية عند الاقتضاءء باللفة
العربية :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 21 ضعيف»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

6-اللقب والاسم والكنية عند الاقتضاء,

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 12 ضعيف»
لتك ,لظت

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يرخص للولاة تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهورية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 30 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمّن استدعاء هيمّة الناخبين لانتخاب رئيس

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 30 من القانون
العضوي رقم رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يرخص لولاة
ولايات أدرار والأغواط وباتنة وبشار وتامتئفست
وورقلة وإيليزي وتندوف والوادي والنعامة بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة
الجمهورية باثنين وسبعين (72) ساعة على الأكثر.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحليّة. يمكن ولاة الولايات المذكورة أعلاه,
حسب الحالة؛ تقديم تاريخ الاقتراع إما بأربع وعشرين
(24) ساعة و إما بثمان وأربعين (48) ساعة.

المادّة 2 : تحدد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديات المعنية والتواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلق هذه القرارات قبل خمسة (5) أيام
على الأكثر من التاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة.

المادة 3: يكلف ولاة الولايات المذكورة فى المادة
الآأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

لجسم

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يتضمّن تأجيل التظاهرات
الرياضية و/ أى الثقافية المقرّر إجراوّها خلال
الفترة الممتدة من 16 إلى 15 أبريل سنة 2014.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 شت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-14
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
سنة 2014 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تؤجل إلى تاريخ لاحق كل
التظاهرات الرياضية و/ أو الثقافية المقرّر إجراؤها
خلال الفترة الممتدة من 16 أبريل سنة 2014 على الساعة
صفر (00 سا 00) إلى 18 أبريل سنة 2014 على الساعة
السادسة صباحا (06 سا 00) عبر كامل بلديات
التراب الوطني.

الملدّة 2 : تعاد برمجة التظاهرات التي كانت محل
تأجيل؛ من طرف القطاع المعني: وذلك طبقا للإجراءات
السارية المفعول.

المادّة 3 : يكلّف الولاة بتطبيق هذا القرار.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.
اج سس

قرانر مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يتضمن تنظيم الأسواق
الأسبوعية خلال الفترة الممتدة من 16 إلى 18
أبريل سنة 2014.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غهشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,


Page 29:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-14
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
سنة 2014 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى ضبط تنظيم
الأسواق الأسبوعية خلال الفترة الممتدة من 16 إلى 18
أبريل سنة 2014 عبر كامل بلديات التراب الوطني.

المادة 2 : تغلق الأسواق الأسبوعية بكل أنواعها
خلال الفترة الممتدة من 16 أبريل سنة 2014 على الساعة
صفر (00 سا 00) إلى 18 أبريل سن 2014 على الساعة
السادسة صباحا (06 سا 00).

المادة 3: لا تطبق أحكام المادّة 2 أعلاه على الأسواق
اليومية للجملة ونصف الجملة والتجزنة للخضر
والفواكه.

المادّة 4 : يكلف الولاة بتطبيق هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 24 مارس سنة 2014.

لجسم

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى هام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يتضمّن تنظيم سير مركبات
نقل البضائع خلال الفترة الممتدة من 16 إلى 18
أبريل سنة 2014.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 104-14
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
سنة 2014 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية,

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
سير مركبات نقل البضائًع خلال الفترة الممتدة من 16
إلى 18 أبريل سنة 2014 عبر كامل بلديات التراب
الوطني.

المائة 2: يمنع سير كل مركبة لنقل البضائع
(حصى ورمل وخشب ومشتقاته وكل مواد البتاء
الأخرى..) وكذا صهاريج الوقودء خلال الفترة الممتدة
من 16 أبريل سنة 2014 على الساعة صفر (00 سا 00)
إلى 18 أبريل سنة 2014 على الساعة السادسة صباحا
(06 سا 00).

المادة 3 : يمنع منعا باتا نقل البضائّع عبر السكك
الحديدية خلال الفترة الممتدة من 16 أبريل سنة 2014
على الساعة صفر (00 سا 00) إلى 18 أبريل سنة 2014
على الساعة السادسة صباحا (06 سا 00).

الماذة 4: لا تطبق أحكام المادّتين 2 و3 أعلاه على
المركبات المكلّفة بالتموين العادي للسكان بالموان

الغذائية (حليب ودقيق ولحم وخضر وفواكه....)
المادة 5 : يكلّف الولاة بتطبيق هذا القرار.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزَارة الشوؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2014, يرخص لرؤساء
المراكز الدبلوماسية والقنصلية تقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهورية.

إِنْ وزير الدولة» وزير الدّاخليّة والجماعات المحلية,

ووزير الشؤون الخار جية,
- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ في

8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمّن استدعاء هيمّة الناخبين لانتخاب رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-14 المؤْرخْ في
أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة 2014
الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
في الخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية وكيفيات ذلك»

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 30 من القانون
لعضوي رقم 01-12 المؤْرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يرخص
لرؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية تقديم تاريخ

فتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهورية
بمائة وعشرين (120) ساعة.

المادة 2 : تنشر القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
لمادة الأولى أعلاه. وتعلق بمقر السفارات والقنصليات
قبل عشرة (10) أيام من تاريخ افتتاح الاقتراع وترسل
نسخة منها إلى وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات
لحلّيّة وإلى وزير الشؤون الخارجية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 24 مارس سنة 2014.

وزير الدولة» وزير الداخليّة وزير الشؤون الخارجية

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 14م

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 2
أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين القضاة روّساء
وأعضاء اللجان الانتضابية الولائية واللجنة
بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية ليوم 17
أبريل سنة 2014.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 151 و159 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-14 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
وا - لمتضمنا ستدعاء هيئة الناخبين لانتخاب رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-14 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435 الموافق أول فبراير سنة
4 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية
وكيفيات ذلك»

يقل ما يأتي :
المادّة الأولى : يعين القضةة الآتية أسماؤْهم
بصفتهم رؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية :

السادة :
- باح أحمدء رئيسا
- خلفاوى عبد الله. عضواء

1- ولاية أدران:

السادة :

- عبد الوهاب خالدء رئيساء

- العابدين مصطفىء؛ عضواء

- بن عبد الله رضوانء: عضوا.
السيدة و السيدان

- أحمد فواتيح عبد القادرء

ولاية الشلف :

ولاية الأغواط :

عضواء
- حلباوي فتيحة. عضوة:


Page 31:
2 جمادى الثانية هام 1435 ه 00 00000
2 أبريل سنة ع الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 19

السيدة والسيدان :

- عاشوري عبد الوهاب» عضواء

- فاطمي فتحي ؛ عضوا.

السادة :

- بوعنيق حسانء رئيساء

- بوعزيز محمد الصالح.ء
عضواء

- عزيون محمودء عضوا.

السيدتان والسيد :

- قاسم نعيمة؛ رئيسة»

- قارة سمية؛ عضوة:

- كلوفي عزالدينء: عضوا.

السادة :

- الوافي يوسفء رئيساء

- تقار جموعيء عضواء

- بوعلاق محمدء عضوا.

السادة :

- منصور علالء عضواء

السيدات :

السيدة و السيدان :

- صابر نصر الدينء رئيساء

- بورنان عبدالرحمان,
عضواء

- غناي راضية؛ عضوة.

السيدة و السيدان :

- ضامن الحاج؛ رئيساء

- خالدي بخالد؛ عضواء

السادة :

- ختال السعيدء رئيساء

- دربال محمدء عضوا.

ولاية تلمسان : السيدتان والسيد :
- بن علال الهواري» عضوا .

14- ولاية تيارت :

-2

ولاية الجزائ :

ولاية الجلفة :

ولاية جيجل :

ولاية سعيدة :

ولاية سكيكدة :

ولاية
سيدي بلعباس :

السادة :
- رحماني بن ابراهيم,
- قلال بن عبد الله. عضواء

السيدة و السيدان :
-لعمرانى أمينة أمالء
- بن عنان مصطفىء عضواء

- سواليلي عبد الرزاق» عضوا.

السيدة و السيدان :
- رقاد محمدء رئيساء
- عمراني عبد النور؛ عضواء
- قرفي يمينة. عضوة.

السادة :

- كندي عمارء رئيساء

- رزايقي عمارء عضواء
- جغتون إبراهيم؛ عضوا.

السادة :

- قاسمي بوخميسء رئيساء
- العرفي عز الدينء عضواء
- بغوى عبد الفتاح. عضوا.

السادة :

- فليغة أحمدء رئيساء
- سعدي الطاهرء عضواء
- مزيود بوعلام. عضوا .

السيدة و السيدان:
- بلبروات محمدء عضواء

السادة :
- عجول موسىء رئّيساء
-سراج محمدء عضواء

السيدتان و السيد :
- خليل أحمدء رئيساء

- بن شارف نورية» عضوة»
- شاوشي سميرة؛ عضوة.


Page 32:
-3

- 4

-5

ولاية عنابة :

ولاية المدية :

ولاية مستفائم :

ولاية المسيلة :

ولاية معسكر :

ولاية ورقلة :

ولاية وهران :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

السيدة و السيدان :
- مامن ابراهيم: رئيساء
- بوكاف منورء عضواء

2- ولاية البيض :

السيدة و السيدان :
- صدوق عبد الحميدء رئيساء
- هادف الزهراء. عضوة.

السادة :
- دريسي ابراهيمء رئيساء

- بن ادريس مرادء عضواء
- حداد فاروق» عضوا.

السيدة و السيدان :
- منصور عبد القادرء رئيساء
- ميروك محمدء عضواء

- كركار مسعودة » عضوة.

السادة :
- كوسى رشيدء عضوا.

السادة :

- قارة عبد الوهاب: رئيساء
- بن دادة مختارء عضواء
- وشن العياشيء عضوا.

السادة :
- ديابلو الهوارى ؛ عضوا.

السادة :
- لوقاف محمدء رئيساء
- حروزي عز الدينء عضواء

السيدة و السيدان :
- بالأبيض أحمدء رئيساء
- حس بو عبد الله؛ عضواء

2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

السيدة و السيدان :
- شقرون حبيبء رئيساء
- حدادي رشيدة؛ عضوة.
السادة :

- طاع الله عوني؛ رئيساء
- عشاش فاروق» عضواء
- بودفة عمارء عضوا.
السادة :
- شوادر عبد الله؛ رئيساء

- أخناق مراد؛. عضواء

- بوخرباب محمدء عضوا.
-السيدة و السيدان :

- عياد عبد

- بوكروبة أحمدء عضواء
-السيدتان و السيد :

- جبالي إسماعيل؛ رئيساء

السادة :

- دحام سيد أحمد؛ عضواء
السادة :

- حطاب قادة؛ رئيساء

- بوديسة عبد الحقء عضواء
- لوصادي حسين» عضوا.
السيدة و السيدان :

- رحمون عدنان» رئيساء
السيدة و السيدان :

- بوغائم سعيدة: رئيسة»

- زرقين بدر الدين» عضواء
- مفتوس عبدالوهابء»
عضوا.

السيدة و السيدان :

- سعيود عبد الوهاب» رئيساء


Page 33:
2 جمادى الثانية مام 1435 ه
2 أبريل سنة 2014 م

السيدة و السيدان :
- جغلود محمدء عضواء
- مقران نورة: عضوة.
السيدة و السيدان :
- طلال صالح؛ عضواء

2- ولاية تيبازة :

السادة :

- زغيد طارق» رئيساء
- صخراوي يزيدء عضواء
السادة :

- حماد محمدء رئيساء

- لكحل حبيبء عضوا.
السيدة و السيدان :

- هاد عبد الكريم, رئيساء
- صحراوي عز الدين» عضواء
- قاسم يمينة» عضوة.
السيدة و السيدان :

- بوالطين أحمدء عضواء
- ين لشهب سعادء عضوة.
السيدة و السيدان :

- مناعى بغدادء رئيساء
- طاب سليمة؛ عضوة.

ولاية مين الدفلى :

المادة 2 : يعين القضاة الآتية أسماؤهم بصفتهم
رئيسة وعضوين في اللجنة الانتخابية المكلفة بجمع
نتائج الاقتراع في مجموعالدوائر الانتخابيبية
الدبلوماسية و القنصلية :

السيدتان و السيد :

- حسبلاوي فاطمة الزهراء؛ رئيسة,

- حمادوش أحمدء عضوا.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1435

الموافق 2 أبريل سنة 2014.
الطيب لوح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مورخ في 16 شعبان عام 1434
الموافق 25 يونيى سنة 2013, يتضمن إحداث
مراكز ولائية للتعليم والتكوين عن بعد.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير التربية الوطنية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 288-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان الوطني
للتعليم والتكوين عن بعدء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتضمن التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعدء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1423 الموافق 10 يونيو سنة 2002
والمتضمن إحداث مراكز جهوية للتعليم والتكوين عن
بعدء المعدّل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
الثنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001, المعدّل والمتمّمء والمذكور
أعلاه. تحدث مراكز ولائية للتعليم والتكوين عن بُعد في
ولايات سوق أهراس وباتنة وعين الدفلى وتيسمسيلت
والوادي وتامنئغفست.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 32 مكرر من المرسوم
الثنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 المعدّل والمتمّم,ء والمذكور


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أعلاه. تحول المراكز الجهوية لولايات الشلف والأغواط
وبجالية وبسكرة وبشار وتبسة وتلمسان وتيارت
وتيزي وزو والجزائر وسطيف وسعيدة وسكيكدة وعنابة
وقسنطينة والمدية وورقلة ووهران ومستغائم والجلفة
وأدرار إلى مراكز ولائية للتعليم والتكوين عن بعد.

المادة 3 : عملا بأحكام المادة 32 مكرر 1 من المرسوم
التُنفيذيٌ رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001, المعدّل والمتمم, والمذكور أعلاه,
تبقى ولايات غرداية وجيجل وتندوف وخنشلة
وعين تموشنت وبومرداس والبويرة وتيبازة وبرج
بوعريريج والبيض والنعامة ومعسكر وميلة وققلمة
والطارف وأم البواقي والبليدة وإيليزي وسيدي بلعباس
وغليزان والمسيلة, التي لا تتوفر لديها مراكز للتعليم
والتكوين عن بُعد. ملحقة بالمراكز الولائية المحددة في
الجدول الملحق بهذا القرارء. حتى تنشأً بمقراتها مراكز
خاصة بها.

2 جمادى الثانية عام 1435 ه
2 أبريل سنة 4م

المادة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1423 الموافق 10 يونيو
سنة 2002, المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1434 الموافق 25
يونيو سنة 2013.
عبد اللطيف بابا أحمد

وزير المالية
كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجدول الملحق

موقع المركز الولائي

ولاية الأغواط
ولاية بجاية
ولاية بشار
ولاية تبسة
ولاية تلمسان
ولاية تيزي وزو
ولاية الجزائر
ولاية سطيف
ولاية سعيدة

ولاية سكيكدة

الولايات الملحقة بالمركز الولاتي

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


