Page 1:
العدد 61 >< الخميس 22 ذى الحجة عام 1435 ه
السنة الواحدة والخمسون 0 9 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للم يّة الجزائريّة / العدد 61 2 ذى الحجة عام 1435 ه

16 أكتوبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 285-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014 يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس

القضائية وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

والمتضمن التقسيم القضائي مم مما ممه ممه ممم مم ممه ممه ممم ممم مم ممه ممه ممم مهم ممم ممم ممم طم ل
مرسوم تنفيذي رقم 286-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, ب

العمومية لعملية إنجاز التمديدات "أ" و "ب" و "ج" و "د" لأول خط للترامواي في مدينة وهران 8
مرسوم تنفيذي رقم 287-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن التصريع بالمنفعة

العمومية لعملية إنجاز أول خط للترامواي في مدينة باتنة مم ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم 11

مرسوم تنفيذي رقم 14 -288 مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014/ يتمم المرسوم التنفيذي رقم
105-01 المؤرخ في29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد نك
المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرىء في إطار البيع بالإيجار..
مرسوم تنفيذي رقم 14- 289 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 22014

مرسوم تنفيذي رقم 14- 290 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن إنشاء معاهد وطنية
متخصصة في التكوين المهني وتحويل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى معهد وطني متخصص في التكوين
المهني لاه اه مه ا ص ع ا ع 114

مرسوم تنفيذي رقم 291-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن إنشاء مراكز
للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني

والتمهين ا 0
مرسوم تنفيذي رقم 292-14 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1435 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014, يت إلغاء تصنيف قطع
أراض فلاحية مخصصة لإنجاز مناطق صناعية على مستوى بعض الولايات ع 18

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية م مه عمو مم م مم مم ممه مم م ممه مه موه م مه طم م1
مرسوم راسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الإعلام الآلي
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطني
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية
5 .. 19
مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة م م م مه ممه ممه م مه مق ممه ممم مه ممم مط مط و 1

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية له مه مه وومةه ممه مهم ممه مومه مه ممه مه مم ممم ممه طم مه طم مط ص ا 260

قله اي 20
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمب : 1 إنهاء م مدير المصالح

الفلاحية في ولاية غغرداية ممم مهما ممه ممه م مه ممه م ممم مه ع م ا 200
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إلغاء أحكام مرسوم رئاسي........ 20

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية ل م مه مم م ممم مم ممم م ممه ممم مم ممه مو م ممم ممم مم مم ممه طم 21


Page 3:
2 الحتجة عله 1435هد الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

16 أكتوبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمب نة 2014, ب

الشؤون الخارجية 00
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يت
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة 00

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية
والتكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة 00
مرسوم رئاسي موْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمير سنة 2014, يتخ
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة البليدة 2 22

مرسوم رئاس مؤرَخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التّعيين بجامعة سعيدة 22

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمير سنة 2014, تتضمن تعيين عمداء كليات
بالجامعات مهم مه ممه ممم مهمه ممه مه ممه مه ممم ممم ممه ممه ممم ممم مه ممم مه مم معط طم 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمير سنة 2014, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة مو ممه ممم م ممم ممم مط م 2

72... 3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غغشت سنة 2012؛ يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة.. 23

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات اله ة. بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة
والمديرية العامة للخزينة قوممه ه ممه مةة مه ممم ممه ممه ممه ممه مه ممم م مط ا 26

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية بعنوان الإدارة المركزية ممم 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012, يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية
الخاصة التابعة لوزارة السكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية ممم مه مط 28

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1435
الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار 0

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1435 الموافق 21 سبتمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 25 صفر عام 1434 الموافق 7
يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار لطم طم و 36

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار موّرخ في 13 رمضان عام 1434 الموافق 22 يوليو سنة 2013, يحدد قائمة التخصصات التي يكون فيها التكوين عن

طريق التمهين لدى المؤسسات والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري.... . 30


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

مرسوم تنفيذي رقم 285-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 636 المؤرخ في 19
شوال هام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذي يصدد اختصاص المجالس القضائية
وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في
1نزي القعدة عام 7 الموافق 19 مارس سنة
7 والمتضمن التقسيم القضائي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05 - 11 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمتعلق بالتنظيم القضائي,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم97- 11المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرَخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998

الذي يحدد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذيالقعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 الذي يحدد اختصاص
المجالس القضائية وكيفيات تطبيق الأمر رقم 11-97
المؤرخ في 11 ذيالقعدة عام 1417الموافق 19
مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم القضائي.

المادّة 2 : يعدل الاختصاص الإقليمى للمجالس
القضائية لأدرار والأغواط وغرداية والبليدة وتيبازة
وتامنفست وبومرداس والجزائر وسيدي بلعباسء»
المنصوص عليه في المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63
المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاهء وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

غير أنه وخلافا لأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
للاختصاص الإقليمي لمجلسي قضاء تيبازة وبومرداس
إلى حين توفر الشروط الضرورية لتطبيق أحكام هذا
المرسوم وذلك لمدة لا يمكن أن تتجاوز أربع (4) سنوات.

يتم تنصيب المحاكم الجديدة المنصوص عليها في
هذه المادة تدريجيا عند توفر جميع الشروط الضرورية
لتسييرها طبقا لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 63 المؤرخ في 19 شوال عام 1418
الموافق 16 فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 5:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبر سنة 4 م

المجلس

المجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 5

الملحق
الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية
مجلس قضاء أدران

رقان - سالي - زاوية كنتة - اين زغمير

أولف ( بدون تغيير)
مجلس قضاء الأغواط
المماكم البلديات

الأغفواط - قصر الحيران - المخرق - سيدي مخلوف
حاسي الدلاعة - حاسي الرمل - العسفية - الخنق

عين ماضي - تاجموت - الحويطة - الفيشة - وادي مزي-
تاجرونة

الحاج مشري - سبقاق- تاويالة - وادي مرة - سيدي بوزيد

مجلس قضاء غرداية

غرداية - ضاية بن ضحوة - العطف - يونورة

مجلس قضاء البليدة

البليدة - أولاد يعيش - الشريعة - بوعرفة - بني مراد
بوفاريك - الصومعة - بوعينان - الشبلي - بوقرة - بن خليل -
أولاد سلامة - قرواو - حمام ملوان

العفرون - موزاية - وادي العلايق - الشفة - وادي جر - بني تامو
-عين الرمانة
الأربعاء - مفتاح - صوحان - جبابرة


Page 6:
8 8 8 .2 22 1435
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 2ق ا هه

مجلس قضاء تيبازة

القليعة - دواودة - فوكة - بواسماعيل - خميستي - بوهارون -

حجوط - مراد - أحمر العين - بوركيكة

شرشال - قوراية - الداموس - لرهاط - اغبال- سيدي غيلاس -

مسلمون - سيدي سميان- بني ميلك - حجرة النص

مجلس قضاء تامنفست

- أباليسا - ايدلس - تازروق - ان امقل - تين زواتين

مجلس قضاء بومرداس

بودواو - بوزقزة قدارة - عمال - بني عمران - سوق الأحد -

بودواو البحري - الخروبة

دلس - أفير - بغلية - سيدي داود- تورقة - أولاد عيسى - بن شود

خميس الخشنة - الأربعطاش - أولاد موسى - حمادي - أولاد هداج


Page 7:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبر سنة 4 م

المجلس

الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 7

مجلس قضاء الجزائر

المحاكم البلديات
سيدي امحمد - الجزائر الوسطى - محمد بلوزداد - المدنية
باب الوادي - بولوغين ابن زيري - القصبة - وادي قريش -
الحمامات الرومانية - رايس حميدو
بئر مراد رايس - حيدرة - بئر خادم - المرادية
حسين داي - القبة - جسر قسنطينة - باش جراح - المقارية -
بوروبة

الحراش - المحمدية - وادي السما

براهيم - الأبيار - ابن عكنون

الشراقة - أولاد فايت - عين البنيان

زرالدة - محالمة - الرحمانية - السويدانية - اسطاوالى
بئر توتة - السحاولة - أولاد شبل - تسالة المرجة - سيدي موسى

الدرارية - الدويرة - بابا حسن - العاشور - الخرايسية

الرويبة الرويبة - عين طاية - برج البحري - المرسى - هراوة - الرغاية
مجلس قضاء سيدي بلعباس

تلاغ - تافسور - مولاي سليسن - وادي تاوريرة - عين تندمين -

الضاية - تغاليمت - تاودموت - مرين - مزاورو

رأس الماء - وادي السبع - رجم دموش - مرحوم - بِمّر الحمام -


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 286-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014. يتضمن
التصريح بالمنفعةالعمومية لعملية إنجان
اله يدات ‎"٠"‏ وى 'ب"و *ج"و *د" لأول خط
للترامواي في مدينة وهران.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1886-3 المؤرخ في7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 21993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
لتمديدات "أ" و 'ب"و 'ج" و "د" لأول خط للترامواي
في مدينة وهرانء نظرا لطابع البنى التحتية ذات
لمصلحة العامة والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه
لأشغال. 1

ُ

المادة 2 : يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
لعقارية و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز التمديدات "أ" و 'ب" و 'ج" و "د" لأول
خط للترامواي بمدينة وهران والمتعلقة بما يأتي :

الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :

1 - التمديد ‎"٠"‏ الذي ينطلق من المحور الدوراني
“جامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران" تحو 'بئر
لجير' حي بلقايد مرورا ب: المحور الدورائي لنهج
جامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران / المشتلة, نهج
لمشتلة 1 المحور الدوراني الأمير عبد القادرءنهج
لمشتلة2, مفترق الطرق ميلنيوم! / المشتلة 2.نهج
لمشتلة 3 المحور الدوراني أسيل إلى مركز المؤتمرات
لوهرانء الطريق الولائي 75, المحور الدوراني بلاتان /
لطريق الولائي رقم 75, المحور الدوراني كانستال /
لنهج المحيطي الرابع؛ حي 20 أوت؛ الفجرء حديقة

أي طول قدره 8,14 كلم و 12 محطة.

2 - التمديد 'ب" الذي ينطلق من المحور الدوراني
“جامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران' نحو 'بئر
الجير' حي بلقايد مرورا ب: المحور الدوراني لنهج
جامعة العلوم والتكنولوجيا لوهران / المشتلة, نهج
تكنبولء المحور الدورانيء نهج تكنبول/ نهج المقرات»
امتداد نهج الياسمين, الطريق الولائي رقم 32. الطريق
الوطني رقم 11, نهج بلاتانء المحور الدوراني بلاتان/


Page 9:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

المحيطي الرابع» نهج الملعب الأولمبي, المحور الدوراثني

الدوراني قطب جامعي 2 نهج بلقايد غربء حديقة

أي طول قدره 8,27 كلم و 12 محطة.

3 - التمديد "ج" الذي ينطلق من المحور الدوراني
"السانيا" نحو "مطار السانيا" مرورا ب : الجامعة,
مركب سباق الخيلء المحور الدوراني للمطار أحمد

أي طول قدره 4,68 كلم و 5 محطات.

الأراضي المخصصة كوعاء عقاري للمستودع الملحق

4 - التمديد "د"
* القطاع الأول :
انطلاقا من محطة المسافرين حطاب (نهج العقيد

لطفي). نحو تقاطع نهج الأمير خالد مع نهج

العقيد لطفيء مرورا ب:
- المجمع الرياضي التابع للبريد والمواصلات:
- المؤسسة العقابية وإعادة التأهيل والتربية (نهج

الثورة,

- قصر الرياضات:

- تقاطع نهج العقيد لطفي مع أول خط للترامواي.
- الخزينة (سناناس),

- مركز التكوين المهني والتمهين,

- ملعب العقيد لطفي (طولي علال),

- تقاطع نهج الأمير خالد مع نهج العقيد لطفي
(مفترق طرق طلقة بالمسدس).

* القطاع الثاني :

انطلاقا من مفترق طرق طلقة بالمسدس نحو
الناحية العسكرية الثانية (طريق تلمسان) مرورا ب:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- مفترق طرق طلقة بالمسدس (نهج الأمير خالدء
نهج كريم بلقاسم؛ نهج العقيد عميروش)»

- تقاطع نهج الأمير خالد مع ترابي عبد الرحمان,

- تقاطع زناسني أحمد»

- ساحة شار ع شرفاوي عبد القادرء شار ع بوزكري

محمد

- تقاطع بوجمعة عبد القادر,

-المدرسة الابتدائية موحامي عابد (نهج الأمير
خالد).

- تقاطع بن عالية حسينة وترابي عبد الرحمان,

- تقاطع شرارة محمدء

- تقاطع مكتب البريد الأمير خالد مع باشة
خلوفي وبن ويس محمدء

- تقاطع نهج الأمير خالد مع نهج مصطفى

- تقاطع نهج الأمير خالد مع نهج حبابشة أحمد,
بوزيان»

- الساحات (نهج الأمير خالد)؛

- تقاطع الطريق الوطني رقم2 مع طريق
رأس العينء

- الناحية العسكرية الثانية (مركز القيادة

* القطاع الثالث :

انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم2 مع
ثاني نهج مجاورء نحو تقاطع الطريق الوطني رقم (2)
مع الطريق الولائي رقم 45 طريق عيون الترك مرورا

ب:

مجاور (نهج فارس الهواري)»

- ملعب حبيب بوعقل (الطريق الوطني رقم 2)»
- ثكنة عسكرية (الطريق الوطني رقم 2 دريم)»
- إقامة عسكرية (الطريق الوطني رقم 2)»

- نفق الفتح (اللوز)


Page 10:
اه 7 8 22 1435
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 22 ذق ا و
- تقاطع الطريق الوطني رقم 2 مع ثالث نهج التمديد 'ج"

مجاور,

- مجمع الدرك الوطنيء
- حظيرة التناوب الفتح (الطريق الوطني

رقم 2)2

- نفق كوكاء

- تقاطع الطريق الوطني رقم 2 مع الطريق
الولائي 45 طريق عيون الترك (الكور نيش العالي).

* القطاع الرايع :

انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم2 مع
الطريق الولائي 91 نحو بن عربة مرورا ب:

- معبر علوي للراجلين حي بوعمامة (الطريق
الوطني رقم 2),

- مركز إعادة التأهيل الصحي التابع للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعى للعمال غير الأجراء
(كازنوس)»

- مستشفى الأمير عبد القادر,

- حي بن عربة (صخرة).
لأراضي المخصصة كوعاء عقاري لمستودع ورشات
لأراضى المخصصة كرحاب لإقامة المنافذ المؤدية
إلى محطات الترامواي؛
لأراضي المخصصة لإقامة تجهيزات التمويل
بالطاقة والتجهيزات الخاصة بالاستغلال ومختلف
الأشغال والتهيئة الضرورية للسير الآمن للترامواي

أي طول قدره 3 كلمو 13 محطة.

المادة 3: تبلغ المساحة الإجمالية للأراضي
المذكورة في المادة 2 أعلاه. مائة واثنين وأريعين
(142) هكتاراء وأحد عشر (11) آرا وأربعة وثلاشين (34)
سنتيارا تتوزع كما يأتي :

"٠" ‏التمديد‎

أربعون (40) هكتارا وسبعة وستون (67)آرا
وخمسة وثمانون (85) سنتيارا.

التمديد "ب"

ثمانية وثلاثون (38) هكتارا وأربعة وستون (64)

آرا وتسعة وتسعون (99) سنتيارا.

ثلاثة عشر (13) هكتارا وأربعة وستون (64) آرا
وثلاثة وسبعون (73) سنتيارا.

التمديد "د"

تسعة وأربعون (49) هكتارا وثلاثة عشر (13) آرا
وسبعة وسبعون (77) سنتيارا.

تقع هذه الأراضي في تراب ولاية وهران ويتم

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعتوان إنجاز
التمديدات 'أ'و 'ب" و 'ج' و "د" لأول خط للترامواي
بمدينة وهرانء هي كالآتي :

"٠" ‏التمديد‎ - 1

- طول الخط : 8,14 كلم,

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم ,
رصيفان (2) يبلغ طول كل واحد منهما 3,5 م؛ عرض
الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

- عدد المحطات : 2:12

- عدد الأكشاك : 212

- عدد الوكالات التجارية : 23

- عدد المحطات الفرعية الكهربائية : 2,6

- عدد حظائر التناوب : 23

- عدد مفترقات الطرق : 220

- المستودع الملحق لورشات الصيانة المقام على
مساحة 10.550 م2 .

2- التمديد "ب"

- طول الخط : 8,27 كلم,

- المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم. عرض الأرضية
0 م وطول المحطة 50 م,

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء


Page 11:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

- عدد المحطات : 212

- عدد الأكشاك : 212

- عدد الوكالات التجارية : 23

- عدد المحطات الفرعية الكهربائية : 2,5
- عدد حظائر التناوب : 2:1

- عدد مفترقات الطرق : 16.

3- التمديد 'ج

- طول الخط : 4,68 كلم,

(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم. عرض
الأرضية 7,50 م وطول المحطة 50 م,

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
رصيفان (2) يبلغ طول كل واحد منهما 3,5 م؛ عرض
الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

- عدد المحطات : 2:5

- عدد الأكشاك : 23

- عدد الوكالات التجارية : 22

- عدد المحطات الفرعية الكهربائية : 23

- عدد مفترقات الطرق : 23.

4 - التمديد "د"

- طول الخط : 8,3 كلم,
(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم. عرض
الأرضية 7,50 م وطول المحطة 50 م,
حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم رصيفان (2)
يبلغ طول كل واحد منهما 3,5 م؛ عرض الأرضية على

يمين المحطات 15 متراء
- عدد المحطات : 213
- عدد المحطات الفرعية الكهربائية : 2,5

- عدد مفترقات الطرق (محاور دورانية مجهزة
بإشارات) : 233

- عدد حظائر التناوب : 2:1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 11

- عدد مفترقات الطرق : 2.5

- مركز الصيانة مساحته : 000 107 م2.

كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعمء وبناء معاير
الراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن لأرضية
الترامواي وأشغال التهيئّة الحضرية و أشغال تهيئة
المرافقة وأشغال تهيئة المساحات الآمنة لمنشآت الطاقة
الكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئّة مسالك
السير والمرور والإشارة: وكذا مختلف التجهيزات
وأشغال التهيئّة الضرورية من أجل الاستغلال الآمن
للتمديدات "أ" و 'ب" و 'ج” و 'د' لأول خط للترامواي
بمدينة وهران بين "جامعة العلوم والتكنولوجيا
لوهران" و 'بثر الجير" فيما يخص التمديدين "/”
و 'ب' وبين 'السانيا' و"مطار السانيا' فيما يخص
التمديد '"ج' ومن محطة نقل المسافرين حطاب إلى
الفنية الآتية :

1 - فيما يخص التمديد "|" :

- المنشآت الفنية 1 : جسر على المحور الدوراني
(المشتلة) الأمير عبد القادر.

2 - فيما يخص التمديد "ب" :
بين الطريق الوطني رقم 11 والطريق الولائي رقم 74,
الرابع مابين محطة نهج ميلنيوم ومحطة الملعب
الأولبى.

3 - فيما يخص التمديد 'ج" :

-المنشآت الفنية1:ممر علوي يعبر السكة

المادة5: يجب أن تتوفرالاعتمادات
الضرورية للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع
الأملاك العقارية والحقوق العينيةالعقارية
لأول خط للترامواي بمدينة وهران.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 12:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 287-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إنجان أول خط
للترامواي في مدينة باتنة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمموالمذكور أعلاه,

2 ذو الحجة عام 5 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
التصريع بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط
التحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادة 2 : يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز أول خط للترامواي في مدينة باتنة
والمتعلقة بما يأتي : 0

الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :
الطريق الوطني رقم 77 نحو "حي عدل 1000 مسكن”
الواقع بحي بوزوران مرورا ب : حملة؛ الطريق الوطني
رقم 3:, تجاوز الجنوبء نهج ,آكآ. طريق بسكرة:؛ نهج
الجيش الشعبي الوطنيء نهج الاستقلال: شار ع العربي
بن المهيدي» حي عدل 1000 مسكن.

أي طول قدره 15,5 كلم و 25 محطة.

الأراضي المخصصة كوعاء عقاري لورشات الصيانة
المقام على مستوى الحي الجديد لحملة بالقرب من
الطريق الوطني رقم /7.

الأراضي المخصصة كرحاب للمنافذ المؤدية إلى
محطات الترامواي

الأراضي ضى المخنصصة لإقامة المنشآت الفنية
وتجهيز ت التزويد بالطاقة والتجهيزات الخاصة
بالاستغلال ومختلف الأشغال والتهيئّة الضرورية
للسير الآمن للترامواي

المادة 3: تبلغ المساحة الإجمالية للأراضي
المذكورة في المادة 2 أعلاه. سبعة وسبعين 727(
هكتارا واثنين وخمسين (52) آرا وخمسة وثمانين (85)
سنتيارا.

تقع هذه الأراضي في تراب ولاية باتنة ويتم

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان عملية
إنجاز أول خط للترامواي في مدينة باتنة كالآتي :

- طول الخط : 15,5 كلم,

- المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم. عرض الأرضية
0 م.: طول المحطة 60 م,


Page 13:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

- المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان(2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم,
رصيفان (2) يبلغ طول كل واحد منهما أربعة (4) أمتارء
عرض الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

- عدد المحطات : 225

- مركز ذو توتر عال مقام بمستودع الصيانة:

- عدد المحطات الكهربائية الفرعية : 07 +1 (المحطة
الفرعية المتواجدة بمركز الصيانة),

- عدد حظائر التناوب : 23

- عدد أقطاب التبادل : 2,6

- عدد مفترقات الطرق : 256

- مركز صيانة بمساحة قدرها : 000 109 م2.

كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعم وبناء معاير
الراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن لأرضية
الترامواي وأَث شغال التهينئّةا لحضرية وأث شغال تهيئّة
المرافقة وأشغال تهيئة المساحات الآمنة لمنشآت الطاقة
الكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئة مسالك
السير والمرور والإشارة وكذا مختلف أشغال التجهيز
وأشغال التهيئة الضرورية للاستغلال الآمن لكامل خط
التراموايء لا سيما المنشآت الفنية الآتية :

- منشآت فنية 1 : مبينى عبور وادي حملة 22

- منشآت فنية 2: مبنى عبور وادي حملة 21

- منشآت فنية 4 : مبنى عبور الوادي الذي يقع
على مستوى الطريق الوطني رقم 3 المحطة البرية,

- منشآت فنية 5: مبنى عبور الوادي الذي يقع
على مستوى طريق قسنطينة,

- منشآت فنية 6 : مبنى عبور مائى لقناة,

- منشآت فنية 7 : مبنى عبور مائي لقناة تلفاق.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزعالأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجاز أول خط للترامواي في مدينة باتنة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435
الموافق 15 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

13

مرسوم تنفيذي رقم 2588-4 مورخ في 21 ذي الحجة
عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 22014 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 115-01 المؤرخ في29
محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
الذي يهصدد شروط وكيفيات شراء المساكن
المنجزة بأموال عمومية أى مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى, في إطان البيع بالإيجان.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, لا سيما المادة 57
منه. المعدلة والمتممة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 45
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم54-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-01
لمؤرخ في29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
0 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن
لمنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى. في إطار البيع بالإيجارالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
لمساعدة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرخ
في 20 محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013
لفائدة على القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات
لمالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن
فردي ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات
لجنوب والهضاب العلياء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في29 محرم عام
2 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 105-01 المؤرخ في29 محرم عام 2 1422 1 الموافق 23
أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما :

"الادة 8 :

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي

رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23
أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الدفعة الأولىء بالتسديد المسبق لسعر المسكن بكامله".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمي م
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435

الموافق 15 أكتوير سنة 2014.
عبد المالك سلال

لكان

تذ تنفيذي رقم 14- 289 موؤرخ في 21 ذي | لحجة

عام 1435 الموافق 15 أكتوبسر سنة 2014, يتضمن

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. ينشاً
سطيفء ولاية سطيف.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

جار
مرسوم تنفيذي رقم 14- 290 مؤرخ في 21 ذي الحجة

عام 1435 الموافق 15 أكتوبسر سنة 2014, يتضمن

المهني وتحويل مركز للتكوين المهني والتمهين

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-11 المؤرخ
فى 18 رمضان عام 2 الموافق 18 لغشت سنة 2011
وتحويل ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 15:
2 ذى الحجة عام 1435 ه 00000 20000 - 7
نت الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
يرسم ما يأتي : للمتربصين المسجلين بالمركز المحول إلى غاية انقضاء
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم مدة التكوين.
التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الشاني عام المادة 4: تنقل الأملاك المنقولة والعقارية وكذا

3 الموافق 19 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مستخدمو مركز التكوين المهني والتمهين بيوحجار2
مركز للتكوين المهني والتمهين إلى معهد وطني لبوحجارء بلدية بوحجارء ولاية الطارفء طبقا للتنظيم
متخصص في التكوين المهنيء المرفقة قائمتها بالملحق المعمول بيه.
بهذا المرسوم. وتبقى حقوق المستخدمين والتزاماتهم خاضعة
المادة 2: يحول مركز التكوين المهني والتمهين إلى الأحكام القانونية أو القانونيةالأساسية أو
المهني لبوحجارء بلدية بوحجارء ولاية الطارف ويخضع
إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

والمذكور أعلاه. حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
ف إلحهة 1 5 أكتوبر سنة 2014.
المادة 3: يواصل المعهد الوطتي المتخصص في :
التكوين المهني لبوحجار ضمان التكوين بالنسبة عبد المالك سلال
الملحق

قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

1 - إنشاءات جديدة :

ن المهني بالسبعات (الرويبة)

9 - الوادى

2 - قائمة المؤسسات الممولة إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني :
المؤسسات المحولة المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني المطابق
10-6 مركز التكوين المهني المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني ببوحجار

والتمهين بوحجار 2


Page 16:
16

مرسوم تنفيذي رقم

إن الوزير الأو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

2901-4 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام

5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014. يتضمن
إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل
ملحمقات مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى
مراكز للتكوين المهني والتمهين.

لء

2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

المادة 2: يترتب على الملحقات المحولة إلى مراكز
للتكوين المهني والتمهين المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاهء ما يأتي :

-إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري
للأملاك المنقولةوالعقاريةوالتجهيزات
والمستخدمين التايعين للملحقات المحوّلة إلى مراكز
المعمول يهاء

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهنى والتمهين المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة
4 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يحدد القانون
لأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني والتمهين,
تنشاأً مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحول ملحقات
مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين
لمهني والتمهين حسب الجدولين (أ) و (ب) الملحقين بهذا
لمرسوم.

الوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة المالية للملحقات
المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين,

- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوشائق

والأرشيف ذات الصلة بالملحقات المحؤلة إلى مراكز

المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين, طبقا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق

5 أكتوبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجدول )0
قائمة مراكز التكوين المهني و التمهين المنشأة

2- ولاية الشلف

21-02 م.ت.م.ات بني راشد

22-02 م.ت.م.ت الظهرة

23-2 م.ت.م.ت حرنفة

5- ولاية باتنة
23-5 م.ت.م.ت الحملة

24-5 م.ت.م.ت تكوت


Page 17:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبر سنة 4 م

8- ولاية بشار
10-8 م.ت.م.ت ذبذابة
11-8 م.ت.م.ت تبلبالة
12-8 م.ت.م.ت لحمر

م.ت.مءت أولاد خضير

0- ولاية البويرة
0 م.ت.م.ت أهل القصر

9- ولاية سطيف
28-9 م.ت.م.ت عين طريق

0 - ولاية سعيدة
12-0 م.ت.م.ت عين السخونة

4 - ولاية قاللة
12-4 م.ت.م.ت عين الحساينية

7- ولاية مستغائم
15-7 م.ات.م.ءت وادي الخير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 17

1- ولاية وهران
19-1 م.ت.م.ت عين الترك 2

5- ولاية بومرداس
24-5 م.ت.م.ت ساحل

9- ولاية الوادي
17-9 م.ت.م.ت طالب العربي

0- ولاية خنشلة
120 م.ت.م.ت خنشلة 3
13-0 م.ت.م.ت بوحمامة

1- ولاية سوق أهراس
14-41 م.ت.م.ت الدريعة
15-41 م.ت.م.ت سيدي فرج
16-41 م.ت.م.ت ترقالت

2- ولاية تيبازة
23-2 م.ت.م.ت عين تاقورايت

4- ولاية عين الدفلى
194 م.ت.م.ت سيدي الأخضر
20-44 م.ت.م.ت بثر ولد خليفة | بئر ولد خليفة

7 - ولاية غرداية
207 م.ت.م.ت بريان 3

5- ولاية بومرداس
- ملحقة قدارة

الجدول (ب)
الملحقات المحولة إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين

مركز التكوين المهني | 12-29 م.ت.م.ت زهانة
والتمهين سيق 2

مركز التكوين المهني 25-5 م.ت.مات قدارة
والتمهين بودواو


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

تنفيذي رقم 292-14 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام
5 الموافق 16 أكتوبر سنة 2014, يتضمن إلغاء
تصنيف قطع أراض فلاحية مخصصة لإنجان
مناطق صنامية على مستوى بعض الولايات.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية ووزير الفلاحة
والتنمية الريفية ووزير الصناعة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الآولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضم القانون رقم 25-90 الموّرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمنالتوجيه العقاريء المعدل والمتممء لا سيما
المادة 36 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضم القانون رقم 16-08 الموّرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012

2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-12 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة
2 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية

-و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحيء يهدف هذا
المرسوم إلى إلغاء تصنيف قطع أراض فلاحية واقعة
بإقليم بعض الولايات موجهة لتوطين مناطق صناعية.

تحدد قائمة الولايات وكذا مساحة قطع الأراضي
الفقرة الأولى أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.
عليها في المادة الأولى أعلاه. طبقا للمخططات الملحقة
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1435 الموافق
6 أكتوبر سنة 2014.

والمتعلق بالولاية, عبد المالك سلال
الملحق
قائمة الولايات ومساحة قطع الأراضي الفلاحية
الولاية البلدية المساحة
7 هكتارا 64آرا 71س

عين الدفلى بومدفع
3 عين الباردة

وادي البردي
وادي السلي

01 هكتارا 81 آر
4 هكتارا 07آر
5 هكتارا 87 آر
3 هكتارا 57آر
0 هكتارا 29 آر
3 هكتارا 09آر


Page 19:
2 ذو الحجة 5 ه 007 ” 9 2000" 19
نت الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61
الولاية البلدية المساحة
الجلفة عين وسارة 0 هكتار 00آر 00س

مرسوم رئاسي مورخ في 1 ني القعدة عام 1435
اا 6 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء
مهام المديس العام للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام

السيد عبد القادر سعدونء. بصفته مديرا عاما
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

لسغن

مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 4 يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد شريف كيشوء بصفته مديرا للإعلام الآلى
بالمديريةالعامة للمواصلات السلكية واللاسلكية

7 هكتارا 50 آرا 39 س

8 هكتارا 72 آرا 95 س

6 هكتارا 91آرا 00س
2 هكتارا 00آر 00 س
7 هكتارا 00آر 00 س
0 هكتار 00آر 00س

8 هكتارا 15آرا 87 س

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 6 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إنهاء

مهام المفتش العام في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام

السيد عبد الحليم أجيريء. بصفته مفتشا عاما في ولاية

لسغن

مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة مام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن يتضمن إنهاء

مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد علي بن زرقة؛ بصفته مكدلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جية. لتكليفه


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبسر سنة 22014 يتضمّن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
الآنستين والسّيد الآتية أسماؤّهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخار جية؛: لتكليفهم
- نوال ستوتيء نائبة مدير للموؤّتمرات بالمديرية
- سليمة عبد الحقء نائبة مدير للتعاون مع
الهيئات والمنظمات التجارية المتعددة الأطراف
فىالمديريةالعامة للعلاقاتتالاقتصادية
والتعاون الدوليين,
المتحدة الأمريكية بالمديرية العامة لأمريكا.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
الصحة النباتية بوزارة الفلاحة والتنميةالريفية,

لطا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية غرداية؛ لإحالته على التقاعد.

2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 21 ذي القعدة عام
5 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة بشان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد عبد القادر بوديء. بصفته نائب مدير مكلّفا
بالتكوين العالي والتكوين المتواصل والشهادات

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
الخار جية والتعاون وترقية ذلك بجامعة بشارء
للشغان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش البيئة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية قسنطينة:؛ لإحالته على التّقاعد.

الكككتتت.. <

مرسوم رئاسي مورًخ في 21 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن إلفاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تلغى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 16 أبريل سنة2014 والمتضمّن تعيين
في ولاية الشلف.


Page 21:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
المدين العام للمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
واللاسلكية الوطنية.

لسغن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين

رئيس ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
علي بن زرقة؛ رئيسا لديوان وزير الشؤون الخارجيًّة.

لغ

مرسوم رئكاسي موؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن الآنستان
والسيد الآتية أسماؤهم مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الخارجية :
- عبد الحميد عبداوي»

- نوال ستوتي»
للغطار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مدير المصالح الفلاحية في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

21

مرسوم رئاسي مرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مدير الموارد البشرية والتكوين بوزارة السكن

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد

عبد الحليم أجيريء مديرا للموارد البشرية والتكوين
بوزارة السكن والعمران والمدينة.

للغطن

مرسوم رئكاسي مور في 1 ذي القعدة هام 1435

الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمن التّعيين

في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآحتية أسماؤهم في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي :
- حكيم حريكء نائب مدير للإاعلام والمؤشرات
- الهادي زواويء نائب مدير للاستغلال وصيانة
الهياكل الأساسية للبحث وتجهيزاته.
للشغان
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
عبد القادر بوديء نائب مدير مكلّفابالتكوين
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات وكذاالتكوينالعالي في التدرج


Page 22:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
الأمين العام لجامعة جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
عمار علالطة: أمينا عاما لجامعة جيجل.

لان

مرسوم رئاسي مورخ في 1 ني القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التّعيين
بجامعة البليدة 2.

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماوهم بجامعة البليدة 2 :
- مسعود لشهبء أمينا عاماء
- جمال معتوقء؛ عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية,
- هلال درحمونء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.
لسغا
مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التّعيين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم بجامعة سعيدة :

- ميلود سليمانيء؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتاهيل الجامعي والبحث
العلميء وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج,

- عبد الحميد بكري. عميدا لكليةالعلوم
الاجتماعية والإنسائية,

- العربي بومدينء عميدا لكلية التكنولوجيا.

للغطار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي القعدة مام 1435

الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, تتضمن تعيين
عمداء كليات بالجامعات.

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد
عبد القادر مزي. عميدا لكليةالعلومالإنسانية
والاجتماعية بجامعة بشار.

2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد
عبد الباقي بدوي» عميدا لكليةالعلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السّيدة
عقيلة عمرون. عميدة لكليةالفيزياء يجامعة

هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
رشيد غرزوليء عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 21 ذي القعدة
عام 5 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السّيدة
شريفة ماشطىء عميدة لكليةالفنون والثقافة
بجامعة 5 . ينة3

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
بجامعة بومرداس

لسغا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
037 الواقق 16 سبتمبر سنة 4 يتضمن تعيين

وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعين السيدة
صبرينة بويحياويء نائبة مدير للتكفل بالأشخاص
المسنين وراحتهم بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.


Page 23:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 23

وزارة العالية

رار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1433
الموافق 13 غشت سنة 2012, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بيتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 129
لمؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991
والمتعلق بتنظيمالمصالح الخارر جية للخزينة
وصلاحياتها وعملهاء المعدل وا لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العاهٌ للحكومة,

يقرران ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات لدى المصالح الخارجية للخزينة, طبقا
للجدول (أ) الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : يتم توزيع المناصب المالية بعنوان
المصالح الخارجية للخزينة وفقا للجدول (ب) الملحق
بهذا القرار

الملرة3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13

غشت سنة 2012.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الأمين | بتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

الجدول ()

مناصب الشغل

ل

- عون وقاية من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الآول
- عامل مهني من المستوى الثالث

3

دج
6
66
3

دن إدن

ته اددج
2 [أ2
2ن اهب
دم أنم إنم

- عون خدمة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الأول

ددج
9-2
إحت


Page 24:
24

المديريات

الجزائر

بومرداس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مناصب الشغل

الجدول (ب)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة | عقد مهد المدة |التعداد
[ )6 (0) |الصخف

التوقيت التوقيت

التوقيت ات

7
5

يس سك اسك اك اك الك الكل
]2

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

| 2 | ح لحا
سائق سيارة من الستوى الأول ع هك جح جد انك الاك
اع #1 لحا
عامل مهي من المستوى الأول اك
| ا

عون خدمة من

لمستوى الا
عامل مهني من المستوى الآول

2 ذو الحجة عام 1435 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

2348
258
258
200
200
200

2348
258
240
219
200
200

2348

200
200
200

2348
258
219
200


Page 25:
2 ذى الحجة عام 1435 ه 700 20
6 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الجدول (ب) (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

حارس

عامل مهني من المستوى الأول
الملجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

حار س

عامل مهني من المستوى الأول -- الللتتتحتلا

عون وقاية من المستوى الأول
حار س

ا مك سك اك اك

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
حار س

عامل مهتي من اللستوى الأول كر كد كك اك 1

الملجموع الجزئي
عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من اللستوى الأول كن كن كه سك

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

25


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 22 ذق 0 و
الجدول (ب) (تابع)

المديريات

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

عامل م جني من المستوى الأول

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

ل ل
سائق سيارة من المستوى الأول لكك كك لك كك كك
حارس الجر الك لكك لكك الك انك
عون خدمة من المستوى الأول لحر امك ا كك

هم
51
5-7 سي اك لاك الاك كن الاك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 10433
الموافق 15 غشت سنة 2012, يحدد عدد المنخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية:؛ بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للمحاسبة والمديرية
العامة للخزينة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤر خ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لموّرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة


Page 27:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيماالموان 2,76 98, 133 172, 197, و235 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 2

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 و235 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب
العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية
بوزارة المالية. كما يأتي :

الشعب
الإدارة العامة مكلف بالدراسات

وبمشروع في الإدارة

الترجمة
والترجمة الفورية

والترجمة الفورية

الإعلام الآلي

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012.

عن وزير المالية

الأمين العام

المديرية العامة

الوكالة المركزية | المديرية العامة | المجموح

للخزينة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان هام 1433
الموافق 15 غشت سنة 2012: يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالميزانية بعنوان الإدارة المركزية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية, لاسيما
المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من المرسوم
التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431
الموافق 29 نوفمير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدد عدد

المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للميزانية: وفقا للجدول الآتي:

المناصب العليا العدد
مكلف بتقديرات الميزانية 40
مساعد المكلف بتقديرات الميزانية 30

2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15
غغشت سنة 2012.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الآأمين العام وبتفويض منه
ميلود بوطبة2 المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
”

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان هام 1433
الموافق 15 غشت سنة 2012, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة التابعة لوزارة السكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
المالية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران؛ لاسيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 7 نوفمبر سنة 1992
والمتضمن وضع سلك المهندسين المعماريين التايعين
لوزارة التجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الاقتصاد, المعدل والمتمم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430


Page 29:
2 ذو الحجة عام 1435 ه
16 أكتوبر سنة 4 م

الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية وفي حدود
التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرار» الموظفون
المنتمون للأسلاك الآتية :

1 - بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية :

الأسلاك التعداد
مهتدسو السكن والعمران 3
المهندسون المعماريون 6
تقنيو السكن والعمران 6

2 - بعنوان المديرية العامة للميزانية (الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية) :

الأسلاك التعداد
مهتدسو السكن والعمران 59
المهندسون المعماريون 59

3 - بعنوان المديرية العامة للأملاك الوطنية :

الأسلاك التعداد
مهندسو السكن والعمران 3
تقنيو السكن والعمران 1
4 - بعنوان المديرية العامة للضرائب :
الأسلاك التعداد
مهندسو السكن والعمران 2
المهندسون المعماريون 14
تقنيو السكن والعمران 5
5 - بعنوان المديرية العامة للمحاسبة :
الأسلاك التعداد
المهندسون المعماريون 4
تقنيو السكن والعمران 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 2

6 - بعنوان المديرية العامة للجمارك :

الأسلاك التعداد
مهندسو السكن والعمران 14
المهندسون المعماريون 22

الأسلاك التعداد
مهتندسو السكن والعمران 3
المهندسون المعماريون 4

المادة 2 : تتولى مصالح وزارة المالية تسيير المسار
لمهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة
لأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة في
لمرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة التي يشغلها الموظفون الذين
ستفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمورخ في 12 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 7 نوفمير
سنة 1992. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15
غغشت سنة 2012.

عن وزير المالية عن وزير السكن والعمران
الأمين | الأمين العام
ميلود بوطبة علي بولعراس
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة هام 1435 الموافق 21
سبتمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 ذي القعدة عام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجسس الإدارة للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار» كما يأتي :

....(بدون تغيير حتى)

- عمار أقادير, ممثل وزير الصناعة والمناجم,

قرار مورخ في 26 ذي القعدة هام 1435 الموافق 21
سبتمبسر سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 25
صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013
مجال الاستثمار.

بموجب قرار موْرخ في 26 ذي القعدة عام 1435
الموافق 21 سبتمبر سنة 2014 يعدل القرار المؤرخ في
5 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013 والمتضمّن
تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار

- عمار أقاديرء ممثل وزير الصناعة والمناجم,

- يوسف رمانء ممثل وزير الدولة:» وزير الداخلية
والجماعات المحلية؛ عضواء

- شفيقة بن صولة: ممثلة وزير العدل» عضوة:
- أمحند إسعادء ممثل وزير الماليّة, عضواء

- محمد مقرانء ممثل وزير الماليّة. عضوا "

2 ذو الحجة عام 5 ه
6 أكتوبسر سنة 2014 م

وزارة التكوين والتعليم المغنيين

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1434 الموافق 22 يوليو
سنة 2013, يحدد قائمة التخصصات التي يكون
فيها التكوين عن طريق التمهين لدى المؤوسسات
والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
- بمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24

شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمّن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 456-94 المؤرخ
في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن تطبيق أحكام المادّة 3 من القانون رقم 34-90
لمؤرخ في 25 ديسمبر سنة 1990, المعدل والمتمّم
للقانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
لموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق بالتمهينء لا سيّما
لمادّة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
لذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 345-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009
لذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
لتكوين المهني الأولية,

يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 2 منالمرسوم
لتنفيذي رقم94 -456 المؤرخ في 16 رجب عام 1415
لموافق 20 ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة التخصصات التي يكون فيها
لتكوين عن طريق التمهين لدى المؤسسات والهيئات
لعمومية ذات الطابع الإداري.

المادة 2 : ترفق بهذا القرار قائكمةالتخصصات
لمؤسسات والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري.

الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرفي 13 ررمضان عام 1434 الموافق 22
يوليو سنة 2013.

محمد مباركي


Page 31:
2 ذو الحجة عام 1435 ه

6 أكتوبس سنة 2014م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 61 31

الملحق
قائمة التخصصات التي يكون فيها التكوين عن طريق التمهين
لدى المؤسسات والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري

الشعبة المهنية

تقنيات الإدارة والتسيير القسم الهاتفي

أمانة المديرية/ المكتبية
تجاري

لعبور والجمركة
لتوثيق والأرشيف
لشراء والتموين
تسيير المخزونات
لتجارة الدولية

لمحاسبة والتسيير
تسيير الموارد البشرية
لمحاسبة والمالية

لميكرو معلوماتية

لواب والوسائط الإعلامية
- معلوماتية التسيير

- قواعد المعطيات

- صيانة الأنظمة المعلوماتية

- الواب والوسائط الإعلامية

- الشبكات والأنظمة المعلوماتية

- إدارة وأمن شبكات المعلوماتية
الكهرباء - الإلكترونيك - الطاقة - صيانة التجهيزات المعلوماتية

- صيانة المعدات الطبية

صناعة الأغذية الزراعية - مراقبة النوعية في صناعة الأغذية الزراعية


Page 32:
32

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ا 0

البناء والأشغال العمومية لطوبوغرافيا

لتعمير

رسم الدراسة خيار : الهندسة المعمارية
رسم الدراسة خيار : خرسانة مسلحة
متار محقق ودراسة الأسعار

لرسم مسقط في الهندسة المعمارية
لرسم مسقط في الخرسانة المسلحة

- تركيب القنوات

- صيانة شبكات التزويد بالماء الشروب
لتزويد بالماء الشروب

ستغلال أنظمة التزويد بالماء الشروب
ستغلال محطات معالجة المياه

معالجة المياه

تسيير واقتصاد الماء

لمحيط والنظافة

الفنون والصناعة المطبعية - تشغيل آلات لطبع أوة 95
- تشغيل وسائل الطبع فليكسو وهيليو
- التجليد الفني وترميم الكتب
- تشغيل آلات الطبع
- مخطط معلوماتي ومصمم
- الاتصال والصناعات المطبعية

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


