Page 1:
<< الوك الأربيعاء 30 جمادى الثانية عام 1435
العدد 24 ا ىه جمادى ية عام ه
السّنة الواحدة والخمسون ا ا الموافق 30 أبريل سنة 2014 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 . .2 .2 30 الثانية 1435
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 نو

مرسوم رئاسي رقم 144-14 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014, يتضمن إ:
الطاقة والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة

مرسوم رئاسي رقم 145-14 مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014, يتضمن تعيين الوزير الأول...

مرسوم تنفيذي رقم 141-14 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل
المساعدة الاجتماعية الاستعجالية المتنقلة

مرسوم تنفيذي رقم 142-14 مؤرًخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إن
العامة لولاية عناية

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية الوادي

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للاتصال والإعلام والتوثيق بوزارة الشؤون الخارجية

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام قضاة

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيسة در

بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الأشغال العمومية

م رئاسي مؤْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس
الوطني المتخ س في التكوين المهني بالكر ة في ولاية ب مرداس

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التجارة...

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتخ


Page 3:
30 الثانية عام 1435 اه 7 7
إبريل سن 5014] 1 الجريدة الرسمية للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 24

م رئاسي مؤْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضب

ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببروكسل (المملكة البلجيكية)..

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يت
الصناعية وترقية الاستثمار

يان مؤرخان في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمنان تعيين مديرين
للتجهيزات العمومية في ولايتين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس
والهندسة المعمارية والبناء في الولايات

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, ب
الترقية والتسيير العقاري في ولاية النعامة

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين بوزارة التجارة

ورَخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين المدير الجهوي للتجارة
ادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, ب
م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير الإدارة

والوسائل بمجلس المنافسة

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن التّعيين بوزارة العلاقات مع

وزاءة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, يعدل و يتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5ذي الحجة عام 1434 الموافق 10 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تعيين القضاة المساعدين لدى المحاكم
العسكرية للسنة القضائية 2013 - 2014

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24 يونيو سنة 2013, يحدد محتوى معايير تقاري افظ الحسابات

قرار موْرخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يحدّد كيفيات تسليم تقارير محافظ الحسابات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, يحدد تصنيف المركز الوطني

للسينما والسمعي البصري وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 ماب
للتكوين العالى للموسيقى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك موّرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يحدد تصنيف المعاهد الجهوية للتكوين

الموسيقي وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمدرسة

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013, ب
الجهوي بآم البواقي
قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي

قرار وزاري مشترك مورخ في 16 ذي الحجّة عام 1434 الموافق 21 أكتوبر سنة 2013, بي
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الشباب

ضاء اللجان الدائّمة المتخص

تضمّن إنشاء اللجنة القطاعية

والرياضة وتشكيلها وتنظيمها


Page 5:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

مرسوم ركاسي رقم 144-14 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 22014
يتضمن إنهاء تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
الوزير الأول بالنيابة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 77 (5 و8) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14 المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم
بمهام الوزير الأول بالنيابة,
يرسم ما ياتي :
وزير الطاقة والمناجم, بمهام الوزير الأول بالنياية.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014.
لسغن
ركاسي رقم 14- 145 مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة 2014,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 77 (5 و8) منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيد عبد المالك سلال»
وزيرا أول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 28 أبريل سنة 2014.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يذي رقم 141-14 مؤرخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014,
يتمم قائمة مصالح المساهدة الاجتمامية
الاستعجالية المتنقلة.

تنفيذي

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13
مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-08
المؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة
5 منه

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم قائمة مصالح
المنصوص عليها في الملحق المرفق بالمرسوم التنفيذي
رقم 228-08 المؤرخ في 12 رجب عام 1429 الموافق 15
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. بإنشاء مصلحة
تسميتها ومكان إنشائها طبقا للجدول أدناه :

مصلحة المساعدة الاجتماعية

مصلحة المساعدة الاجتماعية
الاستعجالية المتنقلة
لبرج بوعريريج


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.
يوسف يوسفي
لسغن

مرسوم تنفيذي رقم 142-14 موؤْرّخ في 20 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014,
يتمم قائمة المؤفسسات الاستشفائية المتخصصة
الملحقةبا التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ

2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة

15207 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- مستشفى الأمراض العقلية لسور الغزلان
- مستشفى الأمراض العقلية لأولاد منصور

- مستشفى الأمراض العقلية للناظور

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمب
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -111
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13
مارس سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة
والمناجم بمهام الوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالرسوم التنفيذي
رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 7:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

0 الراقق 8 مارس سنة 14 يتضمًن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السّيدة صرهودة زيتونيء زوجة الهاني. بصفتها

مفتشة بالمفتشية العامة لولاية عنابة, لإحالتها
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 14235
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السّيد محمد أعرابء بصفته مديرا للمواصلات

السلكية واللاسلكيةالوطنية فى ولايةالوادي:

لإحالته على التّقاعد. ‎١ ١‏
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للاتصال والإعلام والتوثيق بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السيد عمار بلاني. بصفته مديرا عاما للاتصال

والإعلام والتوثيق بوزارة الشؤون الخارجية: لتكليفه
لعا

رئاسي مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيدتين والسسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم قضاة,
لإحالتهم على التّقاعد :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- فائزة قادرة» في محكمة تلمسان,
- محمد سعد عزام؛ في محكمة العين الكبيرة,
- عبد الوهاب كواشيء في محكمة خميس مليانة,
- السعيد بوحلاسء في محكمة بوسعادة,
- عمر بودهانء في محكمة الأغواط.

لعا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السيدة نبيلة سحنونء بصفتها رئيسة دراسات بقسم

الدّراسات الاقتصادية بوزارة الصناعة والمؤسسات

الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمار - سابقا-
لغطار

مرسوم ركاسي) مؤرخ في 6 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الأشغال العمومية.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد الطاهر الشاويء بصفته رئيسا لديوان وزير


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعمير والبناء بولاية الشلف.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السيد عبد الرحمان عليوة. بصفته مديرا للتعمير

والبناء بولاية الشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للغطار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بالكرمة في ولاية بومرداس.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد فريد لاسميء. بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتتخصص في التكوين المهني بالكرمة في ولاية
بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

لسغن

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم., بوزارة التجارة :

- يوسف العمارىء بصفته مفتشاء لإحالته
- عمارة بوسحابة؛ بصفته مديرا لتنظيم الأسواق
والنشاطات التجارية والمهنالمقننة. لتكليفه
للتحصينات التجارية؛ لإحالتها على التُّقاعد,
تموين السوق»

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 15 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بالبليدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
لسغن

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الآنستين والسادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين
للتجارة في الولايات الآتية :

- حسين مومنء فى ولاية بجاية. لتكليفه

- مراد عامر يحيء في ولاية البليدة, لتكليفه

- عبد اللطيف عيشاويء في ولاية تبسة, لتكليفه

- سعيد عثامنة, فى ولاية عنابة,

- سليمة خالمء في ولاية المدية. لتكليفها
- عبد العزيز مقرانيء في ولاية ورقلة, لإحالته
-نجاة صضير: في ولاية البيضء لتكليفها

- محمود بن لعريبيء في ولاية الطارفء لتكليفه


Page 9:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
لسغن

مرسوم رئاسي موّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسيدين الآتية أسماؤّهم بوزارة العلاقات
مع البرلمان :

- حميد فورالي؛ بصفته رئيسا لقسم التعاون
والدراساتء لإحالته على التّقاعد,

متابعةالإجراءات التشريعية والشؤون القانونية,

- لزهاري سعودي. بصفته رئيسا للدّراسات

بالمكتب الوزاري للأمنالداخلي في المؤسسة,
لشالر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة السياحة والصنامة
التقليدية.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد عباس عبد الكريم كشرودء بصفته نائب مدير
لاعتماد المكتسبات المهنية بوزارة السياحة والصناعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014,. يتضمن تعيين
سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ببروكسل (المملكة
البلجيكية).

يكت

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن

السيد عمار بلاني2. سفيرا فوق العادة ومفوضا

للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بيروكسل
الككتتت.. +

مرسوم راسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين
بوزارة التنمية الصنامية وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تعيّن
لسيدات والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة التنمية
لصناعية وترقية الاستثمار :
لخبرات والتسيير»

- ناصر فلاح» مدير دراسات بقسم جاذبية
لاستثمارء

- نبيلة سحنون:ء مديرة دراسات بقسم الدّراسات

- أمحمد مصطفاي» رئيس دراسات بقسم متابعة
مساهمات الدولة وعمليات الخوصصة:

- طاهر حفيظ؛ رئيس دراسات بقسم تطوير
البنى التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب

- سامية موسليء رئيسة دراسات بقسم التعاون,

- مها تبونء: رئيسة دراسات بقسم الدّراسات
الاقتصادية,

- أمال علام. رئيسة دراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- عمار شريفيء رئيس دراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية والذكاء الاقتصادي والإحصائيات,

محمد يحياويء رئيس دراسات بقسم اليقظة

تيجية والذكاء الاقتصادي والإحصائيات:

تيجية والذكاء الاقتصادي والإحصائيات:

صلاح الدين مصباح.ء رئيس دراسات بقسم

لطن

مرسوم رئاسي موّرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير النقل.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد الطاهر الشاويء رئيسا لديوان وزير

لطر

مرسوم رئاسم 1 مورخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 22014 يتضمن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للسكن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد أحمد بلعياطء مديرا عاماللصندوق
للسشغطال
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 مارس سنة 2014,. يتضمّنان
تعيين مديرين للسكن في والولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيدان الآتى اسماهماء مديرين للسكن في الولايتين
الأتيتين ؛

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن

السيد نور الدين بن سليمانء مديرا للسكن في
ولاية سطيف.

لسغن

مرسومان رئاسيّان مؤرَخان في 16 جمادى الأولى عام

5 الموافق 18 مارس سنة 2014. يتضمنان

تعيين مديرين للتجهيزات العمومية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد محمد مصارء مديرا للتجهيزات العمومية فى

ولاية أدرار.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد محمد يزيد قواويء مديرا للتجهيزات العمومية
في ولاية سطيف.

للغطار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014. تتضمن تعيين
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد لخضر بن مراحء؛ مديرا للتعمير والهندسة
لمعمارية والبناء في ولاية أدرانر.

لأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد عبد الرحمان عليوة؛ مديرا للتعمير والهندسة
لمعمارية والبناء في ولاية المدية.

لأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
لسيد عامر بلعام, مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية البيض.


Page 11:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014,. يتضمّن تميين
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية النعامة.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد محمد الشريف عيشاويء مديرا عاما لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية النعامة.
لان
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمّن التّعيين
بوزارة التجارة.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة التجارية :
- الهادي بكيرء مديرا للتنظيم والشؤون
-عيسى بكايء مديرا لتنظيم الأسواق
والنشاطات التجارية والمهن المقننة.
لسغن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بالبليدة.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد حسين مومنء مديرا جهويا للتجارة بالبليدة.
لسغن
مرسوم ركاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 22014 يتضمن تعيين
مديرين للتجارة في الولايات.

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تعيّن
الآنستان والسيدة والسسادة الآتية أسماؤّهمء مديرين
للتجارة في الولايات الآتية:

- عبد اللطيف عيشاويء في ولاية باتنة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- مراد عامر يحيء في ولاية بجاية؛
- سليمة خالم, في ولاية البليدة,
- محمود بن لعريبيء في ولاية تبسة,
- نجاة صغيرء في ولاية تيارت»
- الصغير بن عريسء في ولاية جيجل»
- عمارة بوسحابة: في ولاية المدية,
- حسين بلعيدء في ولاية ورقلة»
- عبد الرحمان قيجيء في ولاية تندوف»,
- فضيلة سنوسيء في ولاية النعامة.
لغطار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435

الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد أحسن سعيديء مديرا للإدارة والوسائل
لسشطةن
مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين
بوزارة العلاقات مع البرللان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارةالعلاقات
معالبرلمان:

- ربيعة نواسة؛ مديرة دراسات لدى الآمين العام

- حاج محمد فتاح.ء مدير دراسات بقسم متابعة
الرقابة البرلمانية,

-أحمد بن عباسء مكلّفابالدراسات
والتلخيصء مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة,

- عباس عبد الكريم كشرودء نائب مدير الموظفين.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام
5 الموافق 31 مارس سنة 2014, يعدل و يتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 10 اكتوبر سنة 2013 والمتضمن
تعيين القضاة المساعدين لدى المصاكم العسكرية
للسنة القضائية 2013 - 2014.

بموجب قرار وزاري مشترك مورخ في 29 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 31 مارس سنة 2014, تعدل
وتتمم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 ذي
الحجة عام 1434 الموافق 10 أكتوبر سنة 2013 و المتضمن
تعيين القضاة المساعدين لدى المحاكم العسكرية للسنة
القضائية 2013 - 2014, كما يأتى :
- 626. حسان جبورى:
-627. محمد صالح بن بيشة,

-628. محمد لقمشء

-629. بومدين معزوز.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 4 الموافق 24 يونيى
سنة 2013, يحدد محصتوى معايير تقارير

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-08
لمؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
لمؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفميبر
سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم202-11
لمؤرخ في23 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 26 مايو
سنة 2011 الذى يحدد معايير تقارير محافظ الحسابات
وأشكال وآجال إرسالهاء لاسيما المادة 2 منه,

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 202-11 المؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
2 لموافق 26 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار محتوى معايير تقارير محافظ الحسابات.

المادة 2: يحدد محتوى معايير التقارير التي
يتعين على محافظ الحسابات التقيد بها في إطار
ممارسة مهامه. فى ملحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1434 الموافق 24

يونيو سنة 2013.

كريم جودي

الملحصمق
معاييرالتقارير
الفهرس

الفصل الأول - معيار تقرير التعبير عن الرأي
حول القوائم المالية


Page 13:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

لقسم 1- الجزء الأول: التقرير العام للتعبير عن

لفصل الرابع - معيار التقرير حول المبلغ
لي لأعلى خمسة (5) أوعشرة (10) تعويضات. ص 17

لفصل الخامس - معيار التقرير حول الامتيازات

لسادس - معيار التقرير حول تطور
ت الخمس الأخيرة والنتيجة حسب السهم

بعملية تخفيض ر أس المال
بإصد
بتوزيع التسبيقات على أرباح الأسهم
لفصل الرابع عشر - معيار التقرير
يل الشركات ذات الأسهم
بالفروع والمساهمات والشركات المراقبة
الفصل الأول
معيار تقرير التعبير عن الرأي حول القوائم المالية

1- يهدف معيار التقرير المتعلق بالتعبير عن
رأي محافظ الحسابات حول القوائم المالية, إلى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

التعريف بالمبادئ الأساسية و تحديد كيفيات التطبيق
المتعلقة بشكل ومحتوى التقرير العام للتعبير عن ر أي
محافظ الحسابات.

للتعبيرعن الرأي. يبين فيه أداء مهمته. يتم إرسال هذا
التقرير إلى الجمعية العامة العادية.

رأي محافظ الحسابات بالمصادقة بتحفظ أو بدون تحفظ
على انتظام و صحة القوائم المالية و كذا صورتها
الصحيحة, أو عند الاقتضاءء رفض المصادقة المبرر كما

1- يعبر محافظ الحسابات من خلال رأيه؛ على
أنه أدى مهمة الرقابة المسندة إليه طبقا لمعايير المهنة
وعلى أنه تحصل على ضمان كاف بأن الحسابات
السنوية لا تتضمن اختلالات معتبرة من شأنها المساس

1- حتى يكون التعبير عن رأيه مؤسساء يقوم
لأهمية النسبية للمعاينات التي قام بها والطابع
لمعتبر للاختلالات التي اكتشفها.

1- يحدد محافظ الحسابات ماإذا كانت
لحسابات السنوية قد تم إعدادها طبقا للقواعد والمبادئ
لمحاسبية المنصوص عليها في القانون رقم 11-07
لمؤرخ في 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي؛ والنصوص المتعلقة به.

1 - تتضمن الحسابات السنوية الخاضعة لتعبير
محافظ الحسابات عن ر أيه؛ كل من الميزانية وحساب
لنتائج وجدول تدفقات الخزينة وجدول تغير روّوس
لأموال الخاصة وكذا الملحق.

يتم توقيع القوائْم المالية من قبل مسؤول جهاز
لحسابات وتتضمن هذه التأشيرة توقيعها بالحروف
لأولى تسمح بالتعرق على القوائم المالية المدققة.

1- لا يسري رأي محافظ الحسابات, إلا على
إشارة إلى رقم السنة المالية السابقة, بالنسبة لكل
قسم. كما نص عليه القانون رقم 11-07 المؤرخ في 25
نوفمير سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.
رأي محافظ الحسابات حول الحسابات الفردية :


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- اسم وعئوان محافظ الحسابات و رقما عتماده
ورقم التسجيل في الجدول»

- عنوان يشير إلى أن الأمر يتعلق بتقرير
محافظة الحسابات لكيان محدد بوضوح وأنه يخص
سنة مالية مقفلة بتاريخ إقفال دقيق.

يتمحور هذا التقرير حول جزءين:

- الجزء الأول: التقرير العام للتعبير عن الرأي.

- الجزء الثاني: المراجعات و المعلومات الخاصة

القسم الأول

الجزء الأول: التقرير العام للتعبير عن الرأي

1 مقدمة:
لتذكير بطريقة وتاريخ تعيينه,
ذكر تاريخ إقفال السنة المالية المعنية,
لإشارة إلى أن القوائم المالية قد تمَّوقفها من
طرف الجهاز المؤهل في الكيان,

- التذكير بمسؤولية المسيرين في الشر كة عند
إعداد القوائم المالية,

- التذكير بمسؤوليته في التعبير عن ر أيه حول
القوائّم المالية,

- تحديد إذا تمإرفاق التقرير بالميزانية وجدول
حساب النتائج وجدول تدفقات الخزينة وجدول
تغيرات رأس المال وكذا الملحق عند الاقتضاء.

1 -الرأي حول القوائم المالية :

- يشير إلى أهداف وطبيعة مهمةالمراقبة, مع
المهنة وأنها تشكل قاعدة منطقية للتعبير عن رأيه حول
الحسابات السنوية,

- يعبر عن رأيه حول الحسابات السئوية: الذي

- رأي بالقبول:

يتم التعبير عن الرأي بالقبول من خلال مصادقة
محافظ الحسابات على القوائم المالية بأنّها منتظمة
وصادقة في جميع جوانبهاا لمعتبرة.وفقاللقواعد

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

والمبادئ المحاسبية المعمول بهاء كما تقدم صورة مطابقة

للوضعية المالية و وضعية الذمة والنجاعة و خزينة
تتطابق المعلومات الواردة في ملحق القوائًم

المالية مع القوائْم المالية المعدة التي تفسرها.

طابع حيادي. موجهة إلى تنوير قارئ الحسابات

- رأي بتحفظ ) أو بتمفطات)؛

يتم التعبير عن الرأي بتحفظ (أو بتحفظات) من

خلال مصادقة محافظ الحسابات بتحفظ على القوائم
المعتبرة وفقاللقواعد و المبادبئ المحاسبية سارية
المنصرمة وكذا الوضعية المالية وممتلكات الكيان فى

مع تقدير حجمها إذا أمكن قصد إبراز تأثيرها في
النتيجة والوضعية المالية للكيان. 1
- رأي بالرفض:
يتم التعبير عن الرأي بالرفض من خلال رفض
مبرر بوضوح من طرف محافظ الحساباتء؛ المصادقة
على القوائم المالية و أنه لم يتمإعدادهافي جميع
جوانبها المعتبرة وفقا للقواعد و المبادئ المحاسبية
سارية المفعول.
قبل التعبير عن الرأي. التحفظات التي دفعته إلى
رفضه للمصادقة مع تقدير إذا أمكن ذلك؛ قصد إبراز
تأثيرها حول النتيجة و الوضعية المالية للكيان.

1 - فقرة الملاحظات:

يتضمن التقرير العام للتعبير عن الر أي في فقرة
منفصلة: يتم إدراجها بعد التعبير عن الرأي؛ ملاحظات
تهدف إلى لفت انتباه القارئ لنقطة أو لعدة نقاط
تتعلق بالحسابات السنوية دون التشكيك في الرأي
المعبر عنه وفي حالة وجود شكوك معتبرة مبينة بشكل
وجيه في الملحق؛ بحيث يرتبط حلها بأحداث مستقبلية
الحسابات بإبداء الملاحظات الضرورية.


Page 15:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

الجزء الثاني: المراجعات و المعلومات الخاصة

1 - يتمحور هذا الجزء المعنون "المراجعات
والمعلومات الخاصة" حول الفقرات الثلاث المنفصلة:

- الخلاصات الناتجة عن بعض المراجعات الخاصة؛

- المخالفات والشكوك التى لا تؤثر فى الحسابات

-المعلومات التي يوجب القانون على محافظ
الحسابات الإشارة إليها.

1 - يؤدي محافظ الحسابات مهمته المتعلقة
بفحص الحسابات السنوية وإعداد تقريره العام المتعلق
بالتعبير عن الرأي» في أجل قدره خمسة وأر بعون (45)
يوماابتداء من تاريخ استلام الحسابات السنوية

يجب أن يتطابق تاريخ التقرير مع تاريخ الانتهاء
لفعلي من مهمة الرقابة.

1- إذا تعلق الأمر بشركة محافظي الحسابات»
أو الشركاء أو المساهمين أو المسيرين لهذه الشركة

1- يتم إعداد وتوقيع تقرير مشترك للتعبير
عن الرأي في حالة تعدد محافظي الحسابات الممارسين.

في حالة الاختلاف في الرأي بين محافظي

الفصل الثاني
معيار تقرير التعبير عن الرأي حول الحسابات المدعمة
والحسابات المدمجة

2- يهدف معيار تقرير التعبير عن الرأي حول
لحسابات المدعمة والحسابات المدمجة المنصوص عليها
في المواد من 31 إلى 36 من القانون رقم 11-07 المؤرخ
في 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي
مالي, إلى التعريف بالمبادئ الأساسية وتحديد كيفيات
رأي محافظ الحسابات.

2- تطبق أحكام المادة 732 مكرر 4 من القانون
لتجاري والنقاط 3.1.2.1: 4.1: 6.15.1 و7.1 المذكورة
أعلاه» على إجراء التعبير عن الرأي حول الحسابات
لمدعمة والحسابات المدمجة. /

2- يتم إعداد تقرير التعبير عن رأي محافظ
لحسابات حول الحسابات المدعمة والحسابات المدمجة,
وفق المبادئ الأساسية وكيفيات تطبيقها المنصوص
لحسابات الفردية.

2 لا يختلف تقرير التعبير ع نالرأي على
لحسابات المدعمة والحسابات المدمجة: عن التقرير
لعام, في جزئه الأول؛ إلا في المصطلحات المستعملة في
تعريف الحسابات الخاضعة لدراسة محافظ الحسابات. ‏

2- يكون التقرير العام حول الحسابات الفردية
وتقرير التعبير عن الرأي حول الحسابات المدعمة
والحسابات المدمجة اللذان يستجيبان إلى التزامين
المعلومة.

الفصل الثالث
معيار التقرير حول الاتفاقيات المنظمة

3- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل
محافظ الحسابات بخصوص الاتفاقيات المنظمة وكذا
محتوى التقرير الخاص لمحافظ الحسابات.

23- يتعين على محافظ الحسابات تذكير
لمسيرين فى الشركة: لاسيما أثناء إعداد رسالة مهمته,
لاتفاقيات المنظمة. قصد السماح له بإعداد تقريره
لخاص» حسب مفهوم أحكام المادة 628 من القانون
لتجاري.

و يتحقق من تطابق هذه المعلومات مع الوثائق
لأساسية التى استخرجت منها.

23- تعد اتفاقيات منظمة كل الاتفاقياتء. عدا
تلك المتعلقة بالعمليات الجارية؛ والمبرمة في ظروف
عادية على نحو مباشر أو غير مباشر أو عن طريق
وسيطء بين الشركة والأشخاص المعنيين الآتين:

- رئيس مجلس إدارتهاء

- رئيسها مديرها العام,

- أحد أعضاء مجلس إدارتهاء

- عضو من أعضاء المكتب المسير أو من مجلس
المراقبة,

الإدارة:


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- الأشخاص المعنويون أعضاء مجلس الإدارة:
- المسيرون والمسيرون المتضامنون»
-المساهمون أو الشركاء الحاملون لمساهمة

3 - يرتبط تدخل محافظ الحسابات المتعلق
بالاتفاقيات المنظمة, بالتدخلات الخاصة الأخرى التى
تهدف إلى ضمان اطلاع المساهمين والمشاركين والغيرء
على الوقائع والوضعيات والمعلومات التي تجب الإشارة

3- يعد التبليغ الإجباري من طرف المسير
الرئيسى للكيان إلى الأجهزة فى الشركة وإلى محافظ
الحسابات بقائمة وموضوع الاتفاقيات المتضمنة
عمليات جارية ومبرمة في ظروف عادية؛ مصدر
معلومات يمكنه عند الاقتضاءء, تحديد الاتفاقيات التي
يكون موضوعها غير جار ظاهرياء بالنظر إلى معرفته
العامة بالكيان وأنشطته.

3- عند دراسة المعلومات المقدمة من طرف
المديرية المكلفة بتحديد الأطراف المرتبطة والعمليات
على العمليات المنجزة مع الأشخاص المعنيين ويمكنه
لمعلومات التي قدمت له.

3- إذا تم إخطار محافظ الحسابات باتفاقيات أو
قام باكتشافهاء يحصل على المعلومات اللازمة لتقدينها
في تقريره الخاص؛ طبقا لاسيما لأحكام المادة 628 من
لقانون التجاري أو القوانين الأساسية وهي:

- عد الاتفاقيات الخاضعة لموافقة الجمعية العامة أو
لجهاز التداولي المؤهل,

- أسماء أعضاء مجلس الإدارة أو المديرين العامين
لمعنيين أو أعضاء المكتب المسير أو مجلس المراقبة,
حسب الحالة؛ والمسيرين أو الشركاء فى الشركات ذات
لمسؤوليةالمحدودة أوى أي من الأشخاص المعنيين
لآخرين المنصوص عليهم في القانون أو الأنظمة أو
لقوانين الأساسية,

- طبيعة و موضوع هذه الاتفاقيات»

- ظروف إبرام هذه الاتفاقياتء لاسيما الإشارة
إلى الأسعار أو التعريفات المطبقة والرسومات
والعمولات المقدمة,. وآجال الدفع الممنوحة,. والفوائّد
المشترطة والضمانات الممنوحة, وعند الاقتضاءء. كل

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

لمؤشرات الأخرى التي تسمح للمساهمين و الشركاء أو

3- يقدم محافظ الحسابات تقريرا خاصا حول
لاتفاقيات المنظمة, موجها لإعلام أعضاء الجمعية العامة
والجهاز التداولي المؤهل الذي تم استدعاؤه للموافقة أو
لفصل في تقريره؛ طبقا لاا سيما لأحكام المادة 628 من
لقانون التجاري والأنظمة الأساسية.

يتضمن هذا التقرير الخاص الاتفاقيات التي تم
إخطار محافظ الحسابات بها أو التى اكتشفها بمناسبة
أداء مهام الرقابة المسندة إليه. 0

لا يقدم محافظ الحسابات في تقريره الخاص؛ بي
حال من الأحوال؛ أي رأي حول جدوى أو صحة أو ملاءمة

3- يجب على محافظ الحسابات أن يقوم
بالتذكير في تقريره الخاص؛ بوجود الاتفاقيات الموافق
عليها في السنوات السابقة من طرف الجمعية العامة
والجهاز التداولي المؤهلء و التي لا تزال سارية المفعول,
وذلك بناء على المعلومات المقدمة من طرف جهاز
التسيير المؤهل.

3- يشير محافظ الحسابات في تقريره
جهاز التسيير المؤهلء الذي يقرر عرضها على الجمعية
لعامة وعلى الجهاز التداولي المؤهل لضمان إلغائهاء
إلى الظروف التي كانت السبب في عدم تطبيق إجراء

يعرض محافظ الحسابات التفسيرات المقدمة بهذا
لصدد من طرف المسيرين في الشركة. ضمن تقريره.

53- عندما يكتشف محافظ الحسابات اتفاقية
لمتعلق بالعملية الجارية التي تمت ضمن شروط عادية,
بغرض تحديد ما إذا تعلق الأمر باتفاقية منظمة أولا.

في حالة ما إذا كان يجب أن تكون الاتفاقية
مرخصة. فإنه يقوم بإعلام الأشخاص المشكلين لإدارة
المختصء حسب ما تنص عليه لا سيما أحكام المادة 628
من القانون التجاريء كما يقوم بإعداد التقرير الخاص
نتيجة لذلك ويرسله إلى الجمعية العامة العادية.


Page 17:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

الفصل الرابع
معيار التقرير حول المبلغ الإجمالي لأعلى خمسة (5)
أى عشرة (10) تعويضات

4- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئّ
لأساسية وتحديد كيفيات التقرير الخاص حول المبلغ
لإجمالي لأعلى خمسة (5) أو عشرة (10) تعويضات وكذا
محتوى التقرير الخاص لمحافظ الحسابات.

4 - يعتبر إعداد كشف مفصل عن التعويضات
لمدفوعة لخمسة (5) أو عشرة (10) أشخاص الأعلى أجرا
لذي يتم تسليمه إلى محافظ الحسابات؛ من مسؤولية
لجهاز المسير للكيان.

ويتضمن هذا الكشف:

- التعويضات الخام التي تشمل كل الامتيازات

-التعويضات المدفوعة للأشخاص الأجراء
والأجراء العاملين بالتوقيت الجزئي والأجراء العاملين
في فروع في الخارج.

يتأكد محافظ الحسابات من أن المبلغ الملفصل
للتعويضاتء يتطابق مع المعلومات المتحصل عليها
التي دقق فيها مسبقاء ويعد على هذا الأساس التقرير
الخاص بالمصادقة لإثبات التعويضات المنصوص عليها
في الأحكام القانونية المذكورة أعلاة.

معيار التقرير حول الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين

5- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
لأساسية وتحديد كيفيات التطبيق التي تخص تدخل
محافظ الحسابات المتعلق بالامتيازات الخاصة الممنوحة
لمستخدمى الكيان وكذا محتوى التقرير الخاص لمحافظ

5- يفحص محافظ الحسابات: جميع الامتيازات
لخاصة و المعتبرة الممنوحة لمستخدمى الكيان المعنى,
لحسابات السنوية وتطبيقا للواجبات المهنية. ‏ .

5- تتمثل الامتيازات الخاصة: النقدية أو
لاتتعلق بالتعويض العادي أو المعتاد للخدمات المقدمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يعد الكيان كشفا سنويا اسميا للامتيازات الخاصة
تتم المصادقة على مبلغها الإجمالي من طرف
محافظ الحسابات, استنادا إلى المعلومات المقدمة وتلك
5- عند بداية مهمةالرقابة على حسابات
لكيان: يحصل محافظ الحسابات من الجهاز المسير
للكيان: على قائمة المستخدمين الذين استفادوا من
لامتيازات الخاصة المنصوص عليها أو غير المنصوص
الفصل السادس
معيار التقرير حول تطور نتيجة السنوات الخمس (5)
الأخيرة والنتيجة حسب السهم أو حسب الحصة في
الشركة
6 - طبقا لأحكام المادة 678 (فقرة 6) من القانون
التجاريء يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل
الدورة والنتيجة حسب السهم أو حسب الحصة في
الشركة. للسنوات الخمس (5) الأخيرة أو كل دورة
مقفلة منذ تأسيس الشركة أو دمجها في شركة أخرى
في حالة ما إذا كان العدد أقل من خمسة (5) ويهدف

6- يقوم محافظ الحسابات بعرض تطور
يطبقها بعنوان الدورة المحاسبية المعتبرة.

6- يتم إعداد تطور النتيجة في شكل جدول
على مدى الخمس سنوات الأخيرة؛ يعرض العناصر
التالية :

- الضريبة على الأرباح,

- عدد الأسهم أو حصص الشركة المكونة لرأس المال
الشركة,

- النتيجة حسب السهم أوحصة الشركة,

- مساهمات العمال في النتيجة.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفصل السابع
معيار التقرير حول إجراءات الرقابة الداخلية
7- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
أنظمة المحاسبة والرقابة الداخلية من طرف محافظ
لحسابات وكذا محتوى تقريره الخاص.
من قبل الكيان قصد تجنب مخاطر الأخطاء المعتبيرة فى
مجمل الحساباتء وكذا الإثباتات المتعلقة بتدفقات
لعمليات والأحداث المحاسبية للفترة؛ وأرصدة حسابات
نهاية الفترة, وكذا عرض القوائم المالية والمعلومات
لمقدمة ضمن ملحق الحسابات.

7- عندما يقومالكيان بإعداد تقرير حول
إجراءات الرقابة الداخلية؛ بموجب الأحكام التنظيمية,
والمحاسبية, يقوم محافظ الحسابات بتقديم تقرير خاص
يقدر من خلاله صدق التقرير المرسل من قبل الكيان
للجمعية العامة والجهاز التداولي المؤهل. استنادا

يتضمن هذا التقرير تقيد ق المعلومات
الواردة في تقرير الكيان وليس حول الإجراءات في حد
ذاتها.

7- يتضمن التقرير الخاص لمحافظ الحسابات
حول إجراءات الرقابة الداخلية, الذي يتم إرساله إلى
الجمعية العامة:

- عنوان التقرير والمرسل إليه و تاريخ و أهداف

- فقرة تتضمن وصفا للواجبات المطبقة من أجل
إبداء الرأي حول المعلومات الواردة في تقرير الكيان,
حول المعلومات الواردة في تقرير الكيان.

الفصل الثامن

8- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
محافظ الحسابات بالنسبة إلى الاتفاقية المحاسبية
القاعدية حول استمرارية الاستغلال التى يستند إليها
إعداد الحساباتء بما فيها التقييم الذي تم إعداده من

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

طرف المديرية حول قدرة الكيان على متابعة استغلاله
أو نشاطه وكذا محتوىالتقرير الخاص لمحافظ

8- يقدر محافظ الحسابات عند التخطيط
وأداء مهمة المراقبة. صحة استعمال الاتفاقية المحاسبية
القاعدية حول استمرارية الاستغلال لإعداد الحسابات»
من طرف المديرية؛ وفق ما تنص عليه أحكام المادة 6 من
القانون 11-07 المؤرخ في 25 نوفمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه وأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 156 المؤرخ في 26 مايو سنة 2008 والمتضمن تطبيق
أحكام القانون المتضمن النظام المحاسبي المالي.

8- يحلل محافظ الحسابات في إطار مهمته,
بعض الوقائّع أو الأحداث المأخوذة بعين الاعتبار جملة
أو كل على حدى والتي تشكل مؤشرات تؤدي إلى
التساوؤل حول إمكانية استمرارية الاستغلال لا سيما:

1 مؤشرات ذات طبيعة مالية:

- رؤوس الأموال الخاصة السلبية,

- عدم القدرة على الدفع للدائنين عند الا استحقاق2

- قروض لأجل ثابت بلغت تاريخ استحقاقهاء دون
- اللجوء المبالغ فيه للقروض قصيرة الأجل قصد
تمويل الأصول طويلة الأجل,
- مؤشرات سحب الدعم المالي من طرف المقرضين
أو الدائنين»
-القدرة على التمويل الذاتى غير الكافى
والمستمرء
- النسب المالية الرئيسية غير الإيجابية,

- خسائر الاستغلال المكررة أو التدهور المعتبر
لقيمة أصول الاستغلال»

- توقيف سياسة توزيع أرباح الأسهم,

- عدم القدرة في الحصول على التمويل من أجل
تطوير منتجات جديدة أو استثمارات حيوية أخرى.

2/ مؤشرات ذات طبيعة عملية :
- مغادرة المستخدمين الرئيسيين دون استخلافهم,
- خسارة صفقة مهمة أو إعفاءء أو رخصة أو ممول


Page 19:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

3/ مؤشرات أخرى :

- عدم احترام الالتزامات المتعلقة برأسمال
الشركة أو التزامات قانونية أساسية أخرى,

- الإجراءات القضائية الجارية ضد الكيان التى
يمكن أن تكون لها آثار مالية لا يمكن للكيان مواجهتها.

8- يطلع محافظ الحسابات على مستوى
المديرية, على الوقائْع أو الأحداث التي هي على دراية
بهاء والتي يمكن أن تتدخل لاحقا في الفترة التي شملها
تقييمه؛ ويمك أن تؤثر على ا ستمرارية الاستغلال.

8- عندما تحدد الوقائع أو الأحداث التي يمكن
أن تؤثر على استمرارية الاستغلال: فإن محافظ

- يدرس خطط عمل المديرية لمواجهةالمشاكل

- يجمعالعناصر الأساسية المقنعةالكافية
والملائمة لتأكيد أو لنفي وجود شك معتبر بشأن
استمراريةالاستغلال»

8 - يتخذ إجراء الإنذار المنصوص عليه لاا سيما
في أحكام المادة 715 مكرر 11 من القانون التجاريء
عندما تؤكد الوقائع والأحداث المحللة من طرف محافظ
الحسابات» بناء على حكمه الخاص؛: شكا بليفا حول
استمرارية الاستغلال.

8- عندما يلاحظ محافظ الحسابات تآخرا
معتبرا وغير اعتيادي في ضبط الحسابات السنوية؛ لا
سيما عند تطبيق أحكام المادة 676 من القانون ا لتجاري
الجمعية العامة العادية والجهاز التداولي المؤهلء فإنه
يستفسر عن الأسباب التى أدت إلى ذلك.

الفصل التاسع

معيار التقرير المتعلق بحيازة أسهم الضمان

9- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق التى تخص تدخل
محافظ الحسابات المتعلق بأسهم الضمان التي يجب أن
يحوزها أعضاء مجلس الإدارة أو أعضاء مجلس المراقبة
لشركات الأسهم وكذا محتوى تقرير محافظ الحسابات.

9- يفحص محافظ الحسابات تحت مسؤوليته:
‎١‏ حترام الأحكام القانونية و أحكام القانون الأساسي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مجلس الإدارة وأعضاء مجلس المراقبة؛ ويجب أن تمثل
هذه الأسهم على الأقل 9620 من ر أسمال الشركة؛ وفقا
لأحكام المادة 619 من القانون التجاري كما يشير عند
وجهاز تداولي مؤهل.

9- لا يصيغ محافظ الحسابات خلاصات حول
إلى الأجهزة المختصة المؤهلة وإلى الجمعية العامة.

يؤدي غياب الإشارة للاختلالات إلى اعتبار ضمنيا
أن محافظ الحسابات لم يكتشفها أثناء القيام بواجباته.

9- عندما يلاحظ محافظ الحسابات مخالفات
مرتبطة بحيازة الأسهم من طرف أعضاء مجلس الإدارة
وأعضاء مجلس المراقبة؛ يعلم مجلس الإدارة أو مجلس
المراقبة بذلك: حسب الحالة.

يحق للمجلس إجراء التسويات الملائمة.

9- تطبيقاء لأحكام المادة 660 من القانون
التجاري على الخصوصء يشير محافظ الحسابات عند
الاقتضاء. إلى المخالفة في شكل تقريرء فى أقرب
اجتماع للجمعية العامة والجهاز التداولي المؤهل.

9- لا تطبق أحكام هذا الفصل عندما يكون رأس
المال الاجتماعي للكيان كليا أو بالأغلبية من حيازة
الدولة» ويعفى محافظ الحسابات من تقديم تقرير.

الفصل العاشر

معيار التقرير المتعلق بعملية رفع رأس المال

0- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل
أحكام المادة 700 (ا لفقرة3)منالقانونا لتجاري عند
رفع رأسمال الشركة وكذا محتوى التقرير الخاص

0 - يتأكد محافظ الحسابات من أن المعلومات
الواردة في تقرير الهيئة المختصة المقدم للجمعية العامة
المستدعاة لترخيص عملية رفع رأسمالء. تشمل على
الخصوص :

- مبلغ وأسباب رفع ر أسمال المقترح,

- أسباب اقتراح إلفاء الحق التفاضلي في
الاكتتاب»

- كيفيات تحديد سعر الإصدار.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

0- يتضمن تقرير محافظ الحسابات المقدم
لذي يرخص رفع رأس المال؛ على ا لخصوص المعلومات
- فقرة تتضمن الفحوصات المنجزة ولا سيما حول
كيفيات تثبيت سعر الإصدار وحول احترام الحق

- خلاصات تشير إلى ملاحظات أو إلى غياب
ملاحظات حول عملية رفع ر أس المال.

لا يصرح محافظ الحسابات بمدى ملاءمة عملية
رفع رأس المال.

الفصل الحادي عشر
معيار التقرير المتعلق بعملية تخفيض رأس ال مال

1 - يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل
محافظ الحسابات كما هو منصوص عليها على الخصوص
في المادة 712 (الفقرة 2) منالقانون التجاري عند
تخفيض ر أس المال وكذا محتوى التقرير الخاص لمحافظ

1 - يدرس محافظ الحسابات إذا كانت أسباب
وشروط تخفيض رأس المال المقرر تستند إلى القانون

- أن عملية التخفيض لا تخفض مبلغ ر أس المال
أقل من الحد القانوني الأدنى:

- احترام المساواة بين المساهمين أو المشاركين,

- احترام مجموع الأحكام القانونية والتنظيمية

1- يتضمن تقرير محافظ الحسابات المقدم
للجمعية العامة غير العادية وللجهاز التداولي المؤهل
الذي يرخص تخفيض ر أس المال؛ على الخصوص
المعلومات الآتية:

- التذكير بالنصوص التشريعية والتنظيمية

- خلاصات تشير إلى ملاحظات أو إلى غياب
ملاحظات حول عملية تخفيض ر أس المال.

لا يصرح محافظ الحسابات بمدى ملاءمة عملية
تخفيض ر أس المال.

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

1- عندما يقوم مجلس الإدارة و جهاز التسيير
يتأكد محافظ الحسابات من أن هذه العملية قد تم
ترخيصها من طرف الجمعية العامة والجهاز التداولي
لمؤهل.

1- في حالة سماح الجمعية العامة و الجهاز
لتداولي المؤهلء لمجلس الإدارة أو جهاز التسيير المؤهل
حسب الحالة؛ بشراء عدد قليل من الأسهم الخاصة قصد
إلغائها. لتسهيل رفع ر أس المال أى إصدار سندات قابلة
للتحويل إلى أسهم أو الدمج أو الانقسام؛ يصرح محافظ

1- في حالة ما إذا نتج تخفيض رأس المال عن
شاملة أو تبعا لقرار قضائىء يحدد محافظ الحسابات
لم تكن من النوع الذي يمس بالمساواة بين المساهمين.

الفصل الثاني مشس

معيار التقرير المتعلق بإصدار قيم منقولة أخرى

2- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بللمبادئ
محافظ الحسابات عند إصدار قيم منقولة أخرى وكذا
محتوى تقرير محافظ الحسابات.

2- إذا طلب من الجمعية العامة غير العادية أن
لقيما لمنقولة أو سندات الاكتتاب. يتحقق محافظ
لحسابات من أن المعلومات الضرورية والكافية قد تمّ
إدراجها في تقرير الهيئة المختصة؛ ويقدر ماإذا كان
وكذا حول أسباب اقتراح إلغاء حق التفاضل في
لاكتتاب عند الاقتضاء.

2- يقوم محافظ الحسابات بإعداد تقرير أول
يرسله إلى الجمعية العامة غير العادية وإلى الجهاز
سعر إصدار سندات رأس المال الواجب إصدارها ويعبر
عند الاقتضاءء عن استحالة إبداء الرأي حول الشروط
لنهائية التي يمكن من خلالها القيام بالإصدار لاحقا.

2- يفحص محافظ الحسابات احتواء تقرير
لجهاز المختص على كل البيانات المفيدة حول سير
شؤون الشركة منذ بداية السنة المالية الجارية, وكذا إذا
لم تعقد بعد الجمعية العامة والجهاز التداولي المؤهل
لمستدعى للبت فى الحسابات خلال السنة المالية


Page 21:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

2- يفحص محافظ الحسابات احترام الأحكام
لمنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية
ويتاكد من أن التقرير واضح بشكل كاف: خصوصا حول
أسباب الإصدار, وعند الاقتضاءء, حول اقتراح إلغاء حق
لتفاضل فى الاكتتاب وكذا حول كيفيات تحديد سعر
إصدار سندات رأس المال الواجب إصدارها.
يتأكد محافظ الحسابات في حالة وجود اقتراح
لعمليةالخاضعة لمصادقة المساهمين وأنه لا يمس
بالمساواة بين المساهمين.

2- يتضمن التقرير الأول لمحافظ الحسابات
لمقدم للجمعية العامة غهير العادية و الجهاز التداولي
لمؤهل الذي يرخص الإصدار المفوض للهيئة المختصة,
لمعلومات الآتية:

- التذكير بالنصوص التشريعية و التنظيمية
من كيفيات تحديد سعر إصدار سندات رأس المال
الواجب إصدارهاء مثلما هي مبينة في التقرير المنجز

حول كيفيات تحديد سعر إصدار سندات رأس المال

الواجب إصدارهاء

- الإشارة إلى استحالة إبداء رأي حول الشروط

النهائية للإصدار وأنه سيتم إصدار تقرير تكميلي عند
- يحرر خلاصة حول صدق المعلومات المقدمة

بالأرقام المأخوذة من حسابات الشركة والواردة في

- يقدم ملاحظات, لا سيمافي حالة نقص

المعلومات في تقرير الجهاز المفتص حول عناصر حساب
سعر إصدار سندات رأس المال الواجب إصدارها أو

2- عند الانتهاء من العملية. يحرر محافظ
الحسابات تقريرا تكميليا من خلاله:

- يقدر المعلومات المقدمة في تقرير الجهاز المختم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

شكل العملية بالنظر إلى التصريح الممنوح من قبل

- يدلي برأيه. بالنظر إلى الشروط النهائية

للإصدار؛ حول المبلغ النهائي وكذا حول تأشير الإصدار

تسمح بدخول ر أس المالء المقدر مقارنة بروّوس الأموال
الفصل الثالث عشر

معيار التقرير المتعلق بتوزيع التسبيقات على أرباح
الأسهم

3ح- يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل
أرباح الأسهم من قبل مؤسسة تجارية: وكذا محتوى

3- يتحقق محافظ الحسابات من أن الميزانية
أرباح الأسهم. تظهر احتياطات ونتائج صافية قايلة
للتوزيع؛ كما هو محدد في القانون وتكفي للسماح

3- يحرر محافظ الحسابات تقريرا يصادق من
خلاله على مطابقة مبلغ التسبيقات على أرباح الأسهم
المقررة للنقطة 2.13 أعلاه.

3- يقوم محافظ الحسابات بإعداد تقريرء
بمناسبة قرار مرتقب لدفع التسبيقات على أرباح
الأسهم. يتضمن على الخصوص البيانات الآتية:

- أهداف تدخل محافظ الحسابات»:

- الجهاز المختص لضبط الحسابات قصد إجراء
توزيع الأرباح على الأسهم و تحديد مبلغ هذه

- خلاصة حول عملية التوزيع المرتقبة.
معيار التقرير المتعلق بتحويل الشركات ذات الأسهم

4 - يهدف هذا المعيار إلى التعريف بالمبادئ
الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بتدخل


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

محافظ الحسابات بخصوص تحويل شركة ذات أسهم
إلى شركة من شكل آخر وكذا محتوى تقرير محافظ

4- إذا تمت عملي ةالتحويل خلال السنة
المالية. يتم ضبط حسابات وسيطة من طرف الجهاز
المختص للكيانء. تكون هذه الحسابات موضوع تقرير
محافظ الحسابات.

- فقرة حول الواجبات المنجزة,
ملاحظات معبر عنهاء مع التأكد على الخصوص من أن
الفصل الخامس عشرى

معيار التقرير المتعلق بالفروع والمساهمات والشركات
المراقبة

الأساسية وتحديد كيفيات التطبيق المتعلقة بواجبات
محافظ الحسابات حول تحديد الفروع والمساهمات
والشركات المراقبة حسب مفهوه المادة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 156 المؤرخ في 26 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه.والعمليات المرتبطة بهاء وكذا حول
سنة 2007 والمتعلق بالنظام المحاسبي المالي المذكور
أعلاة.

5 - يلزم محافظ الحسابات بإلحاق تقريره العام
للتعبير عن الرأي بتقرير متعلق بوضعية المساهمة أو
اكتساب أكثر من نصف ر أسمال الشركة:؛ خلال السنة
المالية. وذلك بإيراز مايأتى على الخصوص :

- الاسم و مقر الشركة

- ر أسمال الشركة

- الحصة المكتسبة من ر أسمال الكيان»

- تكلفة الاكتساب بالعملة الوطنية, وبالعملة

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

قر ان مؤرخ في 10 ربيع الأول هام 1435 الموافق 12
يناير سنة 2014 يحدد كيفيات تسليم تقارير
محافظ الحسابات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 156-08 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو سنة
8 والمتضمّن تطبيق أحكام القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمير
سنة 2007 والمتضمّن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-11 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 26 مايو سنة
1 الذي يحدّد معايير تقارير محافظ الحسابات
وأشكال وآجال إرسالهاء لا سيّما المادّة 7 منه,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 15 شعبان
عام 1434 الموافق 24 يونيو سنة 2013 الذي يحدد

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 202-11 المؤرخ في 23 جمادى الثانية
عام 1432 الموافق 26 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تسليم تقارير
محافظ الحسابات.

المادّة 2: التقارير المنصوص عليها في القرار
المؤرخ في 24 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه. يجب
أن يسلّمها محافط الحساباتء؛ على الأقل قبل
خمسة عشر (15) يوما من انعقاد اجتماع الجمعية
العام ةالعادية أو نغحيرالعاديةأو هيئٌّةالتداول
المؤهلة, وذلك في مقر الكيان موضوع المراقبة,
مقابل وصل استلام.


Page 23:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

المادة 3: يجب أن توضع مختلف الوثائق
الضرورية لإعداد تقارير محافظ الحسابات تحت تصرف
هذا الأخير قبل خمسة وأر بعين (45) يوما على الأقل من
تاريخ انعقاد اجتماع الجمعية العامة العادية أو هيئّة
التداول المؤهلة.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1435
الموافق 12 يناير سنة 2014.

كريم جودي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايى سنة 2012, يحدد تصنيف

المركز الوطني للسينما والسمعي البصري

وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-04 المؤرخ
في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004
والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي

وتغيير 35 يته,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 1! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للسينما
والسمعي البصريء,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 يناير سنة 2007
والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المركز الوطني
للسينما والسمعي البصري؛

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 13 من
المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه
يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف المركز الوطني
للسينما والسمعي البصري وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2: يصنف المركز الوطني للسينما
والسمعي البصري في الصنف أ القسم 3.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمركز الوطني للسينما والسمعي البصري
وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء. طبقا
للجدول الآتي :


Page 24:
200 . 8 0 جمادى الثانية 5 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 3 برل سنة 2016 ]

- محافظ ومرمم أفلام أو متصرف
خمس (59) سنوات من الأقدمية يصفة
موظف,

- ملحق بحفظ وترميمالأفلام أو
متصرفء يثبت خمس (5) سنوات من

- متصرف رئيسي على الأقلء مرسمء
- متصرفء يثبت خمس (5) سنوات من

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- محافظ ومرمم أفلام أو متتصرف
رئيسي على الأقل. مرسمء يشبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظفء

- ملحق بحفظ وترميمالأفلام أو
متصرفء يثبت أربع 4) سنوات من

- متصرف رئيسي على الأقلء مرسم,
يشبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- متصرفء يثبت أربع (4) سنوات من

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 25:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
المناصب العلياالمذكورة في المادة 3 أعلاه, إلى رتب
تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 يناير سنة
7 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المركز
الوطني للسينما والسمعي البصري.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.
وزيرة الثقافة عن وزير المالية

الأمين ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايى سنة 2012, يحدد تصنيف
المعهد الوطني للتكوين العالي للموسيقى
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992
الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي للموسيقىء

- و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 1! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة

7 والمتضمن د المناصب العلياقفى
المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة
والسياحة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

6 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني للتكوين
العالي في الموسيقى,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطنى للتكوين
العالي في الموسيقى وكذا شروط الالتحاق بالمخاصب
العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف المعهد الوطني للتكوين العالي
في الموسيقى في الصنف ب القسم 1.
المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

التابعة للمعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى
وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول


Page 26:
.هم 0 3 30 الثانية 14355
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 3 0 0 هو

- أستاذ مساعد قسم "ب" أو أستاذ مساعد
قسم” أ" على الأقل, مرسم يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف رئيسي على الأقل, مرسم
للإدارة والمالية بصفة موظف»

- متصرفء يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ مساعد قسم "ب" أو أستاذ مساعد
قسم "أ" على الأقل؛ مرسمء
- متصرف رئيسي على الأقل؛ مرسم
يثبت سنتين 2) من الأقدمية بصفة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاهء تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا لرئيس مصلحة ورئيس فرع وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتى :

شروط الالتحاق باللناصب طريقة التعيين

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- ملحق رئيسي للادارة أى رتبة معادلة,
بهذه الصفة,

- ملحق الإدارة يثبت ست ©6) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 27:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

المادة 5: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
فرع المذكورين في المادة 4 أعلاه. من الزيادة الاستدلالية
المحددة بموجب هذا القرارء ابتداء من أول يناير سنة
008.

المادة 6: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة فى المادتين 3 و4
أعلاه. والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من
لزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية
إنهاء مهامهم في المناصب العليا المشغولة.
الماءة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات

المادة 8: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة
7 والمتعلق بالمعهد الوطني للتكوين العالي
للموسيقىء المعدل والمتمم.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

وزيرة الثقافة عن وزير المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 1033
الموافق 17 يونيى سنة 2012. يحدد تصنيفا
المعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي وشروط
الالتماق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير

سنة 2007 الذى يحدد كيفيا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ات منح الزيادة الاستدلالية

لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

العمومية,
- وبمقتضى المرسوم
0 والمتضمن تعيين أعضا

لرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
1 الموافق 28 مايو سنة

ء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ

في 9 ذي القعدة عام 1412

لموافق 12 مايو سنة 1992

والمتضمن القانون الأساسى للمعاهد الجهوية للتكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
للمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي وكذا شروط
لالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :


Page 28:
35 2 .2 :2 30 الثانية 1435
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 3 0 _ هه

- متصرف رئيسي على الأقلء أو رتبة
معادلة. مرسم.ء يثبت خمس (5) سنوات
- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت
خمس (59) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم,
يثبت سنتين 2) من الأقدمية بصفة
موظف.

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مفتش في التكوين الفنيء » مرسمء
يثبت سنتين 2) من الأقدمية بصفة
موظف,

- أستاذ التعليم الفني المتتخصص أو
أستاذ رئيس ورشة,. يثبت ثلاث (3)
سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة,
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

- ملحق الإدارة. يثبت ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- أستاذ في التعليم الفني العام أو رتبة
معادلة. يثبت ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة,
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق الإدارة. يثبت ثماني (8) سنوات

المادة 4: يستفيدالموظفون المعينون بصفة المادة 6: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يعينون
قانونية في المناصب العليا لمدير ملحقة ورئيس قسم في المناصب العليا إلى رتب تكون مهامها موافقة
ورئيس مصلحةالمذكورين فى المادة 3 أعلاه, من | لصلاحيات الهياكل المعنية.
الزيادة الاستدلالية المحددة ب 45؛ الموافقة للمستوى 3, المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
ابتداء من أول يناير سنة 2008 إلى غاية تاريخ إمضاء للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
هذا القرار. حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2012.

المادة 5: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا المذكورة فى المادة 3 أعلاه,
والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة | وزيرة الثقافة وزير المالية
الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء خليدة تومي كريم جودي
مهامهم في المناصب العليا المشغولة.


Page 29:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17
أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 17 أبريل سنة 2013.يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم.: تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
أول غغشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهوية للفنون الجميلة: في المجلس التوجيهي

1- الأعضاء الدائمون :

- السيدة حليمة حنكورء مديرة الولاية المكلفة
- يد عبد اللّه مداحء مدير الولايةالمكلة
بالتربية الوطنية,
المكلف بالشباب والرياضة»

-السيد بلحسن بوشنتوفء مفتش الوظيفة
العمومية بالولاية,

ة على مستوى الولاية,
2- الأعضاء المنتخبون :
لمدرسة,
-السيد محمد جلولء ممثل ينتخيه مدرسو
لمدرسة,
-السيدة جهيدةدراز.ءممثلةينتخبها
لمستخدمون الإداريون والتقنيون.
3- أعضاء يعيّنهم مدير الولاية المكلف بالثقافة,

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 4 الموافق 5
مايى سنة 2013, يتضمن استخلاف عضى في
مجلس إدارة المسرح الجهوي بام البواقي.

عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 يعين السيد محمد

العربي تريكيء, تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم

التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427

الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي

للمسارح الجهوية؛ عضوا في مجلس إدارة المسرح

الجهوي بأم البواقيء ممثلا للمجلس الشعبي البلدي
حا

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5
مايى سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بقسنطينة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013. يعين الأعضاء
الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية؛ في مجلس إدارة

-السيد عزيز عمارء ممثلالوزير المكلف

-السيد عبد الحفيظ بلارة؛ ممثل الوزير المكلف
بالمالية,
بالداخلية والجماعات المحلية,

- السيد مرزاق الحداد؛ ممثل المسرح الوطني
الجزائريء

- السيد عبد الغانى مسعيىء ممثل المجلس الشعبى


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يلغى القرار المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي بقستطينة.

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 8
ماي و سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء اللجان
الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 8 مايو سنة 2013: يعين الأعضاء
الآتية أسماؤّهمء تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 202-09 المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009 والمتضمن إنشاء
المركز الوطنى للكتابء فى اللجان الدائمة المتتخصصة
للمركز الوطني للكتاب:

1- لجنة الإبداع والترجمة :
-السيد محمد صاريء رئيساء كاتب ومترجم
أدبي»
-السيد أحمد حمودي» مختص فى النشر
والتوزيع,
لسيد على زكيء ناقد أدبي,
لسيد عبد الرزاق دوراريء مترجم أدبيء
لسيد عبد القادر بوزيدةء مترجم وكاتب أدبي.

لسيدة زوبيدة صديق. مختصة في علوم

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

لسيدة جوهر أمحيس أوكسالء. مختصة فى

الإنجليزي والفرنسي»

الطفل,

- السيد عبد الحميد بورايوء مختص في التراث
غير المادى والكتب والحكايات الشعبية.

3- لجنة النشر والتوزيع:

الاجتماع وكاتب خواطر ثقافية,

- السيد مصطفى حدابء مختص في علم الاجتماع
وكاتب خواطر ثقافية,
والاتصال»

لسيد نور الدين عزوزء ناقد أدبيء

ِ- لسيد محمد ياسين فرفرة؛. مختص في التحليل
والإحصائيات والتحقيقات,»

لسيد بوخالفة أمازيتء ناقد أدبي,

-السيدة فتيحة حميطوشء. مختصة في الأدب
الإنجليزي والفرنسي.

4- اجنة الأنشطة المتعلقة بالكتاب:
لسيدة شافية جمامء كاتبة مقالات أدبية,

لسيد أمحند سماعيلء كتبي وناشرء


Page 31:
0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1434
الموافق 21 أكتوبر سنة 2013 , يتضمن إنشاء
اللجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية
على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
الشباب والرياضة وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-90 المؤرخ
في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب بورقلة: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 183-90 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو سنة 1990
البنيان معهدا وطنيا للتكوين العالي في العلوم
وتقنولوجية الرياضة: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 383-94 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يتاير سنة 1994
في علوم الرياضة وتقنولوجياتها بوهران إلى معهد
وطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة
في وهرانء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 52-2000
المؤرّخ في 3 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 9 مارس
سنة 2000 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين
إلى معهد وطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
والرياضة:, المتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 ر مضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 306-08 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتعلّق بالمعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03-11 المؤرخ
في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في
علوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم إلى
مدرسة خارج الجامعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 4 و6 من
المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تنشاً لدى
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالى التابعة لوزارة الشباب والرياضة وتدعى

المادّة 2 : تمارس الوصاية التربوية على مؤسسات
التكوينالعالي التابعة لوزارة الشباب
والرياضة الآتية:

- المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
بدالي ابراهيم,
-المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم
- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة
"مداني سواحي” لتقصراين,
- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشباب
- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات
- المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة
والرياضة بوهران.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادّة 3 : تتكون اللجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :
* بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

-المدير العام للتعليم والتكوين العاليين أو
ممثله. رتيساء

- مدير الدّراسات القانونية والأرشيف أو ممثله,

- مدير الموارد البشرية أو ممثله.

* بعنوان وزارة الشباب والرياضة :

-المدير المكلّف بالمواردالبشرية والتكوين
والنشاط الاجتماعي أو ممثله,

- نائب المدير المكلّف بالبرامج وتقييم التكوين أو

- مدير المدرسةالعليالعلومالرياضة
وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم,

- مدير المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم

- مدير المعهد الوطني للتكوين العالي لإطا

- مدير المعهد الوطني للتكوين

- مدير المعهد الوطني للتكوين
لشبيبة والرياضة بوهران»

-المدير المساعد ونؤاب المديرين المكلّفين
بالتسيير البيداغوجي لمؤسسات التكوين العالى
لمذكورة في المادة 2 أعلاه.

يساعدها في أشغالها.

0 جمادى الثانية عام 1435 ه
0 أبريل سنة 2014 م

المادة 4 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرتين (2)
خلال السنة الجامعية: ويمكنها أن تجتمع في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من المدير
المكلّف بالموارد البشرية والتكوين والنشاط الاجتماعيى
بوزارة الشباب والرياضة. 1

المادة 5: تضمن المديرية المكلّفة بالموارد البشرية
والتكوين والنشاط الاجتماعي بوزارة الشباب
والرياضة أمانة اللجنة.

الملدة6 : يحدّد رئيس اللجنة:؛ تاريخ ومكان
وجدول أعمال كل اجتماعء؛ ويرسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ كل اجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8)أيام.

المادة 7 : تدوّن مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه
الرئيس وأعضاء اللجنة.

يرسل المحضر إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي وإلى وزير الشباب والرياضة خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1434 الموافق
1 أكتوبر سنة 2013.

وزير التعليم العالي وزير الشباب والرياضة
محمد مباركي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


