Year: 2014, Number: 016
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 جمادى الأولى

3 مارس سنة4

قانون رقم14 - 03 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتعلق بسندات ووثائق السفر 4

قانون رقم 04-14 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتعلق بالنشاط السمعي البصري. 6

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 103 مرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.... 20

مرسوم رئاسي موؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي م همه م م ا ا 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة مستغاتم..... 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات هه ا 238

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية
صحة العمومية م ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 22013

العالي والببحث العلفي ب ع ع م ل 00

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات ممه ممم ممه ممم ممم مه ممم مم مه ممه ممه ممم مم م ممه ممه ممم مم ممم ممه ممه م ممه ممم ممم ملل 06 23

المجلس الدستودي

قرار رقم 02/ق.مد/14 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 10 مارس سنة 2014, يتعلق باستخلاف نائب في

24
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 شؤال عام 1434 الموافق 15 غشت سنة 2013, يتعلّق بحق الطابع المطبق على بطاقة

المقيم الخاصة بالأجانب له ههه ص م م ممه ص ص ص ص م 255
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات و تصنيفها و مدة العقد بعنوان الإدارة المركزية للمديرية

العامة للضرائب.. 25


Page 3:
جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

3 مارس سنة 2014 م

فهرس (تابع)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 صفر عام 1431 الموافق 8 فبراير سنة 2010 الذي يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم لم277

لثقا

كم

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف " الضريح الملكي
يفاقس” ص ا ها ا ا 28

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف ' مقر الهيئة
التنفيذية المؤقتة - الصخرة السوداء " ل ل هص ع 299

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 6 مارس سنة 2013, يتضمن فتح دعوى تصنيف "مذابح الجزائر". 30


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

قانون رقم 14- 03 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتعلق بسندات
ووثائق السفر.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 44 و45 و119
و122 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 1-77 المؤرخ في 3 صفر عام
7 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلق بوثائق سفر

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد

شروط وكيفيات إعداد وتسليم وتجديد سندات ووثائق

السفر.

المادة 2 : يجب على كل مواطن يسافر إلى الخارج
أن يكون حاملا لأحد سندات السفر الآتية :

- جواز السفرء

- جواز سفر دبلوماسي»

- جواز سفر المصلحة.

إن جوازات السفر المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه هي من نوع بيومتري إلكتروني و/أو قابل
للقراءة بالآلة.

تعتبر أيضا سند سفر رخصة المرور القنصلية
الصادرة وفقا للشروط المنصوص عليها فى المادة 11
أدثاة. 1

المادّة 3: يجب على مستخدمى الطيران المدنى
والبحارة أن يكونوا حاملين إحدى وثائق السفر الآتية :

- رخصة طيار بالنسبة لقائدي الطائرات:

- شهادة الأمن والإنقاذ لملستخدمي الملاحة الجوية

- دفتر الملاحة البحرية.

المادئة 4 : تحدد المواصفات التقنية لكل سندات
ووثائق السفر المذكورة فى المادتين 2 و3 أعلاه. وكذا
نوع الوثائق المكونة لملف الطلبء وكيفيات دراسة
الملفات وشروط الإعداد والإصدار؛ عن طريق التنظيم.

الملة 5 : لا يجوز لأي مواطن أن يحوز في آن واحد
أكثر من سند أو وثيقة سفر من نفس النوع.

المادة 6 : جواز السفر سند سفر فردي يمنح بدون
شرط السن لكل مواطن ما لم يكن محكوما عليه نهائيا
في جناية ولم يرد اعتباره.

ويثبت جواز السفر في نفس الوقت هوية
وجنسية حامله؛ ويسمح له بمغادرة التراب الوطني أو
العودة إليه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماكة 7: يعد جواز السفر باسم ولقب المعني.

بالنسبة للمرأة المتزوجة,. يذكر لقب الزوج بعد
لقب المرأة الأصلي.

المادّة 8 : تحدد مدة صلاحية جواز السفر بعشر (10)
سنوات وبخمس (5) سنوات بالتنسبة للقصر الذين يقل


Page 5:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

تسري مدة صلاحية جواز السفر من تاريخ إعداده.
لايمكن تمديد مدة صلاحية جرواز السفر
لبيومتري الإلكتروني.

المادة 9: يخضع جواز السفر عند إعداده أو تجديده
إلى حقوق الطابع طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 10: يسلم جواز السفر إلى صاحبه قور
إعداده من قبل السلطة المختصة التي أودع لديها ملف
لطلب.

يبلّغْ طالب الجواز بعملية الإعداد فورا وبجميع
لوسائل.

يتم إتلاف كل جواز سفر تمإعداده ولم يسحب من
بالسحب المرسل إليه.

وفي هذه الحالة. وباستثناء حالات القوة القاهرة,
تكون حقوق الطابع المطلوبة لاستصدار جواز سفر

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني

المادّة 11 : يسلم جواز السفر من قبل الوالي أو من
كل موظف مؤهل يفوضه لهذا الغرض

يسلم جواز السفر أو رخصة المرور القنصلية,
حسب الحالة؛ للمواطنين المقيمين أو الموجودين في
لخارج؛ من قبل روّساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية
لجزائرية أو أي موظف قنصلي مفوض لهذا الغرض.

الماذة 12 : يسلم جواز السفر الدبلوماسي وجواز
سفر المصلحة من قبل السلطات المختصة لوزارة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 13 : تسلم رخصة الطيار لقائدي الطائرات
وشهادة الأمن والإنقاذ لمستخدمي الملاحة الجوية

يسلم دفتر الملاحة البحرية من قبل السلطة
لإدارية للملاحة البحرية المحلية المختصة »وفي الخارج,
من قبل رؤساء المراكز الدبلوماسية أو القنصلية
لجزائرية.

تعد وتسلم وثائق السفر المذكورة أعلاه. طبقا

الفصل الثالث

المادة 14 : يمكن طلب تجديد جواز السفر في
الحالات الآتية :

- خلال الأشهر الستة (6) السابقة لانقضاء مد

- في حالة التأكد من استحالة وضع تأشيرات
جديدة على الأوراق المخصصة لهذا الغرض»

- عند التصريح بفقدان جواز السفر للأسباب
المبيّنة في المادة 16 أدناهء وفي هذه الحالة, تتخذ الإدارة
التي أصدرته التدابير اللازمة لجعله غير صالح
للاستعمال إذا كان تاريخ صلاحيته لم ينته.

المادة 15 : يجدد جواز السفر الدبلوماسي وجواز
سفر المصلحة وكذا وثائق السفر المذكورة في المادة 3
أعلاه طبقا للأحكام التي تسيرها.

الملة 16 : يجب التبليغ مباشرة بكل ضياع أو
إتلاف أو سرقة جواز السفر على التراب الوطني لدى

وفي الخارج» يبلغ بضياع أو إتلاف أو سرقة جواز
سفر لدى أقرب ممثلية دبلوماسية أو قنصلية جزائرية
التي تخطر بدورهاالسلطةالإدارية التي أصدرت
جواز السفر موضوع التبليغ.
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية المعنية إلى مصالح
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الفصل الرابع
أحكام جزائية

المادة 17: كل شخص يزور أو يقلد أو يحرض على

أي تحريف أو يتلف عمدا سندا أو وثيقة سفر أو

يستعمل عمدا سندا أو وثيقة سفر مزورة أو مقلدة أو
قانون العقوبات.

وإذا مسئت الأفعال المذكورة أعلاه البيانات المخزنة
في النظام البيومتري الإلكترونيء فتطبق العقوبات
المنصوص عليها في قانون العقوبات, لا سيما تلك
المنصوص عليها في المواد 394 مكرر إلى 394 مكرر7.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 18 : كل شخص يتخذ من أي سند أو وشيقة
السفر حالة مدنية غير حقيقية أو يستعمل سندا أو
وثيقة سفر مسلمة تحت حالة مدنية غير حالته المدنية
أو يستعمل حالة مدنية أخرى غير حالته المدنية
أويقوم بمحاولة الاستعمال المزور لجواز سفر الغيرء
يتعرض إلى العقوبات المنصوص عليها في المادتين 222
و223 من قانون العقوبات. 1

المادّة 19 : يتعرض الموظف الذي يسلّم وكل من
يساعد على تسليم وثيقة أو سند السفر لشخص وهو
عليها في المادة 223 من قانون العقوبات.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية ونهائية
الماذة 20 : يحدد تاريخ السحب النهائي لجواز
السفر غير البيومتري الإلكتروني قيد التداول عن
المادة 21 : تلغى أحكام الأمر رقم 77 -1 المؤرخ في
3 صفر عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلق
المادة 22 : ينشر هذاالقانون في الجريدة
حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 24 فبراير سنة 2014.

للج يميم

قانون رقم04-14 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 24 فبراير سنة2014, يتعلق
بالنشاط السمعي البصري.

- بناء على الدستورء لا سيماالموان 119 و120
و122 و2126

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 -01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 والموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 الموؤّرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات,

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -09 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,المعدل
والمتمم


Page 7:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

3 مارس سنة 2014 م

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع
- وبمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة:؛ المعدل

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03المؤرخ في 9
جمادى لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيمّة فى إطار التنميةالمستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المورخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييسء»

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 الموؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف»

- وبمقتضى القانون رقم 009-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14
شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم03-11المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول

آحكام عامة

القصل الأول
الموضوع ومجال التطبيق

المادّة الأولى : طبقا لأحكام القانون العضوي رقم
05-2 المؤرخ في 18 صفر عام1433 الموافق 12 يناير
سنة2012 والمتعلّق بالإعلام, يهدف هذا القانون إلى
تحديد القواعد المتعلقة بممارسة النشاط السمعي
البصري وتنظيمه.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

المادّة 2 : يمارس النشاط السمعي البصري بكل
المادة 2 من القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 وأحكام هذا
القانون وكذا التشريع والتنظيم ساريي المفعول.

المادئة 3 : يمارس النشاط السمعي البصري من
03 : م

- الأشخاص المعنوية التي تستفل خدمة للاتصال
لسمعي البصري التابعة للقطاع العمومي,

- مؤسسات وهيئات وأجهزة القطاع العمومي

لمرخص لهاء
- المؤسسات والشركات التي تخضع للقانون
لجزائري المرخص لها.

المادّة 4 : تنظم خدمات الاتصال السمعي البصري
لتابعة للقطاع العمومي في شكل قنوات عامة وقنوات

المادّة 5 : تتشكل خدمات الاتصال السمعي البصري
لمرخص لها من القنوات الموضوعاتية المنشأة من قبل
مؤسسات وهيئات وأجهزة القطاع العموميء أو
أشخاص معنويين يخضعون للقانون الجزائري ويمتلك
رأسمالها أشخاص طبيعيون أو معنويون يتمتعون

المادئة 6 : تمارس سلطة ضبط السمعي البصري
المنشأة بموجب المادة 64 من القانون العضوي رقم
2 - 05 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه. مهمتها وفقالأحكام هذا

المادة 7: يقصد في مفهوم هذاالقانون
بالملصطلحات الآتية :

- الاتصالات : هي كل إرسال أو بث أو استقبال
للعلامات أو الإشارات أو الكتايات أو الصور أو
الأصوات أو المعلومات مهما تكن طبيعتها بواسطة
الأنظمةالسلكية أو الراديوية أو البصرية أو غميرها
من الأنظمة الكهرومغناطيسية.

للجمهور من خدمات إذاعية أو تلفزية مهما كانت
كيفيات بثها بواسطة الهرتز أو الكابل أو الساتل.

- عمل سمعي بصري : هو كل عمل سمعي بصري
ماعدا الأعمال السينماتوغرافية والجرائد والحصص
لإعلامية, والمنوعات, والألعابء والبرامج الرياضية
لمعادة, والإعلانات الإشهارية: والاقتناء عبر التلفزيون.

- خدمة البث التلفزيوني أو قناة : هي كل خدمة
تصال موجهة للجمهور بوسيلة إلكترونية تلتقط في
آن واحد من طرف عموم الجمهور أو فنّة منه ويكون
لحصص التي تحتوي على صور و أصوات.

- خدمة البث الإذامي أو قناة : هي كل خدمة
تصال موجهة للجمهور بوسيلة إلكترونية تلتقط في
آن واحد من طرف عموم الجمهور أو فنّة منه ويكون
لحصص التي تحتوي على أصوات.
للاتصال السمعي البصري ذات المنفعة العامة التي
يضمنها كل شخص معنوي يستغل خدمة للاتصال
السمعي البصريء في ظل احترام مبادئ المساواة

والموضوعية والاستمرارية والتكيف.

- القناة العامة : هي قناة تحتوي تشكيلتها برامج
تلفزيونية أو سمعية موجهة إلى الجمهور الواسع
والثقافة والتربية والترفيه.

- القناة المشفرة : هي خدمة البث التلفزيوني
التي تكون إشارتها مرمزة جزئيا أو كليا بواسطة
وسيلة ترقيم لغرض التحكم في النفاذ إلى محتوى

- قناة موضوعاتية أوخدمة موضوماتية : هي
برامج تلفزيونية أو سمعية. تتمحور حول موضوع
أوعدة مواضيع.

- خدمة اتصالات راديوية : هي خدمة تقتضي
إرسال موجات راديوية أو بثها أو استقبالها لغايات
خاصة بالاتصالات.

- الخدمة الإذامية : هي خدمة اتصالات راديوية
تكون إرسالاتها معدة ليستقبلها عموم الجمهور
مباشرة. ويمكن أن تشمل هذه الخدمة إرسالات صوتية
أى تلفزية أو أنواعا أخرى من الإرسال.

- اتصال موجه للجمهور بوسيلة إلكترونية : هو
وضع كل ما لا يحمل صفة مراسلة خاصة مهما كانت
طبيعتها من إشارات أو علامات أو كتابات أو صور أو
أصوات أو رسائل تحت تصرف الجمهور أو فئات منه
عن طريق وسيلة اتصال إلكتروني.


Page 9:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يعرض برامج سمعية بصرية ويتحمل مسؤولية

- دمج القنوات : هو تجميع قنوات تلفزية و/أو
إذاعية على نفس قناة البث الأرضي أو الساتلي.
على المرسوم المتضمن رخصة لإنشاء خدمة اتصال

- الاستماع العلثي : هو مقابلة تديرها سلطة
ضبط السمعي البصري في جلسة عامة وعلنية». وتتعلق
بقدرات المرشّحين الذين استجابوا لإعلان الترشّح
لاستغلال خدمة اتصال سمعي بصري.

- تخصيص تردد راديوي أوى قناة راديوية : هو
لتستعمل ترددا راديويا محددا أو قناة راديوية محددة,
وفقا لشروط معينة.

- توزيع نطاق الترددات : هو تدوين نطاق
ترددات معين في جدول توزيع نطاقات الترددات» حتى
تستعمله خدمة واحدة أو أكثر من خدمات الاتصالات
لراديوية وفق شروط خاصة. وينطبق هذا المصطلح
كذلك على نطاق الترددات المعني.

- الموجات الراديوية أى الموجات الهرتزية : هي
لموجات الكهرومغناطيسية التى يقل ترددها اصطلاحا
عن 3000 0112 وتنتشر فى الفضاء دون موجه

مختلف إشارات الصور و/أو الأصوات المطابقة لمختلف
لبرامج الإذاعية أو التلفزيونية بغرض تحقيق الترابط
لنهائي للبرامج المزمع بثها.

- الخدمة الإذاعية الساتلية : هي خدمة اتصالات
راديوية تكون فيها الإشارات التي ترسلها أو تعيد
إرسالها المحطات الفضائّية معدة ليستقبلها عموم
فى حالة خدمة البث الإذاعى بواسطة الساتل على
لاستقبال من طرف الأفراد والجماعات.

- موزع محتوى : هو كل شخص طبيعي أو معنوي
يقيم مع ناشري السمعي البصري علاقات تعاقدية من
أجل تركيب عرض خدمات اتصال سمعي بصري يوضع
تحت تصرف الجمهور بمختلف وسائل الاتتصال

أرضي و/أو قسم إذاعي بالساتل و/أو كابل.

- الرهاية : هي كل مساهمة من طرف شخص
طبيعي أو معنوي يخضع للقانون العام أو القانون
الخاص في تمويل خدمات وسائل الإعلام السمعية
البصرية أو برامج بهدف ترقية اسمه أو علامته أو
صورته أو نشاطاته أو منتوجاته.

يستثنى من هذا التعريف الأشخاص المعنوية
التي تستغل خدمات اتصال سمعي بصريء ومزودو
الخدمات الإعلامية؛ ومنتجو الأعمال السمعية

- إظهار المنتوج : هو عرض منتوجات أو خدمات
أو علامات للمشاهدة من خلال بث أعمال

- إشهار : هو أي شكل مصمم أو رسالة محررة أو
سواء من أجل ترقية تقديم سلع أو خدمات في إطار
نشاط تجاري أو صناعي أو حرفي أو مهنة حرة أو من
الطلب : هي عرض برامج على أساس جدول موضوع من
الوقت المختار من قبل المستعمل.
- اقتناء عبر التلفزيون : هو بث عروض مباشرة
للجمهور بغرض تزويده مقابل التسديدء بسلع أو
خدمات بما فيها أملاك عقارية ومايترتب عنها من
حقوق والتزامات.
الباب الثاني
خدمات الاتصال السمعي البصري
الفصل الأول
العمومي
المادة8: يتشكلالقطاعالعمومي للسمعي
لبصري من الهيئات والمؤسسات الأخرى التي تمتلك
فيهاالدولة كافّة الأسهم, وتضطلع في إطار المنفعة
لعامة بمهام الخدمة العمومية.

المادّة 9 : يمكن الأشخاص المعنويين الذين يستغلون
خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع
لعموميء المساهمة في الر أسمال الاجتماعي للأشخاص
لمعنويين الذين يستغلون خدمات الاتصال السمعي
لبصري المرخص لها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

المادة 10 : يجب على الأشخاص المعنويين الذين
يستغلون خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة
للقطاع العمومي في إطار مهامهم للخدمة العمومية,
للمساهمة في تلبية حاجاته في مجال الإعلام والتربية

المادة 11 : يجب على الأشخاص المعنويين الذين
يستغلون خدمات الاتصال السمعى البصري التابعة
للقطاع العموميء وفي إطار احترام المبادئ الديمقراطية

- تشجيع الحوار الديمقراطي وتنمية المبادلات
الثقافية بين مختلف مناطق الوطنء وترقية قيم
السلوك الحضاري والتسامح والمواطنة,

- المساهمة في تنمية الإبداع الفكري والفني وكذا
إشراء المعارف الاقتصادية والاجتماعية والعلمية
والتقنية,

- اتخاذ تدابير ملائمة لتسهيل استفادة الأشخاص
ذوي العاهات البصرية و/أو العاهات السمعية من
البرامج المسموعة والتلفزيوئية.

المادة 12 : يستفيد الأشخاص المعنويون الذين
يستغلون خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة
للقطاع العمومي في إطار آداء مهامهم من :

- الاحتفاظ بالإمكانيات التي تحوز عليهاء لاسيما
الترددات الراديوية والهياكل القاعدية,

- الأولوية في حق استخدام الموارد الراديوية
الضرورية لأداء مهامهم للخدمة العمومية المقررة في
دفاتر الشروط

المائة 13 : يحدد إنشاء خدمات الاتصال السمه
البصري التابعة للقطاع العمومي وقانونها الأساسي

بموجب مرسوم.

المادة 14 : يجب على الأشخاص المعتنويين الذين
يستغلون خدمات البث التلفزيوني التابعة للقطاع
العمومي ضمان مهام الخدمة العمومية من طرف

المادة 15 : يجب على الأشخاص المعنويين الذين
يستغلون خدمات البث الإذاعي التابعة للقطاع
العمومي ضمان مهام الخدمة العمومية من طرف
القنوات الإذاعية المنشأة عن طريق التنظيم.

المادئة 16 : يمكن المؤسسات العمومية الوطنية
والهيئات والشركات العمومية المساهمة في الرأسمال
للاتصال السمعي البصري المرخصة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني

خدمات الاتصال السمعي البصري المرخصة

المادة 17 : تعد خدمة للاتصال السمعي البصري
المرخص لهاء كل خدمة موضوعاتية للبث التلفزيوني أو
للبث الإذاعي تنشاً بمرسوم وفق الشروط المنصوص
عليها في أحكام هذا القانون.

المادّة18 :يمكن خدمات الاتصال
السمعي/البصري المرخصة المذكورة في المادة 17 أعلاه,
أن تدرج حصص وبرامج إخبارية وفق حجم ساعي

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الملة 19 : يجب أن تتوفر في المترشحين المؤهلين
لإنشاء خدمات الاتصال السمعي البصري الموضوعاتية,
كماهي محددة في أحكام القانون العضوي رقم 05-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه, الشروط الآتية :
الجزائري»
الجزائرية,

- أن يتمتع جميع المساهمين بالحقوق المدنية,

- أن لا يكون المساهمون قد حكم عليهم بعقوبة
مخلة بالشرف أو النظام العام,

- أن يكون رأسمالها الاجتماعي وطنيا خالصاء

- أن تثبت مصدر الأموال المستثمرة.

- أن يكون ضمن المساهمين صحافيون محترفون
وأشخاص مهنيون:»

- أن يشبت المساهمون المولودون قبل يوليو 1942
أنه لم يكن لهم سلوك معاد لثورة أول نوفمبر 1954.


Page 11:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفرع الأول
الرخصة
الماذة 20 : تشكل الرخصة التي تقدمها السلطة
المائحة بموجب مرسوم, العقد الذي من خلاله تنش
لأحكام القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.
المادّة 21 : يطبق نظام الرخصة على البث بواسطة
الكايل واستخدام الترددات الراديوية عن طريق
الهيرتز والساتل سواء كان البث مفتوحا أو عبر وسيلة
المادّة 22 : يتم تنفيذ الإجراء المتعلق بمنح الرخصة
من طرف سلطة ضبط السمعي البصري بواسطة إعلان
لترشح., وفق شرو ط وكيفيات تحدد عن طريق
المائة 23 : لا يمكن الشخص الطبيعي أو الشخص
لمعنوي الخاص الخاضع للقانون الجزائري أن يكون
مساهما في أكشر من خدمة واحدة للاتصال السمعي
المادة 24 : يحدد الإعلان عن الترشح المبلغ للر أي
لعام عبر أية وسيلة وطنية للإعلام. سيما :

-القدرات المتوفرة للبث الأرضي و/أو عبر
لساتل وأو عبر الكابل,

- طبيعة خدمة الاتصال السمعي البصري المزمع
نشاوّهاء

- المنطقة الجغرافية المغطاة,

- اللغة أو لغات البث؛:

- كل المعلومات الأخرى والمواصفات التقنية
الإذاعي والتلفزي تحت تصرف سلطة ضبط السمعي
البصري:

- القواعد العامة للبرمجة,

- القواعد المطبقة على الإشهار والرعاية والاقتناء

- نسب الأعمال الفنية والبرامج الوطنية.

المادة 25 : تتضمن دراسة ملف الترشح من طرف
سلطة ضبط السمعي البصريء الاستماع العلني
للمترشحين الذين استوفوا الشروط.

ويؤخذ بعين الاعتبار بوجه خاص :

- تنويع المتعاملين مع ضرورة الحيطة من تعسف
الوضعيات المهيمنة والممارسات الأخرى التي تعيق

- تجربة المترشحين في الأنشطة السمعية

-التمويل وآفاق نموالموارد لفائّدة النشاط
السمعي البصريء

- المساهمة في الإنتاج الوطني للبرامج.

الماذة 26 : يترتب عن منح الرخصة لإنشاء كل
خدمة للاتصال السمعي البصري دفع مقابل مالي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 27 : تحدد مدة الرخصة المسلّمة باثنتي
عشرة (12) سنة لاستغلال خدمة بث تلفزيوني» وست
(6) سنوات لخدمة بث إذاعي.

المادة 28 : تجدد الرخصة المذكورة في المادة 27
أعلاه. خارج إطار الإعلان عن الترشح, من طرف السلطة
البصري.

المادّة 29 : تسلّم الرخصة باسم الشخص المعنوي
الذي وقع عليه الاختيار.

المائة 30 : تستغل الرخصة من طرف المستفيد دون
سواة.

المادة 31: يحدد أجل الشروع في استغلال خدمة
الاتصال السمعي البصري بسنة واحدة (1) بالنسبة
لخدمة البث التلفزيونيء؛ وستة (6) أشهر بالنسبة
لخدمة البث الإذاعي.

و في حالة عدم احترام هذه الآجال من طرف

المادئة 32 : يبدأ سريان الآجال المذكورة في المادة 31
أعلاه ابتداء من تاريخ إبرام العقد مع الهيئة العمومية
لمكلفة بالبث الإذاعي والتلفزيء المننصوص عليه في
لمادة 37 أدناه.

المادة 33 : مع مراعاة الأحكام الواردة في القانون
لعضوي وهذا القانونء, وفي حالة عرض مؤسسة
لسلطة المانحة خار ج الإعلان عن الترشح:؛ تحويل
لحقوق المرتبطة بالرخصة لفائدة المالك الجديد.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

تمارس السلطة المانحة حق الشفعة لفائدة الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 34 : يجب أن يكون تحويل الحقوق المرتبطة
بالرخصة المنصوص عليها في أحكام المادة 33 أعلاه محل
طلب مع الإشعار بالاستلام يوجه إلى سلطة الضبط
السمعي البصري الذي ترسله مرفقا برأيها المعلل إلى
السلطة المانحة؛ في أجل أقصاه شهران (2) ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب.

المادّة 35: يتعين على السلطة المانحة إشعار
الأضشخاص المعنوية المعنية بالقرار المتضمن الموافقة
على تحويل الحقوق المرتبطة بالرخصة في أجل أقصاه

المادّة 36 : في حالة قيام السلطة المختصة بتغيير
وجهة التردد أو الترددات المخصصة في إطار تخطيط
جديد لخدمة بث إذاعي و/أو تلفزيونيء. يستفيد صاحب

المادة 37 : يتعين على صاحب رخصة إنشاء خدمة
الاتصال السمعي البصريء أن يبرم مع الهيئة
العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي عقدا يتعلق
بإرسال وبث البرامج المسموعة أو التلفزيونية.

المادّة 38: يوضح العقد المذكور في المادة 37 أعلاه,
لا سيما بالنسبة للإرسال عبر الساتلء الأحكام المطبقة
على الهيئّة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي,
من طرف المتعاملين في الساتل الذين يوفرون قدرات

المادّة 39 : يلزم صاحب رخصة إنشاء خدمة اتصال
0 أدناه. بتزويد سلطة ضبط السمعي البصري بكل
العناصر التي تسمح لها بالدخول بصفة دائمة إلى

الفرع الثاني
شروط استعمال الرخصة

الماة 40 : يترتب على منح الرخصة لإنشاء خدمة
استعمال الرخصة طبقا لأحكام هذا القانون وبنود دفتر
الشروط العامة.

المائة 41 : يتعين على كل شخص معنوي مرخص له
باستغلال خدمة للاتصال السمعي البصريء أن يحوز
نظاما نهائيا لبث البرامج على التراب الوطنيء مهما
كان تصميمه ووسيلة التوزيع المستعملة. ‎١‏

المادة 42 : يتعين على موزع المحتوى عبر أية
وسيلة لخدمة الاتصال السمعي البصري المرخصة طبقا

المادّة 43 : تكون الحصص المشكلة للرأسمال
الاجتماعي للشخص المعنوي الحائز على الرخصة

اسمية.

الملدّة 44 : يجب على الشخص المعنوي المرخص له
لاستغلال خدمة اتصال سمعي بصري تبليغ سلطة ضبط
السمعي البصري بأي تغيير في الرأسمال الاجتماعي
و/أو المساهمة فيه فى أجل شهر واحد (1) ابتداء من

الماة 45 : لا يمكن لنفس المساهم أن يمتلك بصفة
مباشرة أو بواسطة أشخاص آخرين بما فيهم الأصول
والفروع من الدرجة الرابعة, أكثر من أربعين (40)
بالمائة في الر أسمال الاجتماعي أو في حقوق التصويت
لنفس الشخص المعنوي الحائز على رخصة استغلال
خدمة اتصال سمعي بصري.

الماذة 46 : لا يمكن تسليم رخصة ثانية لاستغلال

خدمة بث إذاعي أو بث تلفزيونيء. لنفس الشخص
المعنوي المستفيد من رخصة استغلال خدمة اتصال

الفصل الثالث

أحكام مشتركة لكافة خدمات الاتصال السمعي البصري

المادئة 47 : يحدد دفتر الشروط العامة الصادر
بمرسوم بعد رأي سلطة الضبط السمعي البصريء
القواعدالعامةالمفروضة على كل خدمة للبث
التلفزيوني أو للبث الإذاعي.

المادة 48 : يتضمن دفتر الشروط العامة لاسيما
الالتزامات التي تسمح ب:

- احترام متطلبات الوحدة الوطنية والأمن
والدفاع الوطنيين,

- احترام المصالح الاقتصادية والدبلوماسية
للبلادء


Page 13:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

- احترام سرية التحقيق القضائي»

- الالتزام بالمرجعية الدينية الوطنية واحترام
والديانات الأخرى:

- احترام مقومات ومبادئ المجتمع,

- احترام القيم الوطنية ور موز الدولة كماهي
محددة فى الدستور,

- ترقية روح المواطنة وثقافة الحوار,

- احترام متطلبات الآداب العامة والنظام العام,

- تقديم برامج متنوعة وذات جودة,

- تطوير وترقية الإنتاج والإبداع السمعي
البصري والسينماتوغرافي الوطنيين, من خلال آليات

- ترقية اللغتين الوطنيتين والتلاحم الاجتماعي
والتراث الوطني والثقافة الوطنية بجميع تعابيرها
-السهر على احترام الالتزامات المسجلة في
الاتفاقيات المبرمة.
الفكرية والآراء في البرامج الإذاعية والتلفزيونية,
- الامتثال للقواعد المهنية وآداب وأخلاقيات المهنة
عند ممارسة النشاط السمعي البصريء مهما كانت
طبيعته ووسيلة وكيفية بثه,
- احترام المقتضيات القانونية والتنظيمية
المتعلقة بالإشهار والرعاية,

- الامتناع عن بث محتويات إعلامية أو إشهارية

- الامتناع عن بيع الفضاءات المخصصة للإشهار
من أجل الدعاية الانتخابية,

- وضع آليات ووسائل تقنية لحماية الأطفال
القصر والمراهقين في البرامج التي يتم بثهاء

- الامتثال لقواعد والتزامات إنتاج وبث الحخصص
المتعلقة بالحملات الانتخابية تطبيقا للتشريع
والتنظيم ساريي المفعول,

- إنتاج وبث بيانات ذات المنفعة العامة,
ورسائل الإشهار مهما كانت كيفية البث أو التوزيع,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ِ

ماعدا الأعمال السينماتوغرافية والسمعية البصرية
في نصها الأصلي والأعمال الموسيقية التي يكون نصها
محررا كليا أو جزئيا بلغة أجنبية.

باستثناء هذه الحالات يكون اللجوء إلى الدبلجة
أو العنونة السفلية إجباريا.

- منح الأولية للموارد البشرية الجزائرية في
التوظيف لدى مؤسسات النشاط السمعي البصري.

- التأكد من احترام حصص البرامج المحددة

* أن تكون نسبة 960 على الأقل من البرامج
لتي تبثء؛ برامج وطنية منتجة في الجزائرء من بينها
نسبة 20 9 على الأقل مخصصة سنويا لبث الأعمال
لسمعية البصرية والسينماتوغرافية,

* أن تكون نسبة البرامج الأجنبية المستوردة
لمدبلجة باللغتين الوطنيتين بنسبة 20 96 على الأكثر,

* أن تكون نسبة 20 9 على الأقل من البرامج
لناطقة باللغات الأجنبية في نسخها الأصلية والمتعلقة
بالأعمال الوثائقية وأعمال الخيال معنونة سفلياء

-التأكد من بلوغ نسبة 960 على الأقل من
لإنتاج الوطني للأعمال الموسيقية والثقافية الناطقة
أو المؤداة بلغة وطنية,

- تشجيع الإبداع الثقافي والفني الجزائري؛

-السهر على احترام حقوق المؤلف والحقوق
المجاورة أثناء بث الإنتاج الثقافي والفني»

- التزام الحياد والموضوعية والامتناع عن خدمة
مآرب وأغراض مجموعات مصلحية سواء كانت
سياسية أو عرقية أو اقتصادية أو مالية أودينية أو

- الامتناع عن توظيف الدين لأغراض حزبية
ولغايات منافية لقيم التسامح,

- الامتناع عن الإشادة بالعنف أو التحريض على
التمييز العنصري والإرهاب أو العنف ضد كل شخص
بسبب أصله أو جنسه أو انتمائه لعرق أو جنس أو

- عدم الحث على السلوك المضر بالصحة وسلامة
الأشخاص وحماية البيئة,

- عدم إطلاق بأي شكل من الأشكال إدعاءات أو
إشارات أو تقديم عروض كاذبة من شأنها تضليل


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

- عدم إلحاق الضرر بحقوق الطفلء كما هي محددة
في الاتفاقيات الدولية,

- عدم المساس بالحياة الخاصة وشرف وسمعة
الأشخاص؛

- عدم المساس بالحياة الخاصة للشخصيات

المادة 49 : يلتزم الأشخاص المعنويون المرخص لهم
ذات الفائدة العامة للسلطات العمومية: وكذا البيانات
لهادفة الى الحفاظ على النظام العام.

المادة 50 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية
لمنصوص عليها في هذا القانون والتشريع ساريي
لمفعولء. يعرض عدم احترام بنود دفتر الشروط العامة
صاحبه إلى عقوبات إدارية تتخذها سلطة ضبط
لسمعي البصري طبقا لأحكام الباب الخامس من هذا

المادة 51 : تخضع أنث نشطة إنتاج وتوزيع واستغلال
لأفلام السينماتوغرافية لأحكام القانون رقم 03-11
لصادر في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمتعلق بالسيثما.

الباب الثالث
سلطة ضبط السمعي البصري

الماة 52 : تحدد مهام وصلاحيات وتث تشكيلة وسير
المادة 64 من القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاه. وفق أحكام هذا القانون.

المائة 53 : يحدد مقر سلطة ضبط السمعي البصري
بالجزائر العاصمة.

الفصل الأول

المادّة 54 : تقوم سلطة ضبط السمعي البصري
أساسا بالمهام الآتية :

-السهر على حرية ممارسة النشاط السمعي
البصريء. ضمن الشروط المحددة في هذا القانون
والتشريع والتنظيم ساريي المفعول,

- السهر على عدم تحيز الأشخاص المعنوية التي

تستغل خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة
للقطاع العام,

- السهر على ضمان الموضوعية والشفافية,
لوطنية ودعمهاء

- السهر على احترام التعبير التعددي لتيارات
لفكر والر أي بكل الوسائل الملائمة في برامج خدمات
لبث الإذاعي والتلفزيونيء لاسيما خلال حصص الإعلام
لسياسي والعام,

-السهر على أن تعكس أصناف البرامج التي
يقدمها ناشرو خدمات الاتصال السمعي البصري

- السهر على احترام الكرامة الإنسانية,

- السهر على حماية الطفل والمراهق»

- تسهيل وصول الأشخاص ذوي العاهات البصرية
و/أو العاهات السمعية إلى البرامج الموجهة للجمهور

- السهر الدائم على تثمين حماية البيئة وترقية
الثقافة البيئية والمحافظة على صحة السكان»

-السهر على ألا يؤدي البث الحصري للأحداث
الوطنية زات الأهميةالقصوى المحددة عن طريق
التنظيم. إلى حرمان جزء معتبر من الجمهور من
إمكانية متابعتها على المباشر أو غير المباشر عن طريق

الملة 55 : تتمتع سلطة ضبط السمعي البصري
قصد آداء مهامها بالصلاحيات الآتية :

- تدرس طلبات إنشاء خدمات الاتصال السمعى
البصريء وتبت فيهاء
طرف الهيئة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزيء
من أجل إنشاء خدمات الاتصال السمعي البصري
الأرضيء فى إطار الإجراءات المحددة فى هذا القانون,

- تطبق القواعد المتعلقة بشروطالإنتاج
والبرمجة؛ وبث حصص التعبير المباشر بالإضافة إلى
حصص الوسائط السمعية البصرية:؛ خلال الحملات
الانتخابية, طبقا للتشريع والتنظيم ساريي المفعول,
المعتمدة,


Page 15:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- تحدد الشروط التي تسمح لبرامج الاتصال
أو بث حصص الاقتناء عبر التلفزيون»
العامة الصادرة عن السلطات العمومية,

- تعد وتصادق على نظامها الداخلي.

قي مجال المراقبة :
بتسيير طيف الترددات الراديوية؛ ومع الهيئة المكلفة
الإذاعى بغرض اتخاذ الإجراءات الضرورية لضمان
استقبال جيد للإشارات»

- تتأكد من احترام الحصص الدنيا الملخصصة
للإنتاج السمعي البصري الوطني والتعبير باللفتين

- تمارس الرقابة بكل الوسائل المناسبة على
موضوع ومضمون وكيفيات برمجة الحصص الإشهارية,

- تسهر على احترام المبادئ والقواعد المطبقة على
النشاط السمعي البصري وكذا تطبيق دفاتر الشروطء

- تطلب عند الضرورة من ناشري وموزعي
خدمات الاتصال السمعي البصري أية معلومة مفيدة
لأداء مهامهاء

- تجمع كل المعلومات الضرورية من الإدارات
والهيئات والمؤسسات دون الخضوع لأية حدودء غير تلك
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم ساريي المفعول,
وذلك من أجل إعداد آرائها وقراراتها.

في المجال الاستشاري :
النشاط السمعي البصريء

- تبدي رأيها في كل مشروع نص تشريعي أو
تنظيمي يتعلق بالنشاط السمعي البصري,
الأنشطة السمعية البصرية,

- تشارك في إطار الاستشارات الوطنية؛ في
تحديد موقف الجزائر في المفاوضات الدولية حول
خدمات البث الإذاعى والتلفزيوني المتعلقة خاصة
بالقواعد العامة لمنح الترددات»

- تتعاون مع السلطات أو الهيئات الوطنية أو

- تبدي آراء أو تقدم اقتراحات حول تحديد
أتاوات استخدام الترددات الراديوية: في الحزمات
الممنوحة لخدمة البث الإذاعي.
نزاع يتعلق بممارسة النشاط السمعي البصري.

في مجال تسوية النزاعات :

- التحكيم في النزاعات بين الأشخاص المعنويين

- تحقق في الشكاوى الصادرة عن الأحزاب
لسياسية والتنظيمات النقابية و/أو الجمعيات: وكل
شخص طبيعي أو معنوي آخر يخطرها بانتهاك

الماذة 56 : تمتد مهام وصلاحيات سلطة الضبط
لسمعي البصري إلى النشاط السمعي البصري عبر

الفصل الثاني

النحو الآتي :

رئيس الجمهورية,
مجلس الأمة,

المادّة 58 : تمارس سلطة ضبط السمعي البصري
مهامها باستقلالية تامة.

الماة 59 : يتم اختيار أعضاء سلطة ضبط السمعي
البصري بناء على كفاءتهم وخبرتهم واهتمامهم
بالنشاط السمعي البصري.

المادة 60 : تحدد عهدة أعضاء سلطة ضبط السمعي
أي عضو من أعضاء سلطة ضبط السمعي البصري إلا
في الحالات المنصوص عليها في هذا القانون.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

المادّة 61 : تتنافى العضوية في سلطة ضبط
السمعي البصريء مع كل عهدة انتخابية وكل وظيفة
عمومية وكل نشاط مهني أو كل مسؤولية تنفيذية في
حزب سياسي.ء ماعدا المهام المؤقتة في التعليم العالي
والإشراف في البحث العلمي.

المادة 62 : يقدم أعضاء سلطة ضبط السمعي
لبصري تصريحا بالممتلكات والمداخيل للجهة المختصة.

المادة 63 : لا يمكن عضو سلطة ضبط السمعي
مباشرة أو غير مباشرة: باستثناء مقابل الخدمات
لمؤداة قبل تسلّمه لمهامه.

المائة 64 : لا يمكن عضو سلطة ضبط السمعي
مصالح في مؤسسة سمعية بصرية أو سينمائية أو في
مؤسسة للنشر أو للصحافة أو للإشهار أو للاتصالات.

المادة 65 : يمنع على كل عضو في سلطة ضبط
السمعي البصري ممارسة نشاط له علاقة بي نشاط

المادة 66 : يلتزم أعضاء سلطة ضبط السمعي
البصري وأعوانها بالسّر المهني بشأن الوقائْع والأعمال
والمعلومات التي قد يطلعون عليها بحكم مهامهم طيلة
ممارستهم لمهامهم ووظائّفهم. وذلك طبقا لأحكام المادة
1 من قانون العقوبات.

المادّة 67 : في حالة شغور منصب عضو سلطة
بتعيين عضو جديد وفق الشروط والكيفيات المنصوص
عليها في المادة 57 أعلاه وللمدة المتبقية من العهدة.

المادة 68 : في حالة مخالفة أي عضو من أعضاء
سلطة ضبط السمعي البصري لأحكام المادة 1 أعلاهء
استخلاف هذا العضوء وفق الشروط والكيفيات
المنصوص عليها في المادة 57 أعلاه.

المادة 69 : في حالة صدور حكم نهائي بعقوبة
السمعي البصريء يقترح رئيس سلطة الضبط بالاتفاق
مع بقيةالأعضاء على السلطة المخولة بالتعيين
استخلاف العضو للمدة المتبقية منالعهدة. وفق
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في المادة 57 أعلاه,

المادّة 70 : عندما تنقطع عهدة عضو سلطة ضبط
لسمعي البصري لأي سبب كان لمدة تفوق ستة (6)
أشهر متتالية قبل انقضائهاء يبلّْ رئيس سلطة ضبط
لسمعي البصريء السلطة المخولة بالتعيين؛ بغرض
تعيين مستخلف له., وفق الشروط والكيفيات
لمنصوص عليها في المادة 57 أعلاه,

تنتهي عهدة هذا الأخير بانتهاء عهدة سابقه.

المائة 71: يلتزم أعضاء سلطة ضبط السمعي
لبصري طيلة عهدتهم وفي السنتين (2) المواليتين
لانتهاء مهامهم بالامتناع عن اتخاذ أي موقف علني
حول المسائل التي تداولت بشأنها سلطة ضبط السمعي
لبصريء أو التي طرحت عليهم في إطار ممارسة

المادة 72 : يتحصل رئيس و أعضاء سلطة ضبط
تحديدها بموجب مرسوم.

المائة 73 : تقترح سلطة ضبط السمعي البصري
لاعتمادات الضرورية لتاآدية مهامهاء وتقيد هذه
لاعتمادات في الميزانية العامة للدولة.

الآمر بالصرف هو رئيس سلطة ضبط السمعي
طبقا لقواعد المحاسبة العمومية؛ من قبل عون محاسب
يعينه الوزير المكلف بالمالية.

تمارس مراقبة النفقات طبقا لإجراءات المحاسبة
المادئة 74 : تتوفر سلطة ضبط السمعي البصري
على مصالح إدارية وتقنية. يحدد تنظيمها وسيرها
الملاة 75 : توضع المصالح الإدارية والتقنية لسلطة
المادذة 76 : يمثل الرئيس سلطة ضبط السمعي
البصري في جميع الأعمال المدنية, ويتمتع بصفة
التقاضي باسم الدولة.
المادّة 77: يعين الأمين العام بمرسوم رئاسي بناء
على اقتراح من رئيس سلطة ضبط السمعي البصري.
المادة 78: يعين رئيس سلطة ضبط السمعي
البصري في الوظائف الأخرى بناء على اقتراح من
الأمين العام.


Page 17:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 79 : يشارك الأمين العام في مداولات سلطة
على تنفيذ القرارات المتخذة:, ولا يحق له التصويت.

المادة 80 : يمكن ركب طلة ضبط السمعي
لبصري أن يمنح الأمين العام تفويضا بالإمضاء على كل
وشيقة متعلقة بسير المصالع الإدارية والتقنية.

المادئة 81 : لا تصح مداولات سلطة ضبط السمعي
لبصري إلا بحضور خمسة (5) على الأقل من أعضائها.

المادة 82 : تكون مداولات سلطة ضبط السمعي
لبصري وقراراتها باللغة الوطنية الرسمية.

المادة 83 : تتخذ قرارات سلطة ضبط السمعي
لبصري بالأغلبية المطلقة للأعضاء الحاضرين؛ وفي
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 84 : في حالة حدوث مانع مؤقت لرئيس
سلطة ضبط السمعي البصري لأيّ سبب كان؛ تسند
الرئاسة وفق الشروط المحددة في التنظيم الداخلي
لسلطة ضبط السمعى البصري.

المادّة 85 : في حالة مانع دائم لرئيس سلطة ضبط
السمعي البصري لأيّ سبب كان يتولى الرئاسة مؤقتا
العضو الأكبر سنا من أعضاء سلطة ضبط السمعي
البصري من بين المختارين من طرف رئيس الجمهورية.
ستة (6) أشهرء وفق الكيفيات المنصوص عليها في
أحكام المادة 57 أعلاه.

المادّة 86 : ترسل سلطة ضبط السمعي البصري
سنوياء إلى رئيس الجمهورية وإلى رئيسي غرفتي
البرلمان» تقريرا خاصا بوضعية تطبيق القانون المتعلق
بالنشاط السمعي البصري.

ينشر التقرير خلال ثلاشين (30) يوما الموالية

المادة 87 : ترسل سلطة ضبط السمعي البصريء:
كل ثلاثة (3) أشهر تقريرا عن نشاطها على سبيل الإعلام
إلى السلطة المخولة بالتعيين.
يطلبها الوزير المكلف بالاتصال.

المادة 88 : يمكن الطعن في قرارات سلطة ضبما
السمعي البصري طبقا للتشريع الساري المفعول.

الباب الرايع
الفصل الأول
الإيداع القانوني
المائة 89 : يتم الإيداع القانوني لكل منتوج سمعي
بصري يبث للجمهور طبقا للتشريع والتنظيم سار يي
المفعول.
المادّة 90 : توضع نسخة من الأعمال السمعية
البصرية تحت تصرف المؤسسات المؤهلة لاستقبال
وتسيير الإيداع القانوني لحساب الدولة طبقا للتشريع
والتنظيم ساريي المفعول.

الفصل الثاني
الأرشفة السمعية البصرية

المادّة 91 : تنشا يئة ية تكاة 9
الأرشيف السمعي البصري ومعالجته وتسييره.

تحدد كيفيات إنشاء هذه الهيئّة وطبيعتها
القانونية ومهامها وتنظيمها وسيرها عن طريق

المادة 92 : تجمع البرامج السمعيةالبصرية
وتفهرس وتؤرشف وتحفظ وترمم وتصبيح قابلة
للاستعمال للأغغراض البيداغوجية والثقافية والبحثء
على أن تكون في جميع الحالات مطابقة مع حقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

المادّة 93 : تدرج العمليات المحددة في المادة 92 أعلاه
في المهام المخولة للهيئة العمومية المنشأة طبقا للتشريع
والتنظيم ساريي المفعول.

المادّة 94 : تمنحالدولة إعانات لترقية حرية
التعبير للارتقاء بالحقل السمعي البصري وتاهيله.

المادّة 95 : تساهم الدولة في رفع المستوى المهني
للعاملين في النشاط السمعي البصري عن طريق
التكوين بإنشاء ودعم معاهد ومراكز للتدريب
والتأهيل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 35 ه
3 مارس سنخة 014

المادّة 96 : تشجع الدولة على ترقية الإنتاج
السمعي البصريء وتسعى الى إنشاء مدن إعلامية
للإنتاج والاستغلال في المجال السمعي البصري.

المادة 97: يجب على الأشخاص المعنويين الذين
يستغلون خدمات الاتصال السمعي البصري المرخص

للتكوين وترقية الأداء الإعلامي.
الباب الخامس
العقوبات الإدارية

المادّة 98 : في حالة عدم احترام الشخص المعنوي
المستغل لخدمة الاتصال السمعي البصري التابع للقطاع
العام أو الخاص للشروط الواردة في النصوص
البصري بإعذاره بغرض حمله على احترام المطابقة في
أجل تحدده سلطة ضبط السمعي البصري.

يكون الأشخاص المعنويون التابعون للقطاع
لخاص محل إعذار في حالة عدم احترامهم لبنود
لاتفاقية المبرمة مع سلطة ضبط السمعي البصري.

لإعذار بكل الوسائل الملائمة.

المادئة 99 : يمكن أن تبادر سلطة ضبط السمعي
لبصري بنفسها أو بعد إشعار من طرف الأحزاب
لسياسية و/أو المنظمات المهنية والنقابيةالممثلة
للنشاط السمعي البصري و/أو الجمعيات وكل شخص

الإعذار.

المادئة 100 : في حالة عدم امتثال الشخص المعنوي
المرخص له باستغلال خدمة اتصال سمعي بصري
للإعذار في الأجل المحدد من قبل سلطة ضبط السمعي
البصري طبقا للمادة 98 أعلاه. تسلط عليه سلطة ضبط

السمعي البصري بقرار عقوبة مالية يحدد مبلغها بين
خارج الرسوم خلال آخر نشاط مغلق محسوب على
فترة اثني عشر (12) شهرا. وفي حالة عدم وجود نشاط
يحدد هذا المبلغ بحيث لا يتجاوز مليوني دينار

(2.000.000 دج).

الماذة 101 : في حالة عدم امتثال الشخص المعنوي
المرخص له باستغلال خدمة الاتصال السمعي البصري
لمقتضيات الإعذار رغم العقوبة المالية المشار إليها في
المادة 100 أعلاه. تأمر سلطة ضبط السمعي البصري

- إما بالتعليق الجزئي أو الكلي للبرنامج الذي
وقع بثه,

- وإما بتعليق الرخصة عن كل إخلال غير مرتبط
بمحتوى البرامج.

وفي كلتا الحالتينء لا يمكن أن تتعدى مدة التعليق
شهرا واحدا (1).

الملذة 102 : يتم سحب الرخصة في الحالات الآتية :

- عندما يتنازل الشخص المعنوي المرخص له
بإنشاء خدمة الاتصال السمعي البصري عن الرخصة
إلى شخص آخر قبل الشروع في استغلالهاء

- عندما يمتلك الشخص الطبيعي أو المعنوي حصة
من المساهمة تفوق أربعين (40) بالمائة,

- عندما يكون الشخص المعنوي المستغل لخدمة
الاتصال السمعي البصري المرخصة قد حكم عليه نهائيا

- عندما يكون الشخص المعنوي المستغل لخدمة
الاتصال السمعي البصري المرخصة في حالة توقف عن


Page 19:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادئة 103 : تؤهل سلطة ضبط السمعي البصريء
الفوري للرخصة دون إعذار مسبق وقبل قرار سحبهاء
فى الحالتين الآتيتين :

- عند الإخلال بمقتضيات الدفاع والأمن الوطنيين,

- عند الإخلال بالنظام العام والآداب العامة.

المادّة 104 : يتم سحب الرخصة المنصوص علي
في أحكام المادتين 102 و103 أعلاه يموجب مرسوم.ء بناء

المادة 105 : تبلغ قرارات سلطة ضبط السمعي
لبصري المتعلقة بالعقوبات الإدارية معللة إلى
لأشخاص المعنويين المرخص لهم باستغلال خدمات
لاتصال السمعي البصري المعنية.

يمكن الطعن في هذه القرارات لدى الجهات
لمفعول.

المادة 106 : تأمر سلطة ضبط السمعي البصري
لشخص المعنوي المرخص له باستغلال خدمة الاتصال
لسمعي البصري بإدراج بلاغ في البرامج التي تبث

يوجه هذا البلاغ إلى الر أي العام ويتضمن إخلالات
هذا الشخص المعنوى بالتزاماته القانونية والتنظيمية
وكذلك العقوبات الإدارية المسلطة عليه.
الباب السادس
الأحكام الجزائية
المادة 107 : يعاقب بغرامة مالية من مليوني دينار
(2.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)»
كل شخص طبيعي أو معنوي يستغل خدمة الاتصال
السمعي البصري دون الحصول على الرخصة المنصوص
عليها في المادة 20 أعلاه.
تأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الوسائل
والمنشآت المستعملة لاستغلال خدمة الاتصال السمعى

المادّة 108 : يعاقب بغرامة مالية من مليون دينار
(1.000.000 دج) إلى خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)

كل شخص طبيعي أو معنوي مستغل لخدمة الاتصال
السمعي البصري يتنازل عن رخصة استغلال الخدمة
دون الموافقة المسبقة للسلطة المانئحة.

المادة 109 : يعاقب بغرامة مالية من مليون دينار
(1.000.000 دج) إلى خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
كل شخص طبيعي أو معنوي يخل بأحكام المادة 44 أعلاه.

المادّة 110 : يعاقب بغرامة مالية من مليوني
دينار (2.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج) كل ناشر خدمة اتصال سمعي بصري
غير مرخص له يحوز فوق التراب الوطني نظاما
نهائيا لبث برامج كيفما كان تصميم هذا النظام
ودعامة التوزيع المستعملة.

تأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الوسائل
والمنشاآت المستعملة لاستغلال خدمة الاتصال السمعي

المائة 111 : يعرض للعقوبات المنصوص عليها في
المادة 153 من الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ كل شخص معنوي
مرخص له باستغلال خدمة الاتصال السمعي البصري
ينشر أعمالا فنية بما يخالف حقوق المؤلف والحقوق

المجاورة.
الباب السابع
الأحكام الانتقالية والنهائية

المادة 112 : تسند مهام وصلاحيات سلطة ضبط

لمكلف بالاتصال.

المادة 113 : ينشر هذاالقانون في الجريدة
حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 24 فبراير سنة 2014.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 103 مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 5 الموافق 12 مارس سثة 22014
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13 - 08 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 - 40 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجدول "

1 جمادى الأولى
3 مارس سنة4

2 5 ه
01

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليونا وسبعمائّة وأربعة
وثمانون ألف دينار (34.784.000 دج) مقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014
اعتماد قدره أربعة وثلاثون مليونا وسبيعمائة
وأربعة وثمانون ألف دينار (34.784.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالفلاحة والتنمية
الريفية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال

1

رقم الأبواب

الاعتمادات الملغاة ( دج )

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

4- 04 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة....

الريفية

2006000

مجموع القسم الرابع 5201000


Page 21:
جمادى الأولى هام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة // العدد 16

3 مارس سنة 014 م

رقم الأبواب العناوين الاهتمادات الملغاة ( دج )
القسم السادس
إعانات التسيير
30-6 إعانة للمعهر الوطني للإرشاد الفلاحي للم لل ل ل ل لل ل ...| 7.584.000
42-6 إعانة للمدرسة الوطنية للغابات لتل ممم مم م ةلله ل ل لل للل نل ...نان | 8.700.000
51-6 إعانات للمعاهد التقنية للإنتاج النباتي 0ممم0 .666600060000060 666666666.... | 8.000.000
مجموع القسم السادس 0 ط2
مجموع العنوان الثالث 2500
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظ2
مجموع الفرع الأول 2500
الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 04 المديرية العامة للغايات - التكاليف الملحقة ل | 10.000.000
مجموع القسم الرابع 122.20
مجموع العنوان الثالث 1222000
مجموع الفرع الجزئي الأول 12200
مجموع الفرع الثاني 12220

مجموع الاعتمادات الملفاة من ميزانية تسيير وزارة الفلاحة
والتنميةالريفية 1 7 ال


Page 22:
رقم الأبواب

01-4

03 - 4

04-6
93-6
97-6

01-7

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

العناوين
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات ممم ممه مم ممم م ممه ممم مم ممم مم هم مم ممه هل
الإدارة المركزية - اللوازم لمم ممم ممم ممم مم ممم ممم م ةمه مم ممةم ةا اا
مجموع القسم الرابع

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للوكالة الوطنية للمحافظة على الطبيعة لم م ع

إعانة للمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف المياه لم
إعانة للمعهد التقني لتربية الحيوانات 0

مجموع القسم السادس

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 00

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفصصة لوزير الفلاحة والتنمية

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

2. 0
2006000

0 ه25

260200
100
100000

0 .+ظ.1

110

110

0 ك2

0 ك2

0 ك2

25 0


Page 23:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صفر عام 5 الموافق 30
ديسمبسر سنة 2013,. يتضمن إنهاء مهام الأمين

العام لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام
السيد محمد غراسء بصفته أمينا عاما لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.
للا#ع# مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر هام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام

لاو#سده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الصمة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام
السيد عبد الله بوشناق خلادي, بصفته أمينا عاما

لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 5 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام

لوس ده

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 صفر عام 5 الموافق 30

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 يعيّن السيد
أمحمد محمد صالح الدين صديقي» أمينا عاما لوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

لوس ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر هام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 يعيّن السيد
عبد الحق سايحيء أمينا عاما لوزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات.


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

المجلس الدستوري

قرار رقم 02/ق.مد/14 موّرخ في 8 جمادى الأولى
هام 1435 المواقق 10 مارس سنة 2014, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 112 و163

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء, لا سيماالمواد 88 و102
و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
لمنتخبة, لا سيماالمادة 6 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدّد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ !.م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

- وبعد الاطلاع على رسالة رئيس المجلس الشعبي
لوطني رقم أخ / أر/2014/50 الموؤّرخة في 4 مار س
سنة2014 والمسجلة بالأماتةالعامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 4 مارس سنة 2014, تحت رقم 03
لمنتخب في قائمة حزب جبهة التحرير الوطني
لدائرة الانتخابية تيبازة: بسبب الوفاة,

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعيةالتي جرت يوم 10 مايو سنة 2012, المعدة
من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كل
دائرة انتخابية:؛ المرسلة بتاريخ 26 أبريل سنة 22012
تحت رقم 3083 /12 والمسجلة بالآمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012, تحت رقم 2,39

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء

- وبعد المداولة,

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 102 و103 من
القانون العضوي رقم 12 - 01الموؤرخ في 18 صفر عام

3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
لانتخابات. يستخلف النائب بعد شغور مقعده يسيب
- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 12 - 03 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات»
-واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب جبهة التحرير
لوطني بالدائّرة الانتخابية تيبازة. المذكورين أعلاه,
تبين أن المترشح المؤهل لاستخلاف النائب المتوفى هو
يقر ما يأتي :
المادة الأولى : يستخلف النائب محمد كمال بن
مخلوف بعد شغور مقعده بسبب الوفاةة. بالمترشح
المادة 2: تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رركي
المجلس الث لشعبي الى طني وإلى وزير الدولة, وزير
الداخلية والجماعات المحلية.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الد ستوري في < جلسته
المنعقدةبتاريخ8 جمادى الأولى عام 1435 الموافق
0 مارس سنة 2014.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
- عبد الجليل بلعلى:
- حسين داود»

- عبد النور قراوي»


Page 25:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة المالية

قر ار وزاري مشترك موؤرخ في 8 شوال عام 1434
الموافق 15 غشت سنة 2013, يتعلّق بحق الطابع
المطبق على بطاقة المقيم الخاصة بالاجانب.

إن وزير الشؤون الخارجية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم103-76المؤْرَخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الطابعء المعدل والمتمّم, لا سيّما
المادة 141 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرَخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلّق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم
بها وتنقلهم فيهاء لا سيّما المادة 16 (الفقرة 5 منه)ء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2010, لا سيّما المادة 17
منةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبيتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 141 من الأمر
رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1396 الموافق
9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون الطابع؛ المعدّل
لأحكام المتعلقة بحق الطابعالمطبق على بطاقة
لمقيم الخاصة بالأجائب.

لمقيم الخاصة بالأجانب أثناء تسليم أو تجديد
هذه البطاقات.

المادة 3: يتم تسديد حق الطابع لدى قباضة
لضرائب مقابل تسليم وصل بالدفع. كما يمكن تطبيقه
بإلصاق طابع منفصل.

المادّة 4: في حالة ضياع بطاقة الإقامة, فإن تسليم
نسخة ممائلة يترتب عليه تحصيل حق الطابعء وفق
نفس الشروط المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه.
المادة 5 : يمكن مبالغ حق الطابع أن تعدّل بالزيادة
أو بالنقصانء وذلك حسب مبداً المعاملة بالمثل.
تنص عليه الاتفاقيات الثنائية.
المادة 6: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 8 شؤال عام 1434 الموافق 15

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية
مراد مدلسي كريم جودي
لسلسم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1034
الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يعدل القرار
الوزاري الملمشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأعوان العاملين في
و مدة العقد بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
العامة للضرائب.

إن الوزيرء الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم و واجباتهم و العناصر المشكلّة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهمو كذا النظام التاديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 ل

3 مارس سنة 4
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 يقرران ما يآتي :
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1430
العمدمنة, الموافق 25 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :
: المادة الآولى : تطلبي قا لأحكام المادة 8 من

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1430الموافق 25 أكتوبر
سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل الخاصة

المرسوم الرئاسي رقم308-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه,
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات و تصنيفها
أو الخدمات أو تصنيفها و مدة العقد الخاص بعنوان وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة
الإدارة المركزية للمديرية العامة للضرائب» المركزية للمديرية العامة للضرائبء طبقا للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013.

عن وزير المالية عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
الأمين العام وى بتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 27:
1 جمادى الأولى هام 1435 ه
3 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محصرم عام 1455
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 صفر عام 1431
الموافق 8 فبراير سنة 2010 الذي يحدد عدد
المشتركة في المؤفسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي

المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الطاقة والمناجم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيماالمواد 76 و98 و133 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 صفر عام 1431 الموافق 8 فبراير سنة 2010 الذي
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 23 صفر عام 1431 الموافق
8 فبراير سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العمومية بعتوان الإدارة المركزية لوزارة
الطاقة والمناجم.

المادة 2: تعدل المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 23 صفر عام 1431 الموافق 8 فبراير
سنة 2010 والمذكور أعلاه: كما يأتى :

"ال مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الطاقة والمناجم, كما يأتي :


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

الشعب

الإدارة العامة

المادئة3: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.
وزير الطاقة والمناجم وزير المالية
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

قرار موّرخ في 23 ربيع يع الشاضي مام 4 الموافق 6
مارس سنة 2013, يتضمن فتح دموى تصنيف

" الضريح الملكي لسيفاقس".

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
للممتلكات الثقافية فى اجتماعها المنعقد في 26
ديسمبر سنة 22007

تقر ما يأتي :
المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المناصب العليا العدد

المادّة 2 : يعد المعلم التاريخي 'الضريح الملكي
النوميدية بالجزائرء

المادئة 3: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :
- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع لممتلك

الثقافى ببلدية الأمير عبد القادرء ولاية عين تموشنت»
وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرار» ويحدد
- الشمال - الشرقي : مجرى مائي لوادي تافنة,

- الجنوب

- جنوبا : مجرى مائي فرعي لوادي تافنة,
الوطني رقم 22,

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- الشرقي : طريق غير معبد,

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
مقدرة ب 77 هكتارا ويضاف إليها مساحة المنطقة

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة, بلدية الأمير
عبد القادر.

- المصادس الوشائقية والتاريضية : المخططات
والصورء ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات و الالتزامات :

- طبقا للمادة 30 من القانون رقم 041-98 المؤرخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. تحددٌ ارتفاقات استعمال الأرض
والالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي الموقع
الأثري و منطقته المحمية وتبيّن في مخطط حماية
واستصلاح المواقع الأثرية و المناطق المحمية التابعة لها


Page 29:
1 جمادى الأولى 5 ه
3 مارس سنة 014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

والتي تحدد كيفيات إنشائه في المرسرم التنفيذي رقم
3- 323 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 و المتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية
المواقع الأثرية و المناطقالمحميةالتابعةلها
واستصلاحها.

الملدة 4 : يبلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية, قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
البلدي للأمير عبد القادر لمدة شهرين (2) متتاليين
يسري مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي

المادّة 5: يمكن مالكي الممتلك الثقافي؛ موضوع
هذا القرارء وكذا مالكى الممتلكات العقارية المتواجدة
داخل المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في
سجل خاص لدى مدير الثقافة لولاية عين تموشنت.

المادة 6 : يكلّف مدير الثقافة لولاية عين تموشنت

بتنفيذ هذا القرار.

المادة 7: يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 98 - 04
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادئة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 6 مارس سنة 2013.

خليدة تومي

.“كا

مارس سثة 2013, يتضمن فتح دعوى

تصنيف " مقرالهيئّةالتنفيذيةالمؤقتة-

الصخرة السوداء ".

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى ' مقر الهيئةالتنفيذيةالمؤقتة-
الصخرة السوداء ".

المادذة 2: تعتبر"الصضرةالسوداء "“معلما
للجمهورية الجزائرية برئاسة عبد الرحمن فارس في
عام 1962.

المادّة 3: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الثقافي : معلم تاريخي؛

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع الممتلك
الثقافي ببلدية بومرداسء ولاية بومرداسء وهو مبين
في المخطط الملحق بأصل هذا القرارء ويحدد كما يأتي :

- شمالا : شارع الاستقلالء

- جنويا : مقر ولاية بومرداسء»

- شرقا : شارع الاستقلال و الحديقة العمومية

- غربا : جامعة امحمد بوقرة»

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
مقدرة ب 81285,146 م2 ويضاف إليها مساحة المنطقة

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة: وزارة
التعليم العالي و البحث العلمي.

- المصادر الوثائقية والتاريخية : المأخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات و الالتزامات :

- يمنع كل بناء داخل المعلم أو بجائبه أو في
حدودة.

- لا يسمح بأي شكل من الأشكال إعادة 5 تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية و الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المائة 4 : يبِلّغ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية: قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

1 جمادى الأولى م 5 ه
3 مارس سنخة 014

الماذة 5: يمكن مالكي الممتلك الثقافي. موضوع
هذا القرارء وكذا مالكيى الممتلكات العقارية المتواجدة
داخل المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في
سجل خاص لدى مدير الثقافة لولاية بومرداس

المادة 6 : يكلف مدير الثقافة لولاية يومرداس
بتنفيذ هذا القرار.

الماكة 7: يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 98 -04
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سئة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 6 مارس سنة 2013.

خليدة تومي

.كا

مارس سثة 2013, يتضمن فتح دعوى
تصنيف ' مذابح الجزائر ".

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى " مذابح الجزائر ".

المادة 2 : تعتبر " مذابح الجزائى * معلما تاريخياء
شاهدا على الفترة الصناعية بالجزائرء وتعد من بين
داي

المائة 3: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الثقافي : مجمع معماري.

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع لممتلك
الثقافي ببلدية حسين دايء ولاية الجزائرء وهو مبين في
المخطط الملحق بأصل هذا القرارء ويحدد كما يأتي :

- شمالا : عمارة سكنية: شار ع قوادري»

- جنوبا : طريق فرنان حنافي»

- غربا : شار ع عمورة عبد القادرء

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
مقدرة ب 24000 م2 ويضاف إليها مساحة المنطقة المحمية,

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة

- هوية المالكين : ملك عمومي للدولة: وزارة

- المصادر الوثائقية والتاريضية : المخططات
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يمنع كل بناء داخل المعلم أو بجائبه أو في
حدودة.

- لا يسمحء بأي شكل من الأشكالء إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم.

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية و الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادئة 4: يبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة, بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
لبلدية حسين داي لمدة شهرين (2) متتاليين يسري
مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله

المادة 5: يمكن مالكي الممتلك الثقافي. موضوع
هذا القرارء وكذا مالكيى الممتلكات العقارية المتواجدة
داخل المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في
سجل خاص لدى مديرة الثقافة لولاية الجزائر.

المادة 6 : تكلف مديرة الثقافة لولاية الجزائر
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 7: يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلّق بحماية التراث الثقافي.

المائة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 6 مارس سنة 2013.

خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجؤائو -


