Page 1:
العدد 58 0 و الأربعاء 7 ذو الحجة عام 5 ه

الجممهوريّة الجتراريية ته

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 ه

00 0000 7ذى الحج
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 58 اول أكتوبر سكة 2014م

مرسوم رئاسي رقم 266-14 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يعدّل ويتمم المرسوم الرئاسي

رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية
لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم

مرسوم رئّاسي رقم 267-14 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد إلى
زانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 268-14 مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28

يزائي لك 0 وزارة الث ون الخار جية

مرسوم رئاسي رقم 269-14 مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28

ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم تنفيذي رقم 263-14 مؤْرًخ في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22
باستعمال منشآت النقل بواسطة الأنابيب ومنشات-

مرسوم تنفيذي رقم 264-14 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22

التلوثات البحرية وإحداث

مرسوم تنفيذي رقم 270-14 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
466-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للاعتماد
وتنظيمها وسيرها "الجيراك"..

مرسوم تنفيذي رقم 271-14 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28 سبتمير سنة 2014, يتضمن نقل مقر المدرسة

وزارة الدفاع الوطني
قرارات مؤرخة في 22 شوال عام 1435 الموافق 18 غشت سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام قضاة عسكريين

قرارات مؤْرخة في 22 شوال عام 1435 الموافق 18 غشت سنة 2014, تتضمّن تعيين قضاة عسكريين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يحدّد

المتخصص قبل التعيين بصفة استثنائية في رتبة عون حراسة بإدارة الجمارك و

قرار وزاري مشترك موّرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يحدّد كيفيات ت
قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك و


Page 3:
قرار

اول أكتربر سك 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014, يحدد برنامج تكوين الوكلاء لدى

الجمارك المقدم من قبل مؤسسة عمومية للتكوين المهني أو خاصة للتكوين المهني معتمدة
مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتضمن تجديد اللجنتين الإداريت
الأعضاء المختصتين بموظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية

مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

وزاري مشترك مؤرًخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المجاهدين
والمصالح التابعة لها

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخططات الته
التوسع والمواقع السياحية لكل من حمام الشارف وحمام المصران وسنالبة (ولاية الجلفة)

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السيا
التوسع والمواقع السياحية لعين وركة (ولاية النعامة)

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة ‎١|‏
‏التوسع والمواقع السياحية لكل من حمام ربي وسعيدة (ولاية سعيدة)...

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السيا
التوسع والمواقع السياحية للوادي (ولاية الوادي)

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
التوسع والمواقع السياحية لكل من الآثار المقدسة وبن مهيدي بلاتان وخليج القل (ولاية

مؤْرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخططات ا
التوسع والمواقع السياحية لكل من بني بلعيد والبليدة ودار الوادي ور أس العافية وتاسوست (ولاية جيجل)

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014 يتضمن تقرير إعداد مخططات-
التوسع والمواقع السياحية لكل من شاطئ الشلف وخروبة ورميلة الوريعة وشاطئ

مؤْرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير ! خططات التهيئة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية لكل من بلرونة وجمعة نربات وشاطئ أبشار وشاطئ فرعون وشاطئ زقزو وتيقزيرت

مؤرخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايو سنة 2014, يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة ||
التوسع والمواقع السياحية لكل من بواصاكري وتيبازة متاريس - ث


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 ايل أكترير سكة 2014م

رئاسي رقم 266-14 مؤرخ في 4 ذي الحجة عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
5 الموافق 28 سبتمبس سنة 2014 يعدل ويتمم المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر

المرسوم الرئاسي رقم 3014-07 المؤرّخ في 17 5 ‎١‏ اسان ل 0
رمضان مام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات

الذي يحدد الشبكةالاستدلاليةلمرتباسن | الموظفين ونظام دفع رواتبهم,
الموظفين ونظام دفع رواتبهم.
00000000 يرسم ما يآتي :
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125 المادة الأولى : تتعدل وتتمم شبكة مستويات
(الفقرة الأولى) منه. التأهيل المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 الموافق 29 سبتمبر سنة2007 والمذكور أعلاه.
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, كما يأتي :

* شهادة تقني سام,

* البكالوريا + 36 شهرا من التكوين.

* شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية (018]14) (بكالوريا + 3 سنوات):
* البكالوريا + 3 سنوات من التكوين العالي.

* ليسانس,

* ليسانس نظام ل م د (815.آ):

* شهادة الدراسات العليا (085),

* شهادة المدرسة الوطنية للإدارة نظام قديم.

الماذة 2: لا يترتب على أحكام هذا المرسوم أي أثر رجعي.

حرر بالجزائر فى 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014.


Page 5:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

مرسوم رئاسي رقم 267-14 موّرخ في 4 ذي الحجّة عام
5 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,2

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 32-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وستمائة وثمانون
ألف دينار (33.680.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصصلميزانية سنة2014
اعتملدد قدره ثلاثة وثلاثون مليوناوستمائّة
وثمانون ألف دينار (33.680.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1435 الموافق 28
سبتمبر سنة 2014.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 5

مرسوم رئاسي رقم 268-14 مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام
5 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتمهد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة
4 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير يبموجب
قانون المالية لسنة 22014

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنتة2014
اعتماد قدره ثلاثمائّة وثلاثة وخمسون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (353.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة2014
عتمدد قدره ثلاثمائة وثلاثة وخمسون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (353.500.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28
سبتمبر سنة 2014.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 ايل أكترير سكة 2014م

العناوين الامتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

0 .ظؤ1
مجموع العنوان الثالث 0 .ظؤ1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ظؤ1
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

22520
22520
مجموع العنوان الثالث 22520
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن

المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في الخارج 12.0
مجموع القسم السادس 12.00

مجموع العنوان الرابع 12.00

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2320

مجموع الفرع الأول 25500

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشوؤون الخارجية 2500


Page 7:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

مرسوم رئاسي رقم 269-14 موّرخ في 4 ذي الحجّة عام
5 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة
4 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
النقل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتمال
قدره ثلاثة وستون مليون دينار (63.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل
فيمايخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28
سبتمبر سنة 2014.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 7

تنفيذي رقم 263-14 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبس سنة 2014, يحدد
القواعد المتعلقة باستعمال منشآت النقل بواسطة

إن الوزير الأولء
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
لمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل
لمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيماالمادة79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 435-97 المؤرخ
في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن تنظيم تخزين المواد البترولية وتوزيعهاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 289-08
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد منهجية تسوية سعر البترول
لخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد سعر بيع
لمنتجات البترولية في السوق الوطنية,


Page 8:
8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-08
المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلق بيتعريفة استعمال منشآت
التخزين وبكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض
تعريفات نقل المنتجات البترولية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 79 (الفقرة 3)
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات»
المعدل والمتممء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القواعد
المتعلقة باستعمال منشآت النقل بواسطة الأنابيب

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

القدرة المتوفرة : قدرة التخزين والنقل في داخل
منشأة التخزين المصرحة سنويا المؤهلة للاستعمال

المادة 3 : تضمن منشآات النقل بواسطة الأنابيب
ومنشآت تخزين المنتجات البترولية تحويل المنتجات
لبترولية بين نقطة التقديم إلى غاية نقطة الإرجاع.

المادة 4: طبقا للمادة 79 من القانون رقم 07-05
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يخول لكل
شخص الحق فى الدخول إلى منشات النقل بواسطة
لأنابيب ومنشآت تخزين المنتجات البترولية
واستعمالها بدون تمييز مقابل دفع تعريفة وحيدة
وذلك في حدود القدرات المتوفرة.

المادة 5 : تنظم العلاقات بين الممون ومسير منشأة

- حقوق والتزامات ممون ومسير منشأة

-الطرق العملية. لا سيما النسب المحدودة لخسارة
الاستغلال والسبك المقبولة,

- الخصوصيات التقنية للمنتجات البترولية,

- إعداد برامج التموين من قبل ممون المنتجات
البترولية:ء.انطلاقا من نقاط التقديمالمحددة وكذا

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- كيفيات الدفع للممون,

- نوعية المنتجات البترولية عند نقاط التقديم,

- شروط استغلال نقاط التقديم من قبل مسير

- حالات توقف عمليات تقديمالمنتجات
البترولية,

- الأمن الصناعي وحماية البيئة,

- تأمين الأملاك والأشخاصء

- وكل تدبير آخر لازم لتنفيذ هذا العقد.

يرسل مسير منشأة التخزين نسخة من هذا
العقد. بمجرد إمضائه؛ إلى سلطة ضبط المحروقات.
التخزين والموزع بموجب عقدء يجب أن يتضمن على

- حقوق والتزامات 1 نشأة التخزين
والموزع,

-الكيفيات التطبيقية لاستعمال منشآت النقل
بواسطة الأنابيب ومنشآت تخزين المنتجات
البترولية,

- الخصوصيات التقنية للمنتجات البترولية,
- تعيين نقاط الإرجاع,

-إعداد برامج النزع من قبل موزع المنتجات
البترولية, انطلاقا من نقاط الإرجاع وكذا كيفيات

تنفيذهاء

- كيفيات دفع أجر مسير منشأة التخزين,

- حالات توقف عمليات إرجاع المنتجات
البترولية,

- نوعية المنتجات البترولية عند نقاط الإرجاع,

- الأمن الصناعي وحماية البيئة,

- تأمين الأملاك والأشخاصء2

- وكل تدبير آخر لازم لتنفيذ هذا العقد.

يرسل مسير منشأة التخزين نسخة من هذا
العقد. بمجرد إمضائهء؛ إلى سلطة ضبط المحروقات.

المادة 7: في حالة تعذر توفر المنتجات البترولية
في نقطة الإرجاع المحددة؛ يعلم مسير منشأة التخزين


Page 9:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

لموزع بذلك فورا من خلال وسائل الاتصال الأسرع
إرجاع أخرى تكون معينة مسبقا.

المادة 8: يتعين على الممون ومسير منشأة
لتخزين والموزع تزويد سلطة ضبط المحروقات شهرياء
- المبيعات حسب كل منتوج وحسب كل نقطة

نقطة إرجاع وحسب كل زبون»

- مشتريات الموزع ومبيعاته ومخزوناته.
المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014.
4

مرسوم تنفيذي رقم 264-14 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014, يتعلق
مخططات استعجالية لذلك.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الدولة, وزير الدالخلية والجماعات
المحلية ووزيرة التهيئةالعمرانية والبيئئّة ووزير

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الاتفاقيةالدولية لسنة 1973 حول
الوقاية منالتلوث الناجم عن البواخر وحول
بروتوكول سنة 1978 المتعلق بها والمصادق عليها بموجب
المرسوم رقم 108-88 المؤرخ في 15 شوال عام 1408
الموافق 31 مايو سنة 21988

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 9

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 53-96
لمؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6

- وبمقتضى بروتوكول عام 1992 المعدل للاتفاقية
لدولية بشأن المسؤولية المدنية عن أضرار التلوث
لزيتي عام 1969 والمصادق عليه بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 123-98 المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418
لموافق 18 أبريل سنة 1998,

- وبمقتضى بروتوكول عام 1992 المعدّل للاتفاقية
لدولية بشأن إنشاء صندوق دولي للتعويض عن أضرار
لتلوث الزيتي لعام 1971 والمصادق عليه بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 124-98 المؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998,

- وبمقتضى اتفاقية حماية البحر المتوسط من
لتلوث المعتمدة ببرشلونة يوم 10 يونيو سنة 1995
وتعديلاتها والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 141-04 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي
والتعاون في ميدان التلوث الزيتي لسنة 1990 المحررة
بلندن يوم 30 نوفمبر سنة 1990 والمصادق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 326-04 المؤرخ في 25
شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004,

- وبمقتضى البروتوكول المتعلق بالتعاون في
منعالتلوث منالسفن ومكافحة تلوث البحر
لمتوسط في حالات الطوارئ؛ المحرر في فاليتا
(مالطا) يوم 25 يناير سنة 2002 والمصادق عليه بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 71-05 المؤرخ في 4 محرم عام
6 الموافق 13 فبراير سنة 2005,

- وبمقتضى الاتفاق بين حكومة الجمهورية
لمغربية وحكومة الجمهورية التونسية المتضمن المخطط
لاستعجالي شبه الإقليمي بين الجزائر والمغرب وتونئس
للاستعداد والتصدي لحوادث التلوث البحري فى
منطقة جنوب غرب البحر الأبيض المتوسط؛ الموقع
بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 20
يونيو سنة 5 والمصادق عليه بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 302-06 المؤرخ في 9 شعبان عام 1427
الموافق 2 سبتمبر سنة 2006,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية المتعلقة بالتدخل فى
أعالي البحار في حالة وقوع حادث مسبب أو بإمكانه


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تسبيب تلوث زيتيء المعتمدة ببروكسل في 29 نوفمير
سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن في 2 نوفمبر سئة
3 والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
246-11 المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو
سنة 2011, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق
بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخاطر الكبرى وتسيير الكوارث في إطار
لتنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94 المؤرخ
في17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق
بالوقاية من أخطار الكوارث:

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 الذي
التى من شأنهاأن تلو ثالبحر وإجراءات ذلك
وكيفياته,

7نى الحجة عام 5 ه
أوّل أكتوبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية
لعمليات الحراسة والإنقاذ فى البحر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 290-96 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم البحث والإنقاذ البحريين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-94 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة
104 والمتضمن تنظيم مكافحة تلوث البحر وإحداث
مخططات استعجالية لذلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 60 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن إحداث مفتشية للبيئة في الولاية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 418-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال أمن
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 11:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
الهدف ومجال تطبيق مكافحة تلوث البحر
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من القانون
رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه
والمادة 56 من القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
المرسوم إلى تنظيم مكافحة تلوث البحر الناجم عن
حادث بحري أو بري أو جوي يسبب أو قد يتسبب في
تسرب كثيف في البحر من المحروقات أو أي منتجات
أو مواد أخرى قد تشكل خطرا جسيما وأو وشيكا أو
يلحق أضرارا بالوسط البحري وبأعماق البحار وعلى
السواحل وبالمصالح المرتبطة بذلك.
المادّة 2 : يشمل مجال تطبيق أحكام هذا المرسوم
مجموع الفضاءات البحرية والساحل وكل فضاء بحري
تمارس فيه الدولة الجزائرية سيادتها.
الفصل الثاني
- لجان ولائية تل بحرء
- لجنة وطنية تل بحرء
- أمانة دائمة تل بحر.
الفرع الأول
اللجان الولائية تل بحر
الماذة 4 : تنشاً في كل ولاية ذات واجهة بحرية لجنة
ولائية تل بحر.
الملّة 5: يرأس اللجنة الولائية تل بحر الوالي
المختص إقليمياء وتشمل :
- قائد المجموعة الإقليمية لحراس الشواطئ,
- قائد المجموعة الإقليمية للدرك الوطني,

- رئيس أمن الولاية,

- مدير الحماية المدنية للولاية,

- المدير الولائي المكلف بالطاقة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 11

لمدير الولائي المكلف بالنقل,
لمدير الولائي المكلف بالأشغال العمومية,
لمدير الولائي المكلف بالبيئة
لمدير الولائي المكلف بالصحة,

-المدير الولائي المكلف بتكنولوجيات الإعلام

والاتصال»

- المدير الولائي المكلف بالصيد البحري والموارد
- رئيس المركز الفرعي لعمليات المراقبة والإنقاذ

- ممثلا (1) عن المحافظة الوطنية للساحل.
قرار من الوالي. وترسل نسخة من القرار إلى الأمانة

المادّة 6 : تكلف اللجنة الولائية تل بحرء على

- إعداد مخطط "تل بحر" الولائي,

- السهر على تنفيذ مخططات "تل بحر"الولائية,

- تحديد كل التدابير الواجب اتخاذها للوقاية من
التسربات عند توقع حدوث أي خطرء

- القيام بتخطيط وتقدير تدريبات و /أو
معاللجنة الجهوية تل بحر المعنية والأمانة الدائمة
مخطط تل بحر الولائى حتى اختتامه.,

- السهر على إمداد المناطق المنكوبة بالوسائل
البشرية والمادية,

حالة تلوث بحري عرضي وإرساله إلى اللجنة الجهوية
تل بحر ونسخة منه إلى الأمانة الدائمة تل بحرء

الكبرى,


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

حول أنشطة اللجنة الولائية تل بحر وإرسال : نسخة

المادة 7: يتولى أمانة اللجنةالولائية تل بحر
مدير البيئة للولاية المعنية.

الفرع الثاني
اللجان الجهوية تل بحر

تتوافق مع الواجهات البحرية الثلاث الوسطى
والشرقية والغربية.

- الواجهة البحرية الغربية وتشمل ولايات
تلمسان وعين تموشنت ووهران ومعسكر ومستغانم,

-الواجهة البحريةالوسطى وتشمل ولايات
الشلف وتيبازة والجزائر وبومرداس وتيزي وزو»

-الواجهة البحرية الشرقية وتشمل ولايات
بجاية وجيجل وسكيكدة وعنابة والطارف.

المادّة 9: يرأس اللجنة الجهوية تل بحر قائد

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالداخلية

عن الوزير المكلف بالطاقة,

عن الوزير المكلف بالنقل,

عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
عن الوزير المكلف بالبيكة,

عن الوزير المكلف بالصحة,

1) عن الوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية,

- رئيس المركز الجهوي للمراقبة والإنقاذ المعني»

- ممثل(1) عن المديرية العامة للأمن الوطني على
المستوى الجهوي,

- قائد المجموعة للواجهة البحرية لحراسة

- ممثل (1) عن القيادة الجهوية للدرك الوطني
المعنية,

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- ممثل (1) عن المديرية العامة للحماية المدنية,
- المفتش الجهوي للبيئة المعني,
- ممثل (1) عن المحافظة الوطنية للساحل.

منالوزير المكلف بالبيئّة بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها. وترسل نسخة من القرار
إلى الأمانة الدائمة "تل بحر".

المادّة 10 : تكلف اللجنة الجهوية تل بحرء على

- إعداد المخطط الجهوي " تل بحر"

- تحديد التدابير التى يمكن اتخاذها للوقاية من
التسربات عند توقع حدوث أي خطرء

-القيام بتخطيط وتقدير تدريبات و/أو
مع اللجنة الوطنية تل بحر والأمانة الدائمة تل بحرء
حالة حدوث تلوث بحري عرضي وإرساله إلى اللجنة
الوطنية تل بحر ونسخة منه إلى الأمانة الدائمة
"تل بحر" على اللجنة الوطنية تل بحرء لا سيما اقتناء
الأجهزة الضرورية للتدخل وتكوين المستخدمين في هذا
المجال؛

حول أنشطة اللجنة الجهوية تل بحر وإرسال نسخة

المادذة 11 : يتولى أمانة اللجنة الجهوية تل بحر
قاد مجموعة الواجهة البحرية لحراسة الشواطئ.

الفرع الثالث
اللجنة الوطنية تل بحر
الملدة 12 : يرأس اللجنة الوطنية تل بحر الوزير
المكلف بالبيصّة أو ممثله. وتتكون من الأعضاء
- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير الدفاع الوطني


Page 13:
7ذى الحجّة عام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م

- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,
- ممثل (1) عن وزير الشؤون الخار جية»
- ممثلين (2) عن وزير المالية,
- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزير المكلف بالطاقة,
- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالنقلء
ثل (1) عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالأشفال

عن الوزير المكلف بالثقافة,
عن الوزير المكلف بالتضامن الوطنيء
عن الوزير المكلف بالصحة,

(
(
(
(

1) عن الوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالسياحة,

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية.

منالوزير المكلف بالبيئة, بناء على اقتراح من
السلطات التى ينتمون إليها.
أعمال مختلف الدوائر الوزارية والهيئات فى مجال
المستوى الوطنيء لا سيما من خلال :

- إعداد برنامج سنوي لمختلف النشاطات ومتابعة
إنجازهاء

- إعداد مخطط "تل بحر" الوطنيء

-القيام بتخطيط تدر يبات و/أو تمرينات
افتراضية لتنفيذ مخطط "تل بحر" الوطنيء بالتشاور
مع اللجان المعنية,
الوطني إلى غاية اختتامه,

- تقرير مدى ملاءمة اللجوء إلى التعاون الدولي
فى إطار الاتفاقيات الدولية والجهوية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 13

البحرء

- دراسة كل مسألة تتعلق بالتعويض المترتبة على
"تل بحر"'. لا سيما باقتناء الوسائل الضرورية للتدخل
وتكوين المستخدمين في هذا الميدان»

- اقتراح توزيع الوسائل وتحديد أولويات التدخل
آخذة بعين الاعتبار المناطق التى تعتبر مناطق حساسة
أو معرضة للخطرء,
أو ذات أخطار كبرىء بالتنسيق مع اللجان الأخرى
-العمل على إعداد أدلة تطبيقية وكتيبات
استعمال حول مختلف الميادين المرتبطة بإعدان
مخططات استعجالية وكيفيات التدخل واستعمال
التجهيزات ووسائل المكافحة,

- تطوير علاقات التعاون مع الهيئات الأجنبية
والدولية,

- تقديم تقرير سنوي للوزير الأول حول وض ضعية
تحضير مختلف مخططات ' تل بحر" وحول أنشطة
اللجان.

المادّة 14 : يتولى أمانة اللجنة الوطنية تل بحر
الأمين الوطني تل بحر.

المالّة 15 : يمكن اللجنة الوطنية تل بحر وضع لجان

الفرع الرابع
أحكام مشتركة

المادئة 17 : تجتمع لجان تل بحر في دورة عادية بناء
على استدعاء من رؤسائها مرتين (2) في السنة على
الأقل.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رؤسائها أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضاء اللجنة.

المائة 18 : تدون مقررات وتوصيات لجان تل بحر
في سجل خاص يؤشر عليه ويوقعه رئيس اللجنة.
وترسل نسخة من المقررات والتوصيات إلى الأمانة
الدائمة تل بحر المنصوص عليها فى المادة 19 أدناه.


Page 14:
14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الفرع الخامس
الأمانة الدائمة "تل بحر"
المادة 19 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالبيئّة أمانة
- إعداد اجتماعات اللجنة الوطنية تل بحرء
- نشر كل المعلومات التي من شأنها تدعيم تنظيم
- وضع وتحيين المواصفات النوعية والكمية

المادة 20 : يسير الأمانة الدائكمة تل بحر الأمين
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالبيئة. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 21 : تحدد تشكيلة الأمانة الدائمة "تل بحر"
وسيرها بموجب قرار من الوزير المكلف بالبيئة.

الفصل الثالث

الفرع الأول

المادة 22 : تنش مخططات تدخل استعجالية تدعى
"مخططات تل بحر" على مستوى الولايات ذات واجهة
بحرية وعلى مستوى الواجهات البحرية الجهوية وعلى
المستوى الوطني وذلك من أجل تنفيذ تنظيم مكافحة

الماة 23 : تهدف مخططات تل بحر إلى إنشاء
ترتيب لتحضير المكافحة ومكافحة تلوث البحر,
لا سيما من خلال :

- تنفيذالتدابير الخاصة المطلوبة لمواجهة
الحوادث»

- إعلام وتحسيس المواطنين والفاعلين المعنيين
بهذا النوع من التلوث حول التدابير المتخذة على
مشارف الأماكن الملوثة والمخاطر التي تهدد الصحة,

- تشكيل إطار للتشاور والتفكير والمتايعة
وتحديد أدوار الفاعلين في هذا المجال,

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- تنظيم وسائل المكافحة وتحديد أولويات التدخل
مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة المناطق وتعرضها لمخاطر
- تحليل الأخطار وإعطاء إجابة ملائمة لكل

المادة 24 : تتمحور مخططات تل بحر حول

خمسة (5) جوانئبء طبقا لمخططات نموذجية؛ هي :

- الجائب التنظيميء

- جانب المتابعة البيئية؛

- الجانب العملياتي وكيفيات التدخل,

- الجانب الماليء

- الملاحق.

الملذة 25 : يحدد الجانب التنظيمي على الخصوص,

- الوصف المفصل لكل منطقة معنية بهذا المخططء

- الهياكل الرئيسية والدور المسند إليهاء

- الهياكل المشاركة والمكملة وكيفيات عملهاء

- الوسائل البشرية والمادية الموضوعة»

- العلاقات الوظيفية التي تسير الروابط بين
المتدخلين الرئيسيين والهياكل المشاركة والمكملة.
العرضي أساساء ما يأتى :

- حراسة ورصد تطور وأخطار التلوث الناتج عن
المحروقات وكل مواد أخرى ضارة تؤثر في الوسط
البحري والمناطق الشاطئية,

- استلام ونشر المعلومات البيئّية المرتبطة
بتلوث البحر العرضي الناتج عن المحروقات وكل مواد
أخرى خطرة:

- وضع نظام معلوماتي يسمح بجمع ومعالجة
المعطيات البيئية في هذا الميدان.

المادة 27 : يشمل الجانب العملياتي إجراءات
التدخل التى توافق الأدلة التطبيقية للاستعمال؛ وعند
الاقتضاءء, بيانات الحالات المتغيرة لكل نوع من أنواع
الحوادث.


Page 15:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

الماذة 28 : يشمل الجانب المالي أساسا :

- كيفيات تمويل الوسائل الواجب استعمالها
وبرامج التكوين,

- إجراءات التعويض»

- كيفيات تمويل مهام اللجان والأمانة الدائمة

المادّة 29 : تشمل الملاحق أساسا :

- جرد العتادء

- الخرائطء

- معلومات تتعلق بالمتدخلين,

المادّة 30 : تتم المصادقة على مخططات تل بحر

المادّة 31 : المخططات تل بحر والوخائق التقنية

المرتبطة بها متوفرة على مستوى أمانات لجان تل بحر.
الفررع الثاني

المادّة 32 : السلطات المؤهلة بتفعيل واختتام
للجنةالولائية تل بحر الولائي الذي يعلم رنَّيٍ
للجنة الجهوية تل بحر المعنية والأمين الوطني
للجنة الوطنية تل بحرء
لوزير الأول.

المادّة 33 : يتم تفعيل واختتام مخططات تل بحر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 15

- قرار من الوالي المعني بمخطط تل بحر الولائي,

- مقرر صادر عن قائد الواجهة البحرية المعنية

- قرار صادر عن الوزير المكلف بالبيئة فيما
إلى كل الهيئات المعنية.

المادة 34 : يمكن إجراء تعديلات ذات طبيعة تقنية
القطاعات الممثلة في لجان تل بحر.

هذه التعديلات وتصادق عليها.

المادة 35 : تتولى إدارة عمليات المكافحة وتنسيقها
فى البحر المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ لقيادة
القوات البحرية.

وتتولى الحماية المدنية إدارة عمليات المكافحة

بعد اختتام مخططات تل بحر وترسله إلى الأمانة

ال مائة 37 : تلغى كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم
279-94 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم مكافحة تلوث
البحر وإحداث مخططات استعجالية لذلك.

المادّة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق
2 سبتمبر سنة 2014 000
عبد المالك سلال
0

مرسوم تنفيذي رقم 270-14 مؤرًّخ في 4 ذي الحجّة عام
5 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 4666-5 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الهيئة الجزائرية للامتماد

إن الوزير الأول,


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتضمن
حماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم4
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموا
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم4
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 ماب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 لغشت
سنة 2014 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة

والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-05
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء الهيئّة الجزائرية للاعتماد
وتنظيمها وسيرها "الجيراك"2

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 466-05 المؤرخ في 4 ذيالقعدة عام
6 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الهيئة الجزائرية للاعتماد وتنظيمها وسيرها

"الادة 5 : يتشكل مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلف بالتقييسء رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛ عضواء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- أربعة (4) ممثلين يختارون من هيئات تقييم

- أربعة (4) ممثلين يختارون من الجمعيات المهنية
أو مقدمى الخدمات و / أو جمعيات حماية المستهلكين.

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

يمكن مجلس الإدارة أن يستدعيء ..

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28
سبتمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 271-14 مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
5 الموافق 28 سبتمبر سنة 2014, يتضمن نقل
مقر المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-75 المورخ في 26 ذي
لحجة عام 1394 الموافق 9 يناير سنة 1975 والمتعلق
بتحويل مراكز المؤسسات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-08 المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجمنت,
المعدل والمتمم, لا سيما المادة 3 منه,


Page 17:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 116-08 المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام
9 الموافق 9 أبريل سنة 2008, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى نقل المدرسة الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 17

المادة 2 : تحؤل مجموع الأملاك والمقوق
والالتزامات والمستخدمين التابعين للمدرسة الوطنية
العليا للمناجمنت إلى المقر الجديد للمدرسة.

يترتب على نقل المقر إعداد جرد كمي وكيفي
وتقديري تعده؛ طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء لجنة يعين أعضاءها الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي والوزير المكلف بالمالية. ‎١‏

الملكة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 28
سبتمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال

وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرّخة في 22 شوال عام 1435 الموافق 18 غشت
سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
4 :؛ مهام المقدم جمال غزالء بصفته نائبا للوكيل
العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
4؛: مهام العقيد بدر الدين ماحيء بصفته وكيلا
عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بور قلة/الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو

سنة 2014, مهام المقدم عاشور بوقرةء بصفته نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
4» مهام المقدم عبد الوهاب شلباب: بصفته قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريةالدائمة

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
4 مهام المقدم فريد طويلء بصفته وكيلا عسكريا
للجمهورية لدبىالمحكمةالعسكريةالدائمة
بتامنفسست/الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 تنهىء ابتداء من 15 يوليو سنة
4:؛ مهام الرائد فوزي خلاف. بصفته نائبا للوكيل
العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بتامنفسست/الناحية العسكرية السادسة.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرارات مؤرخة في 2 شوال عام 1435 الموافق 18 غشت

سنة 2014, تتضمّن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
18 غشت سنة 2014 يعيّن الرائد فوزي خلاف. نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية الأولىء ابتداء
من 16 يوليو سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
18 غشت سنة 2014 يعيّن الرائد عزوز بوطبالة؛ قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريةالدائمة
بالبليدة/الناحية العسكرية الأولىء ابتداء من 16 يوليو
سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 يعيّن المقدم محمد روزالء» قاضي
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريةالدائمة
بوهران/الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16
يوليو سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 لغشت سنة 2014 يعيّن المقدم فريد طويلء وكيلا
عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 يعيّن المقدم عبد الوهاب شلباب»
نائبا للوكيلالعسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة,

ابتداء من 16 يوليو سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
8 غغشت سنة 2014 يعيّن الرائد سامي لعشبء نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من
16 يوليو سنة 2014.

7نى الحجة عام 5 ه
أوّل أكتوبر سنة 2014 م

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
18 غشت سنة 2014 يعيّن المقدم عاشور بوقرة, وكيلا
عسكريا للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة
بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة: ابتداء من 16
يوليو سنة 2014.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1435 الموافق
18 غشت سنة 2014 يعيّن المقدم جمال غزالء نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2014.

وزارة المالية

رار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1434
الموافق 27 نوقفمبس سنة 2/2012 يهدّد كيفيات
استثنائية في رتبة مون حراسة بإدارة الجمارك
وى مدته ومحتوى برئامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-98
المؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998
والمتضمن إحداث مركز وطني للتكوين الجمركي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»:


Page 19:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 51 (الحالة 2)
من المرسوم التنفيذي رقم 286-10 المؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
رتبة عون حراسة بإدارة الجمارك ومدته ومحتوى

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
المذكور في المادة الأولى أعلاه. عن طريق الاختبار

المادة 3: تفتح دورة التكوين المتتخصص بقرار من

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المتخصص
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة المعنية,. طيقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة دورة التكوين المتخصصء»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين المتخصصء.

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من هذا القرار إلى
مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام هذا القرار.

المادة 6 : يعلم المركز الوطني للتكوين الجمركي
بموجب استدعاء فردي أو بأية وسيلة ملائمة أخرى عند
لاقتضاء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 19

واحد(1) ابتداء من تاريخ قبوله في التكوين المعني»
يستبدل بالمترشح المدرج إسمه في قائمة الاحتياط

المادة 9 : ينظم التكوين المتتخصص بشكل متواصل
ويشمل تكوينا نظريا وتريصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين المتتخصص بخمسة

المادة 11 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
لتكوين المتخصصء المكونون بالمركز الوطني للتكوين
لجمركي و/أو إطارات مؤهلة من إدارة الجمارك.

المادة 13 : يتابع المتربصون المعنيون بالتكوين
لمتخصص تربصا تطبيقيا لدى مصالح إدارة الجمارك

قبل نهاية الدورة وتحدد مدته بشهرين (2).
المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل استجوابات كتابية أو
المادة 15: عند نهاية دور ةالتكوين المتخصصء.
برنامج التكوين مدتها 15 دقيقة, مع أعضاء اللجنة
- ممثل عن المركز الوطني للتكوين الجمركيء

- ممثلين اثنين (2) عن المكونين لمؤسسة التكوين.

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة, المعامل 21

- علامة الامتحان النهائي؛ المعامل 2.


Page 20:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0

المادة 17: يتم إعلان المتربصين الحائزين معدلا المادة 19 : يعين المتربصون الذين تابعوا بنجاح
عاما يساوي على الأقل 10 على 20 ناجحين نهائيا فى دورة التكوين المتتخصص في رتبة عون حراسة بصفة

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
- مدير مؤسسة التكوين أو ممثله, نوفمبر سنة 2012.

المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثلين اثنين (2) عن المكونين لمؤسسة التكوين. عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الملدة 18: يسام مدير مؤسسة التكوين ش +1 | المدير العام للجمارك المدير العام للوظيفة العمومية
المذكورة أعلاه.

الملحق
1- برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة (7) أشهرى

القانون الأساسي لموظفي الجمارك والنظام الداخلي

تنظيم ومهام إدارة الجمارك

مهام وتسيير الفرق 0 سا
مكافحة التهريب 8سا

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : المدة شهران (06:
يتابع المتربصون في التكوين المتخصصء تربصا تطبيقيا مدته شهران (2) لدى مصالح إدارة الجمارك قبل نهاية
الدورة.


Page 21:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1434
الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يحدد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك
ومدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 142
المؤرخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو سنة 1998
والمتضمّن إحداث مركز وطني للتكوين الجمركي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»:

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المواد 52 و 60
(الحالتين 2 و3) و62 من المرسوم التنفيذي رقم 286-10
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

ومدته ومحتوى برامجه.؛ كما يأتي:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 21

سلك أعوان الفرق:

سلك الضباط:

- رتبة ضابط فرق»

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في
الرتب المذكورة أعلاه. بعد النجاح في الامتحان المهني

أو على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة التأهيل
وفقا للتنة للتنظيم المعمول به.

المادة 3: تفتح دورة التكوين قبل الترقية إلى
الرتب المذكورة أعلاه. بقرار من المدير العام للجمارك

- الرتبة أو الرتب المعنية,
الترقية المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوين المصادق عليهما بعنوان السنة
المعنية. طبقا للإاجراءات المعمول بهاء

- مدة دورة التكوين,

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من هذا القرار إلى
مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي بالمطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء
من تاريخ استلام هذا القرار.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو الذين تم قبولهم على سبيل الاختيار
للترقية إلى إحدى الرتب المذكورة أعلاهء بمتابعة دورة

يعلم المركز الوطني للتكوين الجمركي الموظفين
أو أية وسيلة ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغه ببداية التكوين» يفقد

المادة 8 : يضمن المركز الوطني للتكوين الجمركي

المادة 9: ينظم التكوين بشكل متواصل أو تناوبي
ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وتربصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي بأربعة (4)

المادة 11: تلحق بهذا القرار برام جالتكوين
لتكميلي ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسة

لتكوين التكميليء المكونون بالمركز الوطني للتكوين
لجمركي و/أو إطارات مؤهلة من إدارة الجمارك.

المادة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
نشاطهم مدته شهر واحد (1) لدى مصالح إدارة الجمارك»

ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية.

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

المادة 16 : تحدد كيفيات تقييم التكوين التكميلي

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة:, المعامل 22

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل 21

- معدل الامتحان النهائيء المعامل 2.

المادة 17 : يتم إعلان الموظفين الحائزين معدلا عاما
يساوي على الأقل 10 على 20 ناجحين نهائيا في التكوين
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير مؤسسة التكوين أو ممثله,

- ممثلين اثنين (2) عن المكونين لمؤسسة التكوين.

المادة 18 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي
الذي تعدّه اللجنة المذكورة أعلاه, إلى المصالح المختصة

للوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام, ابتداء من

نهاية التكوين.

المادة 20 : يرقى الموظفون الناجحون نهائيا في
دورة التكوين التكميلي إلى الرتب المعنية.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2012.

المدير العام للجمارك المدير العام للوظيفة العمومية


Page 23:
أول أكترير سكة 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 23

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة عون رقابة
1 - برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

ومهام إدارة
أخلاقيات المهنة لدى إدارة الجمارك
الحجم الساعي الإجمالي
2 - التربص التطبيقي : المدة شهر واحد (1)
يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين التكميلي: بإجراء تربص تطبيقي ذي صلة بميدان نشاطهم مدته شهر واحد (1)
لدى مصالح إدارة الجمارك ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.
الملحق 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة ضابط فرق
1 - برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

تنظيم ومهام إدارة الجمارك 8 سا

عناصر فرض الضريبة لدى الجمارك (التعريفة - المنشاً - القيمة)
لاستعلام الجمركي

الحجم الساعي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : المدة شهر واحد 0
لدى مصالح إدارة الجمارك ويعدون على إثره تقرير نهاية التربص.


Page 24:
7ذى الحجة عام 1435 ه

الملحق 3
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة ضابط رقابة

1 - برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

الحجم السامي الإجمالي

2 - التربص التطبيقي : المدة شهر واحد (1)
شهر واحد (1) لدى مصالح إدارة الجمارك ويعدون على

عا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 2014, يحدد برنامج
تكوين الوكلاء لدى الجمارك المقدم من قبل
موؤّسسة عموميةللتكوينا لهني أى خاصة

إن وزير المالية,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 78 و78
مكرر و78 مكرر 1)

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لا سيما
المادة 28 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-01
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة
01 الذي يحدد شروط إحداث المؤسسات الخاصة
للتكوين المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,


Page 25:
7ذى الحجّة مام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل
للبضائّعء لا سيما المادة 5 منه,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 10- 288 المؤّرخ في 8 ذي الحجة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد برنامج تكوين الوكلاء لدى الجمارك
المقدم من قبل مؤسسة عمومية للتكوين المهني أو

الماك 2: يتم فتح تكوينالوكلاء لدى الجمارك
للحائزين شهادة جامعية أو ما يعادلها في الاختصاصات
القانونية و الاقتصادية والتجارية والمالية.
المادة 3: تحدد مدة التكوين بسداسيين اثنين (2)
يرفق برنامج التكوين بالملحق الأول بهذا القرار.
المادة 4 : يجرى التربص التطبيقي المنصوص
في المادة 3 أعلاه. لدى وكيل معتمد لدى الجمارك أو لدى

وحائزة على ترخيص بالجمركة.
تحدد مدة الامتحان وكذا معامل كل مادة في الملحق
الثاني بهذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 25

المادة 6 : يودع تقرير نهاية التربص في المؤسسة
عند نهاية مدة التكوين المحددة في المادة 3 أعلاه.
معدل السداب سي الثاني.

المادة 7: يصرح بالقبولء المتربصون الذين
تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10
معدل السدا

المعدل العام -

سي الأول+ معدل السدا سي الثاني

2

المادة 8 : تسلم شهادة التكوين لكل متربص مقبول
تابع بنجاح الدورة الكاملة للتكوين.

يرفق نموذج شهادة التكوين بالملحق الثالث بهذا
القرار.

المادة 9: يخضع المتربصون المعنيون بالتكوين
للنظام الداخلي للمؤسسة مكان إجراء التكوين.

المادة 10 : يحفظ الملف البيداغوجي لكل متريص
فى أرشيف المؤسسة المعنية مكان إجراء التكوين

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014.

والتعليم المهنيين

نور الدين بدوي

عن وزير المالية

الأمين العام

الملحق الأول
برنامج تكوين الوكيل لدى الجمارك
1 - برنامج التكوين النظري والتطبيقي : المدة اثنا هشر (12) شهرا

وسير إدارة الجمارك ونشاط الوكيل لدى الجمارك (الحقوق

تنظيم
والواجبات)
إجراءات الجمركة

الأنظمة الجمركية


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

7نى الحجّة عام 1435 ه
أول أكتوبر سنة 2014 م

الملمق الأول (تابع)

الوحدات

المنازعات الجمركية 6سا
56

النظام المنسق للترميز وتعيين البضائْع

قانون التأمينات

لتجارة الدولية

لقانون الت لتجاري
قانون العقوبات

الحجم الساعي الإجمالي

تربص تطبي

2- مضمون مواد برنامج التكوين:

الوحدة 1 : تنظيم و سير إدارة الجمارك و نشاط
الوكيل لدى الجمارك (الحقوق والواجبات) :

1- التعريف بالجمارك الجزائرية:
- تنظيم إدارة الجمارك:

- الوسائل البشرية,

2 - مهام إدارة الجمارك :

- المهام الاقتصادية,

8سا

سا

50
28 سا
28

28 سا

0 سا

شهران

- المهام الجبائية,
- مهام الحماية,

- مهام المساعدة في اتخاذ القرار (إحصائيات
التجارة الخارجية),

- استراتيجية وآفاق.

3 - نشاط الوكيل لدى الجمارك :

- الوكيل لدى الجمارك»

- شروط ممارسة نشاط الوكيل لدى الجمارك»

- الحقوق والواجبات.


Page 27:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

4 - مهمة الوكيل لدى الجمارك :
الوحدة 2 : الإجراءات الجمركية :
1- عموميات
2- إحضار البضائع ووضعها لدى الجمارك :
- المبداً العام,
- التزامات الناقل والتصريح الموجز :
*النقل البحريء
* النقل الجوي,
* النقل البري.
3 -القواعد المتعلقة بإعدادو إيداعالتصريح
المفصل :
- الأشخاص المؤهلون لإجراء التصريح المفصل,
- الوكلاء لدى الجمارك ومسؤو لياتهم.
4- شروط إنشاء المخازن ومساحات الإيداع
-شروط إنشاء المخازن ومساحات الإيداع المؤقت
(العمليات المرخص بها) ,
- الميناء الجاف (ا
5- عموميات حو
- الطابع الإلزامي للتصريح المفصل,
- مبدأ التصريح
- أهداف تسجيل التصريح المفصل (الوقتء: أساس
6 - العناصر المكونة للتصريح المفصل :
- تعريف وشرح البيانات التي يوجبها التشريع
7- فحص البضائع :
- الطابع الاختياري للفحص,

- أماكن فحص البضائع,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 27

- حضور المصرح,

-شهادة الفحص.

8 - أخد العينات من قبل مصالح الجمارك :
- وجهة العينات المأخوذة:

- طلب أخذ عينات (041).

9 - تصفية و دفع الحقوق و الرسوم الجمركية :
- تعريف الحقوق و الرسوم,»

-الاستثناء من مبداً الدفع النقدي,
-اعتماد الرقع,

- تسديد الحقوق و الرسوم,

0- إلغاء التصريح المفصل :

-شروط إلغاء التصريح (عند الاستيراد وعثد
التصدير)ء

-حالات إلغاء التصريح (عند الاستيراد وعثد
التصدير)ء

- إجراءات الإلغاء والآثار المترتبة عنه.
1- نظاما الجمركة (الآلي واليدوي) :
-النظام الآلي (لتكك51),

- النظام اليدوي.

الوحدة 3 : الأنظمة الجمركية :

1 - مدخل إلى الأنظمة الجمركية :
- الأنظمة الجمركية (النهائية).

اقتصادي.

2 - تعريف ومفهوم الأنظمة الجمركية الاقتصادية :
الاقتصادية,

- القواعد القانونية المشتركة للأنظمة الجمركية
الاقتصادية,
الاقتصادية,


Page 28:
- كيفيات وشروط منح الاستفادة من الأنظمة
لجمركية الاقتصادية.

3- ترتيب الأنظمة الجمركية الاقتصادية :
لتجاري»
لصناعىي.

- حقوق وواجبات المستفيدين»
- دور مصالح الجمارك في مجال المراقبة
والمتابعة,
- الإخلال بالالتزامات (المنازعات),
- تصفية الأنظمة الجمركية الاقتصادية.
الوحدة 4 : المنازعات الجمركية:
‎١‏ - خصائص القانون الجمركي :
- خصوصيات المنازعة الجمركية,
- المخالفات الجمركية.
- المسؤولية في مجال المخالفات الجمركية :
لأشخاص المسؤو لون جزائياء
لأشخاص المسؤو لون مدنياء
لمسؤولية التضامنية,
لاجتهاد القضائي في مجال المسؤولية.
- معاينة وردع المخالفات الجمركية :

لطرق المختلفة لمعاينة المخالفات الجمركية,

- ردع المخالفات الجمركية.

4 - تسوية المنازعات الجمركية :

- الدعاوى الناشئة عن المخالفة الجمركية,

5- نظرة عن مخالفة التشريع الخاص بالصرف
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج.

6- التهريب.

الوحدة 5: النظام المنسق لتعيين وترميز

1- لمحة تاريخية عن مدونة النظام المنسق.

28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

2 -الأسس القانونية للنظام المنسق و مبادئه
ومستعمليه.
3 - تسيير مدونة النظام المنسق :
- لجنة النظام المنسق و اللجان الفرعية,
- التغيرات الواقعة على مدونة النظام المنسق.
4 - هيكل النظام المنسق :
- الأقسام,
لفصول»
- البنود التعريفية الفرعية .
5 - القواعد القانونية للأقسام والفصول والبنود
6 - القواعد العامة لتفسير النظام المنسق.
الوحدة 6 : قانون التأمينات:
1 - التشريع الخاص بالتأمينات :

-نبذة تاريخية حول القانون المؤرخ في 13 يوليو
سنة 1930 والمتعلق بالتأمينات»

-الأمر رقم 07-95 المؤرخ في25 يناير سنة 21995
المعدل والمتمم.

-القانون رقم 01-06 المؤرخ في20 فبراير سنة
6, المعدل والمتمم.

2 - تعريف العقد وخصائصه العامة :
- التعريف,

- إبرام العقد :

لاقتراح:

لبوليصة أو الضبطء

-التعديلا
4 - واجبات الأطراف المتعاقدة :
- واجبات المؤمن له,

- واجبات المؤمن.

5 - مبدأً تعويض الأضرار في التأمين :

- عرض وتبرير مبداً التعويض»

-الآشار.


Page 29:
7نى الحجّة عام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م
6 - مبادئ الاختصاص والتقادم :
- مبادئ الاختصاص»
- التقادم.
7- التأمينات على النقل :
- التأمينات في النقل البحري؛
- التأمينات في النقل البري.
الوحدة 7: الجباية الجمركية, منشا البضامة
والقيمة لدى الجمارك :
1 - الجباية الجمركية :
1- المبادئ العامة للجباية الجمركية
2- الحقوق و الرسوم المحصلة من طرف الجمارك
3- كيفيات تحصيل الحقوق و الرسوم
4- استرداد الحقوق و الرسوم
5- المزايا الجبائية:
- المزايا المنشأة بموجب الاتفاقات والاتفاقيات:

11 - منشا البضائع :
1 - مبادئ عامة حول منشاً البضائع :

- تعاريف,
- المنشأً والمصدرء
2 - قواعد المنشأاً غير التفضيلية :
الدوليء
الوطني.
3 - قواعد المنشاً التفضيلية :
- المنطقة العربية الكبرى للتبادل الحرء
- اتفاق الشراكة بين الجزائر و الاتحاد الأوروبي.
4-الشروط المطلوبة للاستفادة من النظام

5 - تبرير المنشأً ووسائل التعاون الإداري.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 29

11 - القيمة لدى الجمارك:

1-مدخل

2 - مختلف طرق التقييم

- عموميات»

- العناصر المكونة للقيمة لدى الجمارك.

4 - الشروط المتعلقة بإعادة بيع البضائع :

- القيود المتعلقة بإعادة بيع البضائّع,

- حالة وجود صلات بين البائع و المشتري.

5- الطرق البديلة.

8- القيمة لدى الجمارك للبضائع الموضوعة تحت

9-القيمة لدى الجمارك للبضائّع في مخازن
الإيداع.

0 - القيمة لدى الجمارك للبضائّع المستوردة بعد

الوحدة 8 : التجارة الدولية:

1 - عموميات حول المبادئ الاستراتيجية :

- تدويل (151622310021159108) الاختيار

- تشخيص التصدير (الصادرات)»

- أهداف الاستراتيجية الدولية.

2 - دراسة الأسواق والسياسة على الصعيد
الدولي :

- تشخيص التصديرء

- اختيار الأسواقء»

-دراسة الأسواق الدولية,

- سياسة المنتوج الدولي»

-سياسة الأسعار الدولية,

- سياسة التوزيع الدولي:

-سياسة الاتصالات الدولية:

- الاستشراف.


Page 30:
3 - الخدمات اللوجيستية الدولية :

- شروط التسليم (25تعامعه1)»

- الخدمات اللوجيستية (الأنشطة المتعلقة بتداول
البضاعة),

- أسعار النقلء

- تأمين البضائّع المنقولة,

- المصاريف المتعلقة بجمركةالبضائّع
(مستحقات الوكيل لدى الجمارك).

4 - التمويل والمخاطر الدولية :

- طرق و كيفيات الدفع,

- التحكم في مخاطر عدم الدفع,

- التحكم في مخاطر الصرف,

- تمويل العمليات الدولية.

- العرض التجاري (كيفية إعداد وتقديم عرض على
الصعيد الدولي)»

- عقودالبيعالدولية(إبرامالعقدءالشروط
العامة, الشروط الاقتصادية),

- عقود الوسطاء (الأعوان الدوليون).

الوحدة 9 : التقنيات البنكية :

1 - تعريف البنك و دوره.

2- تمويل التجارة الخارجية (عموميات حول

3 - الوثائق الأساسية المستعملة في التجارة
الدولية.

4- الأجهزة التقنية للدفع (الدفع على المكشوف,
بالموافقة, ومسار الوثائقء ...إلغ).

5- طرق الدفع :

- التحويل البسيطء

- القرض المستندي (التعريفء الأطراف المتدخلة,
مسار العملية. جمع الوثائق مقابل الدفعء؛ جمع الوثائق
مقابل القبولء ...ألخ).

6 - مخاطر التسديد المستندي (بالنسبة للبنك,
للمصدر والمستورد ...إلخ).

7-الاعتماد المستندي ( التعاريف. سير عمليات
المخاطر).

5 ه

30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 اول أكتوبر سكة 2014م

8 - الأشكال المختلفة للاعتماد المستندي.
9 - شروط التسليم (18©01813/15).
الوحدة 10 : القانون البحري :

1[ - تحديد وتشخيص السفينة :

- مسؤولية مالك السفينة,

- موظفو الاستغلال.

2 - العمليات الأساسية لاستغلال السفينة :
- عقد النقل البحري؛

- تنفيذ العقد و مسؤولية الناقل البحري.
3 -المبيعات البحرية:

- البيع عند الشحن (5018),

- المبيعات عند الوصول»

- البيع بحساب جميع التكاليف (1هع).
4 - الحوادث البحرية والتأمينات البحرية :
- الحوادث البحرية,

5 - الحسابات الانتقالية للسفن.
الوحدة 11 : القانون المدني :

1 - عموميات :

- تطبيق القوانين,

- الأشخاص الطبيعية والمعنوية.

2 - الالتزامات :

- مصادر الالتزام:

- آثار الالتزام,

- كيفيات الالتزام:

- انتقال الالتزام,

- انتقال وانقضاء و إثبات الالتزام.
3-العقود:

- عقود الملكية,

- عقود الخدمات:

- عقود الغرر,

-الكفالة.


Page 31:
4 - الحقوق العينية الأساسية :
- عقد الملكية عموماء

- طرق اكتساب الملكية.

5 - الحقوق العينية التبعية:

-الرهن,

- الرهن الحيازيء

- حقوق الامتياز.

الوحدة 12 : القانون التجاري :

1 - عموميات:

- مفهوم التاجرء

-الدفاتر التجارية والتسجيل في السجل

2-السندات التجارية :

لسندات لأمرء

- سندات الخزن»

- عقد تحويل الفاتورة.

3- الشركات التجارية.

4- الإفلاس والتسوية القضائية.
الوحدة 3 : قانون العقوبات :

1 - عموميات:

2- الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم
بالقانون رقم 15-04 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 2004.

3 -العقوبات المطبقة على الأشخاص الطبيعية
والمعنوية.

4 - المخالفة وشخصية العقوبات.

5 - الجرائم والجنح :

- ضد الشيء العموميء

- ضد الأآفراد»؛

- ضد الممتلكات.

6 - الأضرار التي تمس الاقتصاد الوطني.

8 0 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 31

7 - جريمة الغش.
8 - المخالفات :
- من الدرجة الأولى.
- من الدرجة الثانية,
- من الدرجة الخالثة.
الوحدة 14 : اللغة الإنجليزية التقنية :
1- التجارة والأعمال :
1-التجارة:
والأمريكية,
- رسائل الاستفسارء
- الرد على طلبات الاستفسارء
- رسائل الشكاوى:
- رسائل الاعتذار.
2 - النقل :
- مذكرة استشارية,
-الإجراءات الجمركية و الإدارية,
- تقديم شكوى حول النقل,
- الرد على شكوى,
-شروط التخليص (الدفع): رسالة من الزبون,
- شروط التخليص (الدفع) : رسالة من الممون.
3-النقل:
- الفوترة:
- الرد على شكوى,
- طلب تمديد القرض»
-الاستفسار عن مراجع تجارية,

-الرد على طلب مرجع المراسلة.


Page 32:
322 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 58 0
11 - مفردات التجارة والأعمال ذات الاستعمال : 2 - المعارف في قطاع الأعمال:
1 -المكالمة (المهاتفة).الفاكسات والبريد - أنواع الاجتماعات,
الإلكتروني : - دور رئيس الاجتماع,
- الهواتف و الأرقام, - اتفاقات وترتيبات:
- تمرير مكلمة, - مناقشة تقنية,
-رسائل نصية, - مفاوضات وحالات:
- الاتفاقات: - تحضير المفاوضات:
- فاكسات: - صعوبات:

- بريد إلكتروني. - إبرام اتفاق.

الملحق الثاني
مدة الامتحان ومعامل المواد

الوحدات

تنظيم وسير إدارة الجمارك و نشاط الوكيل لدى الجمارك (الحقوق
والواجبات)

لنظام المنسق للترميز و تعيين البضائْع


Page 33:
وعوسيم مجم د ور بوسر رج مز ل

كوس ركف كوه موعصصسم بشم لوجم يحرج رسكل عر بشم لكوي اكسمم بسكن (1)

يقي كن لبهم كيم عتم () كيم يهم عتم

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوير سنة 2014 م

حي 5

مو رإقلوة ؟ ليرد (إراسه) اكب جر بن ممت إن لمتحي ره مسي و لفسيم) وحم (ي) بم سم ا

نكم جكرصر 67ص 0 كي ومرقب رد (ك) مح -
117 م3 و0تبناع هنا أ كنب ررج) كج ور جم وتكي (ج) لخو م -

02 للالنا!31!210110!5 3لا 523102110

0 لمم م عم 0 حي 9( كم
00 )6( مم -
0 كوس ممم تم مقجية ‏

بوم بهم كوي يسد © جور
لكوم بكس رمسم مجو لد كج ج لصتم فلكم مور كي تسوك عمس تكجر ج0 1ج بج ترك 1و لوركم [جعو نود جور لق رو قو كوم مسجم لت كر ككس سبيت -

بج اج وم مسج لجخم سدور تتكس وجاك لكت سسب ا ص5 ج010 مجم سبكم إن جك ]رزج | لد رصم قم و كو وجوه ]ل لج تومتيم لسر كبيييت -

رمضم م متو يي ومرجب لبهم
رجور كر


Page 34:
5 ه

34 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0 7

قرار موّرخ في 24 ربيع الثاني عام 5 الموافق 24 فبراير سنة 2014, يتضمن تجديد اللجنتين الإداريتين
المتساويتي الأعضاء المفختصتين بموظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014؛ تجدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفى المديرية العامة للأملاك الوطنية. حسب الجدول الآتى :

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

- اعوين أكلي

- جعلاب خضرة مروى

- عداور زوهير
- ملحقو الإدارة - حروق محمد
أعوان الإدارة - تركي جمال

لكتاب

لمحاسيون الإداريون

لمهندسون في الإعلام

لتقنيون في الإعلام الآلي
لمعاونون التقنيون في
لإعلام الآلي

لأعوان التقنيون في
لإعلام الآلي

- العمال المهنيون

- سائقو السيارات

- الحجاب

- المراقبون

- أعوان المعاينة

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الثانية مام 1435 الموافق 9 أبريل سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشفال.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 29 أبريل سنة 2014,: يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغالء المعدل,
....(بدون تغيير حتى)


Page 35:
7ذى الحجّة مام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام
5 الموافق 26 مارس سثة 2014, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح الملستشفيات في حالة |
بالخدمة لدى وزارة المجاهدين والمصالح التابعة لها.

إن الوزير لدى الوزير الأولء المكلّف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير المجاهدين,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 4 الموافق 11 ديسمير سسنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ

في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 394-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 272-13 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني
وذوي الحقوق,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-13 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمّن تعدي لالقانون الأساسي لمراكز
الراحة للمجاهدين,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 35

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 12 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 7 ديسمبر
سنة1992 والمتضمن وضع بعض الأسلاك التابعة
لوزارة الصحة والسكان في حالة القيام بالخدمة
لدى المركز الوطني لتجهيز المعطوبين ضحايا حرب
التحرير الوطني,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة
والسكان في حالة خدمة لدى المصالح والمؤسسات
المتخصصة التابعة لوزارة المجاهدين, المتمّم,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمرسومين التّنفيذيّين
رقم 393-09 ورقم 394-09 المؤرخين في 7 ذي الحجّة
عام 1430 الموافق 24 نوقمبر سنة 2009 والمادة 3 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 121-11المؤرخ في 15 ربيع
لثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة
أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
لمجاهدين والمصالح التابعة لهاء وفي حدود التعداد
لمنصوص عليه في هذا القرارء الموظفون المنتمون لأحد

السلك

- مرممو الأسنان فى الصحة العمومية

- مساعدو جراحي الأسنان في الصحة


Page 36:
- المخفتصون في العلاج الطبيعي

لمنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
لمؤسسة أو الإدارة التي يوضعون في حالة الخدمة
لديهاء طبقا للأحكام القانونيةالأساسية المصددة
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمرسومين
التّنفيذيين رقم 393-09 ورقم 394-09 المؤرخين في 7
ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمرسوم التّنفيذيَ رقم 121-11 المؤْرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة
أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الخدمة؛ من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمرسومين التّنفيذيين
رقم 393-09 ورقم 394-09 المؤرخين في 7 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمرسوم
التّنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادّة 4: تكونالرتبةالمشغفولة من طرف

إلى الرتبة الجديدة.

36 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

الماة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 7
ديسمبر سنة 1992 والقرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995
والمذكورين أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هدا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014.

وإصلاح المستشفيات
عبد المالك بوضياف

وزير المجاهدين

عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من سد القصب هين بلعيبي وبوسعادة والمعاضيد
(ولاية المسيلة).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية:؛ لا سيما المادتان 5 و6 منه,


Page 37:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيمّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :
المسيلة,

- بوسعادة: بلدية بوسعادة: ولاية المسيلة,

- المعاضيدء بلدية المعاضيدء ولاية المسيلة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئّة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئّة السياحية
بإعداد مخططا تهيئة السياحية, ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
خطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
لسياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
(12) شور 7 : :

التهيئة, مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,

مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهر,:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 37

والشيكات المختلفة (كا)ء مدة الإعداد تقدر بآربعة 4(

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.
# ل

قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من حمام الشارف وحمام المصران وستالبة
(ولاية الجلفة).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المورخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-10 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 29 أبريل سنة
0 والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسات التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :


Page 38:
38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- حمام الشارفء بلدية الشارفء ولاية الجلفة,
- حمام المصرانء بلدية حاسي بحبح ولاية الجلفة,

- سنالبة؛ بلدية الجلفة؛ ولاية الجلفة.

المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئّة السياحية
بإعداد مخططا تهيئة السياحية, ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع

التهيئة, مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء
المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية,

مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء
والشبكات المختلفة ((1711), مدة الإعداد تقدر بأريعة (4)

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

قران مؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4؛: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية
لعين وركة (ولاية النعامة).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية: لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئّةالسياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
لمرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
لسياحية عين وركة, بلدية عسلة, ولاية النعامة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئّة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه في
لتقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورئيس المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4: يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيثة السياحية
الوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.


Page 39:
7ذى الحجّة مام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م

المادة 5: طبقالأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
ضطط التهيئة السياحية لنطقة التوسع و المواقع
لسياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
ا : :

لتهيئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهر:

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر بأربعة 4( أشهر,:
والشبكات المختلفة (17180), مدة الإعداد تقدر بأاربعة (4)
الماة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

جا

قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة
السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية
لكل من حمام ربي وسعيدة (ولاية سعيدة).

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 39

تقرر مايآتي :

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
والمواقع السياحية المذكور تين أدناه :

- حمام ربيء بلدية سيدي عمار» ولاية سعيدة:

- سعيدة:ء بلدية سعيدة» ولاية سعيدة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه في
التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورئيسي المجلسين الشعبيين البلديين المعنيين من أجل
لقيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديتين

المادة 4 : يجب على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية
بإعداد مخطط التهيئّة السياحية. ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
لسياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
لتهيئئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (7180). مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.


Page 40:
40 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية
للوادي (ولاية الوادي).

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
لمرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
لسياحية للواديء بلدية الواديء ولاية الوادي.

لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه في
لتقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
ورئّيس المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4: يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية
الوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

المادة 5: طبقالأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاهء يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء,

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر يآريعة 4( أشهرء
والشبكات المختلفة (9/81), مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

8#

قراى مؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 ماي سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من الآشان المقدسة وبن مهيدي بلاتان وخليج القل
(ولاية سكيكدة).

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد منطقة التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء


Page 41:
7ذى الحجّة مام 1435 ه
أول أاكتوبر سنة 2014 م

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- الآشار المقدسة, بلديتي فلفلة وجندلء ولاية

- بن مهيدي بلاتان» بلديتي سكيكدة وفلفلة؛ ولاية

- خليج القل. بلديتي القل وكركرة؛ ولاية سكيكدة.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئّة السياحية
بإعداد مخططا تهيئة السياحية, ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
ضطط التهيئة السياحية لنطقة التوسع والمواقع
لسياحية فى ثلاث (3) مراحل وذلك فى أجل اثنى عشر
ا : :

لتهيئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهر:

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهر,:
والشبكات المختلفة ‎,)١/181(‏ مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 41

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.
نورية يمينة زرهون
خ# م

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من بني بلعيد والبليدة ودار الوادي ورأس
العافية وتاسوست (ولاية جيجل).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية: لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسةالتهيئّةالسياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- بني بلعيدء بلدية خيار وادي عجولء ولاية
- البليدة»ء بلدية العوانة» ولاية جيجل»

-دار الواديء بلدية زيامة منصورية. ولاية
- رأس العافية؛ بلدية جيجلء ولاية جيجل»
- تاسوست, بلدية الأمير عبد القادر» ولاية جيجل.


Page 42:
42 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤّساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يجب على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية
بإعداد مخطط التهيئة السياحية. ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاهء يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع

لتهيئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهر:

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية,
مدة الإعداد تقدر بآريعة 4( أشهر,:

المرهلة الثالثة: ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (82/)» مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

3#

قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من شاطئ الشلف وخروبة ورميلة الوريعة
وشاطئ ستيدية (ولاية مستغاتم).

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

7نى الحجة عام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :
رمضانء ولاية مستغانم,

- خروبة:؛ بلدية مستغانم: ولاية مستغانم,

- رميلة الوريعة؛ بلدية مازاقران» ولاية مستغائم,

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4 : يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية
الوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.


Page 43:
7ذى الحجّة مام 5 ه
أول أكتوبر سنة 4 م

المادة 5: طب قالأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه, يتم إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
السياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثني عشر
التهيئة, مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر يآريعة 4( أشهر,:
والشبكات المختلفة (9/112), مدة الإعداد تقدر بأربعة (4)

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

هه سك

قرار مؤرّخ في 20 رجب هام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل
من بلرونة وجمعة نربات وشاطئ أبشار وشاطئ

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية, لا سيما المادتان 5 و6 منه,

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 58 43

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر
إعداد مخططات التهيئّة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية المذكورة أدناه :

- بلرونة». بلدية أزفونء ولاية تيزي وزو»

- جمعة نرباتء بلديتي أزفون وافليسنء ولاية
تيزي وزوء

- شاطئ أبشار » بلديتي تيقزيرت وافليسنء ولاية
تيزي وزوء
ولاية تيزي وزوء

- شاطئ زقزوء بلديتي تيقزيرت وافليسنء ولاية
تيزي وزوء
ولاية تيزي وزو.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئّة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه فى التقرير المرفق بصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديات المعنية.

المادة 4: يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طبقالأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
نطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع
لسياحية في ثلاث (3) مراحل وذلك في أجل اثنى عشر
(1) شور ” : :


Page 44:
44 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

التهيئة, مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,
مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة ((1711), مدة الإعداد تقدر بأريعة (4)

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

3#

قرار مؤرخ في 20 رجب هام 1435 الموافق 20 مايى سنة
4 يتضمن تقرير إعداد التهيكة
السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية
لكل من بواصاكري وتيبازة متاريس - شنوة
(ولاية تيبازة).

إن وزيرة السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 -232 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية؛ لاا سيما المادتان 5 و6 منهء

-واعتبارا لنتائج دراسةالتهيمًّة السياحية
المنجزة عند تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بهاء

تقرر ماياتي :

المادة الأولى : لبقا لأحكام المادتين 5 و6 من
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر

إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع
والمواق قع السياحية المذكور تين أدناه :

7ذى الحجّة عام 1435 ه
أوّل أكتوبر سنة 2014 م

- بواصاكريء بلدية قوراية: ولاية تيبازة,
- تيبازة متاريسء شنوة:ء بلدية تيبازة: ولاية

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لكل منطقة
للتوسع والمواقع السياحية المذكورة في المادة الأولى
أعلاه في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
وركيسي المجلسين الشعبيين البلديين المعنيين من أجل
لقيام بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلديتين

المادة 4 : يجب على مدير السياحة بالولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة
معتمد قانونا ومؤهل في مجال التهيثة السياحية
بإعداد مخطط التهيئة السياحية؛ ويجب عليه إعلام
لوزير المكلف بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد
مخطط التهيئّة السياحية لمنطقةالتوسع والمواقع
لتهيئة. مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئّة السياحية,

مدة الإعداد تقدر بأربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشيكات المختلفة (كا)ء مدة الإعداد تقدر بأريعة 4(

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1435 الموافق 20
مايو سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -


