Page 1:
العدد 33 << الكو الأحد 7 شعبان عام 1435 ه
السّنة الواحدة والخمسون : * الموافق 15 يوني سنة 2014 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 شعبان عام 1435 ه

15 يونيى سنة 2014

مرسوم رئاسي رقم 166-14 مؤرخ في 26 رجب عام 1435 الموافق 26 مايو سنة 2014, يتضمن تحويل اء 5

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار <

مرسوم رئاسي رقم 167-14 مرخ في 29 رجب عام 1435 الموافق ايو سنة 2014,. يتضمن تحويل اء ة

ميزانية تسيير مصالع الوزير الأول

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغةالأمازيغية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 ماب
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاع”

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم رئاسي مؤرغ في 8! رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 يتضمن إ:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمّن

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة التقل

مرسوع راسي مؤرغ في 8! رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن
والعمران - سا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة
مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014,. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 22014
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغةالأمازيغية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمن التّعيين بوزارة الشؤون الخار ج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضمن تعيين المدير العام لعصرنة العدالة


Page 3:
17 شعبان عام 1435 ه
15 سنة 2014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرارات,. مقوواتء آراء

قرارمؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 2 مارس سنة 2014. يحدد

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1435 الموافق 19 يناير سنة 2014, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدّد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها...

مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013, يحدد الذ

الخاصة بالإتاوة على النسخة الخاصة

مؤرخ في 22 شوال عام 1434 الموافق 29 غشت سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الت
الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية غليزان

مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18 سبتمبر سنة 2013, يحدد القاء

للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية أدرار

مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18 سبتمبر سنة 2013: يحدد القاء
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية النعامة

مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1434 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ‎1١‏

مؤرخ في 22 محرم عام 1435 الموافق 26 توفمبر

مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 27 أبريل سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهي
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية برج بوعريريج.

وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9 سبتمبر سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان وزارة الاتصال

مؤرخ في 28 محرم عام 1435 الموافق 2 ديسمير

الء ية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 22 أبريل سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

مرسوم رئاسي رقم 166-14 مؤْرخ في 26 رجب عام
5 الموافق 26 مايى سنة 2014, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشوّون

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره مائتان وثمانية عشر مليون دينار
(218.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع'.

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مائتان وثمانية عشر مليون دينار
(218.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون
الدولي".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤّون
الخاررجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1435 الموافق 26
مايو سنة 2014.

ا

مرسوم رئاسي رقم 167-14 موْرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 29 مايى سنة 2014, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014


Page 5:
7 شعبان هام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

الجريدة الرسميّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم34-14
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6
فبراير سنة 2014 والمتضمن توزيعالاعتمادات
المخصصة للوزير الأول من ميزانيةالتسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتمد قدره تسعون مليون دينار
(90.000.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة2: يخصصللميزانية سنة 2014
عتملد قدره تسعون مليون دينار
(0.000.000ف9دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
لوزير الأول وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة3:ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1435 الموافق 29
مايو سنة 2014.

الاعتمادات المخصصة (دج )

مصالح الوزير الأول

الفرع الأول
الوزير الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الوزير الأول - تسديد النفقات 2222000

الوزير الأول - حظيرة السيارات 0ش28
0 202
مجموع العنوان الثالث 0 202
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 202
مجموع الفرع الأول 0 202

مجموع الامتمادات المخصصة للوزير الأول 0 2


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 2 أبريل سنة 2014, مهام السيد محند أو أحمد
بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
للمحافظةالساميةالمكلّفة برد الامتبار

عام 1435 الموافق 18 مايو ستة 2014 تنهى مهام السّيد
يوسف مراحيء بصفته أمينا عاما للمحافظة السامية
المكلّفةبردالاعتبار للأمازيفغية وبترقيةاللفغة
الأمازيغية؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايوسنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الترقية الثقافية بالحافظة السامية المكلّفة برد
الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيفية.

عام 1435 الموافق 18 مايو ستة 2014 تنهى مهام السّيد
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفية
وبترقية اللغةالأمازيغية. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1435 الموافق 18
مايى سنة ايا يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة
العدل؛ لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

لسغن

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ارجب مام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام قاض ونائب
عام لدى مجلس قضاء وهران.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
بحري سعد الله. بصفته قاضيا ونائبا عاما لدى مجلس
قضاء وهران: لإحالته على التّقاعد.

كك

مرسوم رئاسي مؤرخ في في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام قاض.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهىء ابتداء
من 25 يناير سنة 2014, مهام السّيد بوبكر شماخ,
بصفته قاضيا بمحكمة سفيزفء يسبب الوفاة.

عا

18 رجب عام 1435 الموافق 18
يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في
مايى سنة 40

مجلس قضاء تبسة.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
سيف الإسلام بن رحمانيء: بصفته أمينا عاما لمجلس
قضاء تبسة, لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.


Page 7:
7 شعبان هام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18

مايى سنة 2014,. يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الثثقل.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بوزارة التّقلء لإحالتهم على التّقاعد :

- صابر شعبان. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتخليص,

- مبروك عبد المالك لحتيحات. بصفته مفتشاء

- محمد بن سالمء؛ بصفته مفتشا.

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 رجب مام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء نهاء مهام نائب مدير
بوزارة السكن والعمران -

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
خليفة لوماني. بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة السكن والعمران -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بوزارة | التهيئة العمرانية والبيئة.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
أمحمد جاب الله. بصفته مديرا للإدارة والوسائل
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

اللسبيخسد

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب عام 5 الموافق 18
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
طارق بوزبيدء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايوسنة2014, يتضمّن تعيين الأمين العام
للمحافظةالسامية المكلّفة برد الامتبارن
للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 يعيّنالسّيد
اللفةالأمازيفية.
4 كك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 رجب هام 1435 الموافق 18
مايوسنة2014, يتضمن التّعيين بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية

أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجية :
الغربية بالمديرية العامة لأوروباء

أوروبا

- ياسين حاجي: نائب مدير للشرق الأقصى
وأوقيانوسيا والمحيط الهادي بالمديرية العامة لآسيا
وأوقيانوسياء

- سيد علي بران نسيء نائب مدير لنزع السلاح
بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأآمن الدوليين,
التنميةالمستدامة بالمديريةالعامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاون الدوليين,
المعلومات بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

ك0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
ماي سنة 2014, يتضمن تعيين المدير العام

عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 يعيّنالسّيد
عبد الحكيم عكاء مديرا عاما لعصرنةالعدالة
بوزارةالعدل.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

وزارة المالية

قرارمؤرخ في أول جمادى الأولى عام 5 الموافق 2
مارس سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم مسابقة
الالتحاق بمهنة وكيل لدى الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 312-13 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتعلق بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل
للبضائّعء؛ لا سيما المادة 5 منه,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 10- 288 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم مسابقة الالتحاق
بمهنة وكيل لدى الجمارك.

المادة 2: يتم فتح المسابقة بمقرر من المدير العام
للجمارك.

يحدد هذا المقرر تواريخ فتح وقفل التسجيلات
والوثائق المطلوب إيداعها ضمن ملف الترشع. والمواد
موضوع الامتحانات الكتابية والمصلحة المكلفة بتنظيم
ومتابعة المسايقة وكذا شروط سيرها.

عن طريق الصحافة في جريدتين يوميتين على الأقل,
تكون واحدة منهما باللغة العربية.

المادة 4: يتم استدعاء المترشحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة قبل عشرين (20) يوما على الأقل

- ثقافة عامة : المدة 3 ساعاتء العلامة الاقصائية
5» المعامل 2.

- تقنيات جمركية : المدة 3 ساعاتء العلامة
الاقصائية 20/7, المعامل 3.

المادة 6 : يتم قبول المترشحين الذين تحصلوا على
معدل عام يفوق أو يساوي 20/10, ولم يتحصلوا على
العلامة الإقصائية.

يقصد بالمعدل العام: معدل الامتحانين السابق
ذكرهما محسوبا على أساس المعاملات الموافقة لهاتين
المادتين.
طريق مقرر من المدير العام للجمارك.

تتولى إدارة الجمارك إخطار المترشحين المقبولين
عن طريق استدعاء فردي مع وصل استلام.

المادة 8: تسلم شهادة نجاح للمترش حين
المقبولين في مسابقة الالتحاق بمهنةالوكيل لدى
الجمارك.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول جمادى الأولى عام 1435

المواقفق 2 مارس سنة 2014.

عن وزير المالية

الأمين العام


Page 9:
7 شعبان هام 1435 ه

15 يونيى سنة 2014

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 5 الموافق 19
يناير سنة 2014, يعدل ويتمّم القران المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 ارس سنة 2008,
الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كئساس
لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتامينات الاجتماعية, المعدل و المتمم, لاسيما
المادة 59 منه

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 .لا سيما
المواد 14 إلى 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلانية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غخشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية
وتحديد مهامها و تنظيمها و سيرهاء لا سيماالمادة 15

منه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمةالأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعيةالمعتمدة كأساس لتعويض الأدوية
وكيفيات تطبيقه.. لا سيّماالمادة 2 منه
المعدل والمتممء

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار أحكام
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة
كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

المادة 2 : تتمّم أحكام الفقرة الأولى من المادة 4 من
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه في الأخيرء كما يأتى :

"الادة 4: يعبر عنالتسعيرات المرجعية

المادة 3 : تعدّل وتتمّم قائمة التسعيرات المرجعية
للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل
هيئات الضمان الاجتماعيء الملحقة بالقرار المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 7 شعبان هام 1435 ه

15 يونيى سنة 2014

5 048 | سليكوكسيب

6 048 | سليكوكسيب

8 048 | كيتوبروفان


Page 11:
7 شعبان 5 ه 2 2 5 - 33
1 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المضادات لارتفاع ضغط
الدم

7 7 06 | فالسارتان

6 8 06 | فالسرتان

7 8 06 الوزارتان/
هيدر وكلور وتيازيد


Page 12:
06 8219

06 8 0

06 8 0

06 81

06 8 4

06 8 7

06 82 8

06 829

06 80

06 8 6

06 8 7

06 82 8

06 8259

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

التسمية الدولية

إيربيزارتان/هيدروكلوروتيازيد

إيربيزارتان/هيدروكلوروتيازيد

كوندسارتون سيلكستيل/

هيدر وكلور وتيازيد

كوندسارتون سيلكستيل/

هيدر وكلور وتيازيد
كوندسارتون سيلكستيل

فالسرتان/هيد رو كلوروتيازيد

فالسرتان/هيد رو كلوروتيازيد

لوزارتان/هيدر وكلور وتيازيد

لوزارتان بوتاسيوم

إيربيزارتان/هيدروكلوروتيازيد

المقادير

0 مغ/12.5 مغ

6 مغ/12.5 مغ

16 مغ

0 مغ/2.5! مخ

0 مغ/25 مغ

0 مغ/25 مغ

0 مغ

0 مغ/25 مغ

5 مغ/80 مغ

0 مغ/160 مغ

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية


Page 13:
7 شعبان 5 ه 2 2 5 - 33
0 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الشروط الخاصة بتطبيق

06 8 3
06 8 4

06 8 5

06 8 6

9 065 أراميبريل/
هيدر وكلور وتيازيد

موسعت الأومية
والمضادات الأقفارية

06 1 7
06 [1 9
06 1 5

06 [ 6

01 أمقلصات الدهون في الدم

4 ]7 06 | برافستاتين


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 7 شعبان هام 1435 ه

15 يونيى سنة 2014

06 21 8

06 71 3

06 721 5

06 2] 2

06 721 3

06 21 6

018 |كلوميفان سيترات


Page 15:
7 شعبان 5 ه 2 2 5 - 33
1 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

101 5

10 8 6

10 85 7

10 8 4

10 82 8

10 88

الموضعية

11 3

( بدون تغيير

( بدون تغيير)


Page 16:
7ه 14

8 ك 14

9 كه 14

0 كه 14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

الشروط الخاصة بتطبيق


Page 17:
7 شعبان 5 ه 2 2 5 - 33
1 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الشروط الخاصة بتطبيق

6 ف 15
7 هل 15
8 ل 15

69 كه 15

66 15 |انترفيرون بيتا-18 ق ومذيب ]250 ميكرو غ//رمل | 5076.13
(8م د د/مل)

0 مغ/رمل 100

16 5


Page 18:
16 1< 4

161 5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية


Page 19:
7 شعبان 5 ه 2 2 5 - 33
1 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الشروط الخاصة بتطبيق


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

7 25 |تامسولوزين

المادة 4: يسري مفعول الأحكام المتعلقة
بالتسعيرات المرجعية والشروط الخاصة المطبقة عليها
والمنصوص عليها في هذا القرار ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1435 الموافق
9 يناير سنة 2014.

محمد بن مرادي

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27
مارس سنة 2013, يهدد النسب التناسبية
والأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة على النسخة
الخاصة.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة: لا سيما المادة 127 منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيره.ء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات التصريع و المراقبةالمتعلقين
بالإتاوة على النسخة الخاصة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
8 الموافق 10 أبريل سنة 2007 الذي يحدد النسب
التناسبية و الأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة على

تقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر
رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد النسب التناسبية و الأسعار الجزافية
لخاصة بالإتاوة على النسخة الخاصة.

المادة 2 : تضبط النسب التناسبية والأسعار
لجزافية الخاصة على النحو الآتي :

- فيما يخص الدعائم السمعية والسمعية
لخاصة؛ تحدد النسبة ب 966 من سعر البيع العمومي
لكل وحدة منهاء

- تحدد مبالغ الإتاوة المتعلقة بأجهزة التسجيل
على أساس الخصائص و القدرات التقنية لكل جهاز كما
هو محدد أدناه :


Page 21:
7 شعبان 5 ه .2 7 أ .لع ” 33
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
نوع الجهان
جهاز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بميكانيزم واحد (1) أو ميكانيزمين (2) لقراءة وتسجيل الأشرطة

جهاز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأشرطة وميكانيزم واحد
(1) لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة

جهاز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بما يأتي :
- ميكانيزمان (2) لقراءة وتسجيل الأشرطة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة الحاملة للصوت و الصورة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل 2153

ز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بما يأتي :
انيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأشرطة
نيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل أقراص الفيديو الرقمية
)0(

- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل 1/53

جهاز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بما يأتي :
- ميكانيزمان (2) لقراءة وتسجيل الأشرطة
- خمسة (5) ميكانيز مات لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة الحاملة للصوت و الصورة
- ميكانيزم واحد (1) لقراءة وتسجيل 1123
جهاز مزود بميكانيزم تسجيل مهيا بما يأتي :
- ميكانيزمان (2) لقراءة وتسجيل الأشرطة
- ستة (6) ميكانيزمات لقراءة وتسجيل الأقراص المضغوطة

جهاز استنساخ الأقراص المضغوطة بسرعة تقل أو تساوي 40136103624
جهاز استنساخ الأقراص المضغوطة بسرعة تفوق 40136103624

قرص صلب بقدرة تقل أو تساوي 80 جيقا أوكتي

قرص صلب بقدرة تفوق 80 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 500 جيقا أوكتي

قرص صلب بقدرة تفوق 500 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 1 ترا أوكتي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 7 شعبان مام 1435 ه

15 يونيى سنة 2014

نوع الجهان
ترا أوكتي
لمي بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي
لمي بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي
لمي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 4 جيقا أوكتي
لمي بقدرة تفوق 4 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتي
المي بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي

لمي بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 32 جيقا أوكتي

لعالمي بقدرة تفوق 32 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بصري بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بصري بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي
ل رقمي سمعي بصري بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بصري بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي

ل رقمي سمعي بصري بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي

اتف نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي

نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي
نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 4 جيقا أوكتي
نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 4 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتي

نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي

نقال مهيا بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 32 جيقا أوكتي

وحدة تحكم في ألعاب الفيديو مهيا بقرص صلب بقدرة تقل أو تساوي 80 جيقا أوكتي

وحدة تحكم في ألعاب ا لفيديو مهياً بقرص صلب بقدرة تفوق 80 جيقا أوكتم وتقل أو تساوي 500

جيقا أوكتي


Page 23:
7 شعبان هام 1435 ه

15 يونيو سن 2014 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

نوع الجهان الإتاوة
وحدة تحكم في ألعاب الفيديو مهياً بقرص صلب بقدرة تفوق 500 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 1 ترا
أوكتى 00 0 دج

وحدة تحكم في ألعاب الفيديو مهيا بقرص صلب بقدرة تفوق 1 ترا أوكتي 00 دج

لوحة رقمية مهيأة بمكان تخزين داخلي بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي 60 دج

لوحة رقمية مهيأة بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي 10 دج

لوحة رقمية مهيأة بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 4 جيقا أوكتي

10 دج

لوحة رقمية مهيأة بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 4 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتي

دج
لوحة رقمية مهيأة بمكان تخزين داخلي بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي 0ج

ان تخزين داخلي بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 32 جيقا أوكتي 0 دج

ان تخزين داخلي بقدرة تفوق 32 جيقا أوكتي 60 دج

يٍ لعالمي بقدرة تقل أو تساوي 1 جيقا أوكتي 0 دج
المي بقدرة تفوق 1 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 2 جيقا أوكتي 0 دج
لمي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 4 جيقا أوكتي 10 دج

لمي بقدرة تفوق 4 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 8 جيقا أوكتى

دج
المي بقدرة تفوق 8 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 16 جيقا أوكتي 0ج

المي بقدرة تفوق 16 جيقا أوكتي وتقل أو تساوي 32 جيقا أوكتي 0 دج

لمي بقدرة تفوق 32 جيقا أوكتي 60 دج

المادة 3: تحسب الإتاوة على أجهزة الحاسوب حسب
مبلغ الإتاوة المطبقة على القرص الصلبء مضافا إليها
الإتاوة المطبقة على جهاز تسجيل الأقراص المضغوطة
في القرص الصلب التي تكون مدمجة.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 ربيع
الأول عام 1428 الموافق 10 أبريل سنة 2007 الذي يحدد

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1434 الموافق 29 غشت
سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية
لولاية غليزان.

النسب التناسبية و الأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة
على النسخة الخاصة.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 27 مارس سنة 2013.

خليدة تومي

بموجب قرار موْرًخ في 22 شوال عام 1434
الموافق 9 غغشت سنة 2013, تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية نغحليزان, تطبيقا لأحكام المادة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 24-12 المؤرخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

لسيد مسحوب حاجء مدير الثقافة بالولاية,

لسيد أحمد بغالية؛ ممثل الوالي:
د مجاهد, ممثل رئيس المجلس
الشعبي الولائي) ”
-السيد العماري زايديء ممثل وزير المالية على
توى الولاية,
بالولاية,
1 1 ل ناصريء مدير الشباب
والرياضة بالولاية,
- السيد عبه الله شهيد. مدير البريد
- السيد عبد الحفيظا سعادي» أستانء
للسغطر
قراى مؤرخ في 12 ذي القعدة هام 1434 الموافق 18
تمبر سنة 2013, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء ‎٠‏ المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية أدران.

بموجب قرار موْرخ في 12 ذي القعدة عام 1434
الموافق 18 سبتمبر سنة 2013, تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبةالرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية أدرارء تطبيقا لأحكام
المادة 1 من المرسوم التّنفيذي رقم 12 -234 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية. كما يأتي :
-السيد سليمان أويدان. مدير الثقافة
بالولاية رئيساء
- السيد الصالح الصافيء ممثل الوالي:
-السيد أمحمد العباديء ممثل رئيس المجك
الشعبي الولائي,
- السيد فضيل ماحيء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,
الوطنية بالولاية,
والرياضة بالولاية,

-السيد عبد القادر بركاتء. مدير
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,
- السيد أحمد جعفريء كاتب وباحث؛
- السيد حاج أحمد الصديقء كاتب.

البريد

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1434 الموافق 18
سبتمبر سنة 3 يحهدد القائمة الاسمية
لأعضاء المجلس الت للمكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية النعامة.

بموجب قرار مؤْرخ في 12 ذي القعدة عام 1434
الموافق 18 سبتمبر سنة 2013, تحدد القائمة الاسمية
لأعض-ء المجلس التوجيهيى للمكتبةالرئكيسية
للمطالعة العمومية لولاية النعامة. تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون ن الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة

بالولاية؛ رئيساء

- السيد بوبكر لاقرعء ممثل الوالي»

- السيد عبد الحفيظ خليفي, ممثل رئيس المجلس
الشعبي الولائي»

- السيد عبد اللّه حجاميء ممثل وزير المالية على
مستوى الولاية,

بالولاية,
والرياضة بالولاية,

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,

- السيد عبد المالك براهيميء أستان,

لسيد أحمد دردورء أستان ومؤلف.
لسر

قرار موؤرخ في 1 5 ذي القعدة جد 1434 الوافق أوّل
إداية المسرح الجهوي بعنابة.

بموجب قرار موْرخ في 25 ذي القعدة عام 1434
الموافق أول أكتوبر سنة 2013, يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهمء: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح
الجهوية: في مجلس إدارة المسرح الجهوي بعنابة :

-السيد عاشور رجعيء ممثل الوزير المكلّف


Page 25:
7 شعبان هام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

لسيد حمزة زبيريء ممثل الوزير المكلّف

بالماليّة,

- السيد شمس الدين شوالء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,
-السيد عبد الكريم حبيبء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:
- السيدة عقيلة زلاقي, ممثلة المجلس الشعبي
- السيدة نجاة طيبونيء ممثلة الديوان الوطني
للثقافة والإعلام,
-الإائنسة يةغدار.ممثلة منتخبةعن
يلغى القرار المؤرخ في 15 محرم عام 1430 الموافق
2 يناير سنة 2009 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بعنابة.
لسغن
قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1435 الموافق 10 توقمير
سنة 2013. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

المسرح الجهوي بقالة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1435 الموافق
0 نوفمبر سنة 2013, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤّهم,
تطبيقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 07-
8 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير
سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح
الجهوية, في مجلس إدارة المسرح الجهوي بقالمة :
- السيد عبد المجيد بن عريوة؛ ممثل الوزير المكلّف
بالمالية,
-السيد محمد ربعيء ممث ل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,
-السيد عبد الكريم حبيبء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:
البلدي لقالمة,
لسيد حكيم بوشاميء ممثل الديوان الوطني
ثقافة والإعلام,
لسيد محمد عبداويء ممثل منتخب عن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يلغى القرار المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي بقالمة.

للغطار

قرار مؤرخ في 22 محرّم عام 1435 الموافق 26 توقمير
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
ديوان رياض الفتح.

بموجب قرار موّرخ في 22 محرم عام 1435
الموافق 26 نوفمبر سنة 2013,. يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهمء: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 47-95 المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5
فبراير سنة 1995 الذي يعدل القانون الأساسي لديوان
رياض الفتحء, في مجلس إدارة ديوان رياض الفتح :
-السيد نور الدين لرجانء ممثل الوزير المكلّف

-السيد محمد مراد خرزاتء ممثل وزير
الدفاع الوطني,
- الآنسة سعيدة فلواح., ممثلة الوزير المكلّف
-السيد نجيب بن يزارء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,
- السيدة ليلى بوكابوسء ممثلة الوزير
بالشباب والرياضة»
-السيدة سميرة مومنء ممثلة الوزير

يلغى القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 10 مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة ديوان رياض الفتح.

الخس د
قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 27
أبريل سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

العمومية لولاية برج بومريريج.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1435 الموافق 27 أبريل سنة 2014,: تحدد القائمة
الاسمية لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية برج بوعريريجء تطبيقا

لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 234-12


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012,
الذي يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية
للمطالعة العمومية؛ كما يأتى:

لسيد رشيد بودالىء مدير الشقافة بالولاية,

لسيد عبد الكريم بسة:؛ ممثل الوالي»

-السيد سليم شريفء ممثل رئيس المجلس

الشعبي الولائي,

- السيدة نوارة حر ز اللّه. ممثلة وزير المالية على

مستوى الولاية,

بالولاية,
- السيد يوسف فرادء مدير الشباب والرياضة

بالولاية,

-السيدالهاشمي بن نكاع. مدير البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1434
الموافقت9 سبتمبر سنة2,2013 يحدد عدد

بعنوان وزارة الاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الاتصالء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

الإدارة العامة

7 شعبان عام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لماليّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010 الذي
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان
كتابة الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصال»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و12 من المرسوم التنفيذي رقم 041-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي
بعنوان وزارة الاتصالء طبقا للجدول الآتي:

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية
الإعلام الآلي

مج الترجمة والترجمة الفورية

المكلف بالبرامج الإحصائية


Page 27:
7 شعبان هام 1435 ه
15 يونيى سنة 2014

المادة 2: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9
سبتمبر سنة 2013.

وزير الاتصال وزيرا مالية

كريم جودي

قرار مؤرخ في 28 محر م عام 5 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2013, يتضمن تعيين أمضاء مجلس إدارة
في الجزائر.

بموجب قرار مؤرخ في 28 محرم عام 35
الموافق 2 ديسمبر سنة 2013, تعيّن السّيدة والستادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدّد القانون
الأساسي للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
فى الجزائرء أعضاء فى مجلس إدارة المؤسسة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر

- عبد القادر العلميء ممثلالوزير المكلّف
بالاتصالء رئيساء

- نادية بلوشرانيء ممثلة المدير العام للميزانية
لدى وزير المالية, ‎١‏

- حسين فاسيء ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- سايح قادريء ممثل وزير الشؤون الخارجية,

- محمد سي صابرء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- شريف جدايء ممثل الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- عبد الحميد قسوم.ء ممثل المدير العام للمؤسسة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- سليم بعوشء ممثل المدير العام لوكالة
الأنباء الجزائرية,

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1425
الموافق 10 أكتوبر سنة2004 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المق ةالعموميةللبث
الإذاعي والتلفزي.

وزارة البويد وتكنولوجيات
والاتصال

الإعلام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 جمادى الثانية عام
4 الموافق 22 أبريل سنة 22013 يحهدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعئوان المعهد الوطني
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-07 المؤرخ
في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007
لذي يحول المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى
معهد وطني للتكوين العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائّقي السيارات
والحجاب بعنوان المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 22 أبريل سنة 2013.
وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
موسى بن حمادي

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
د بوشمال

سمسسسسس سسأت

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27
اللجنةالقطاميةالدائمةللبحثا
والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى

7 شعبان عام 5 ه
5 يوني سنة 2014 م

والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتتصالء تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من
المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب
عام 0 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدل
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي:

أ) بعنوان الإدارة المركزية:

- سيف الدين العابدء

- محمد يسام

- عبد الناصر سايح:

- عبد الحق بن كريد»

-امحمد دعيوزنز.

ب) بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع:
1- ممثلى المؤسسات والهيئات المختارة حسب ميدان
اختصاصها:

- رشيد أوتمزابت»

- طاهر إفتان»:

- مدني أريزوء

- ساعد بوخرصء»

- عبد المجيد بوطالب»

- يوسف أكلوف.
2- شخصيات اختارتها الوزيرة على أساس كفاءتها
العلمية:

- براهيم بوزوية,

- محمد دبياشء,

- زهية علي مازيغي»

- أحمد ناصر محمدء

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1430
الموافق 4 يوليو سنة 2009, الذي يحدّد القائمة الاسمية
والتطوير التكنولوجي في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


