Year: 2014, Number: 056
Page 2:
أول ذي الحجة عام 1435 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 56 5 سيتمير سنة 2014 م

مرسوم رئّاسي رقم 251-14 مورَخ في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التّصدي
الاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية, المحرّرة بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010

مراسيم كر

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مديرين
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, تتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة

الوطنية للتجهيزات التقنية والتردٍ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, ب

الوطنية للتجهيزا.- التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, ب

قرارات,. مقوواتء آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يحدّد مختلف وضعيات المواطن تجاه الخر

قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 06-14 المؤرخ
في 13 شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلّق بالخدمة الوطنية؛ على عسكريي الخدمة الوطني


Page 3:
أول ذي الحجة مام 1435 ه 2 ل
ب م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ضاء اللجنة الوط:

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1434 الموافق 18 غشت سنة 2013, يتضمّن اعتماد أعوان مراقبة الصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال الء

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية

نظام رقم 01-14 مورخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير يتضمن نسب الملاءة المطبقة عا
البنوك والمؤسسات المالية

نظام رقم 02-14 مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014, يتعلق بالمخاطر الكبرى وبالمساهمات.... 28

نظام رقم 03-14 مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014, يتعلق بتصنية تحقات
والالتزامات بالتوقيع للبنوك والمؤسسات المالية وتكوين المؤونات عليها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

مرسوم ركاسي رقم 251-14 مؤرًخ في 13 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 8 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الحدود الوطنية, المصرّرة بالقاهرة
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية العربية لمكافحة
الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية. المحرّرة بالقاهرة
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالعربية
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية, المحرّرة
بالقاهرة بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1435 الموافق 8
سبتمبر سنة 2014.

الاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة المنظمة

عبر الحدود الوطنية
ديباجة

إن الدول العربية الموقعة,

- التزاما منها بالمبادىء الأخلاقية والدينية
السامية, ولا سيما أحكام الشريعة الإسلامية السمحة,
وبأهداف ومبادىء ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق
الأمم المتحدة والاتفاقيات والمعاهدات العربية والدولية
في مجال التعاون القضائي والأمني لمنع ومكافحة

الجريمة والتى تكون الدول المتعاقدة طرفافيهاء
ولاسيما منها اتفاقيةالرياض للتعاون القضائي
واتفاقية الأممالمتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر

- وإدراكا منها لأهمية التصدي للجريمة المنظمة
عبر الحدود الوطنية, لما تمثله هذه الجريمة من تهديد
لأمن الأمة العربية واستقرارهاوعرقلة للتنمية
لاقتصادية والاجتماعية للبلدان العربية,

- وحرصا مثها على تعزيز التعاون العربي
في مجال منع ومكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود
لوطنية في المجالين القضائي والأمني وتجريم الأفعال
لمكونة لهذه الجريمة, واتخاذ تدابير وإجراءات منعها
ومكافحتها وملاحقة ومعاقبة مرتكبيها وشركائهم
وفق أحكام الشريعة الإسلامية السمحة أو القوانين
لوطنية مع مراعاة النظام العام لكل دولة وتسليمهم
إلى الدول الطالبة,

- وأخذا في الامتبار عدم تعارض أحكام الاتفاقية
مع دساتير الدول الأطراف أو أنظمتها الأساسية,
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الهدف من الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تعزيز التعاون العربي

لمنع ومكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية.
المادة 2
المصطلحات

يكون للمصطلحات الآتية أينما وردت في هذه
الاتفاقية المعاني المبينة إزاءها:

1 - الدولة الطرف : كل دولة عضو في جامعة
الدول العربية صادقت على هذه الاتفاقية؛ أو انضمت
إليها وأودعت وثائق تصديقها أو انضمامها لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربية.

2 - الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية : هي كل
جريمة ذات طابع عابر للحدود الوطنية وتضطلع


Page 5:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

بتنفيذها أو الاشتراك فيها أو التخطيط لها أو تمويلها
الموصوف في الفقرة (3) من هذه المادة.

3- الجمامة الإجرامية المنظمة: هي كل جماعة
أشخاص أو أكثر اتفق أفرادها على ارتكاب إحدى
الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية من أجل الحصول
على منفعة مادية مباشرة أو غير مباشرة.

4 - جماعة ذات بنية محددة : ويقصد بها جماعة
غير مشكلة عشوائيا لغرض الإرتكاب الفوري لجرم ماء
ولا يلزم أن يكون لأعضائها أدوار محددة رسمياء أو أن
أو أموال تم التحصل عليها بطريق مباشر أو غير
مباشر من ارتكاب جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية.

6-التحفظ أو التجميد : هو المجز المؤقت
على الممتلكات أو الأشياء أو الأموال ذات الصلة
أو سلطة مختصة أخرىء وفقالما تنص عليه القوانين
الداخلية لكل دولة.

7-المصادرة : تجريد الشخص من الممتلكات أو
الأشياء أو الأموال ذات الصلة بالجريمة بمقتضى حكم
غير قابل لأي طريق من طرق الطعن صادر عن سلطة
قضائية مختصة, وفقالماتنص عليه القوائنين
الداخلية لكل دولة.

8- الممتلكات : ويقصد بهاالموجودات أيا كان
نوعهاء سواء أكانت مادية أو غير مادية. منقولة أم غير

9- الأموال : ويقصد بهاالعملات الوطنية
العربية والعملات الأجنبية والأوراق المالية والأوراق
التجارية وكل ذي قيمة من عقار أو منقول مادي أو
معنويء وجميع الحقوق المتعلقة بهاء والصكوك
والمحررات المثبتة لهذه الأموال.

0 - الجرم الأصلي : أي جرم تأتت منه عائدات
المادة 3
نطاق تطبيق الاتفاقية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

أ) الأفعال المجرّمة بمقتضى هذه الاتفاقية,

ب) أية جريمة أخرى منظمة عبر الحدود الوطنية
معاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية لمدة لا تقل عن ثلاث
سنواتء وفقا للقوانين الوطنية لكل دولة.

2 - لأغراض الفقرة 1 من هذه المادة. تكون الجريمة
عابرة للحدود الوطنية إذا ارتكبت:

أ) فى أكثر من دولة واحدة,

ب) فى دولة واحدة: وكان الإعداد أو التخطيط
لها أو توجيهها أو تمويلها أو الإشراف عليها في دولة
أو دول أخرى؛

ج) في دولة واحدة؛ من جماعة إجرامية منظمة
تمارس أنشطة إجرامية فى أكثر من دولة واحدة,

د) فى دولة واحدة. وترتبت عليها آثار شديدة
في دولة أو دول أخرى.

المادة 4
صون السيادة

1 - تتعهد الدو ل الأطراف بتنفيذالتزاماتها
مبدأي المساواة في السيادة والسلامة الإقليمية للدول
ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.

2 - ليس في هذه الاتفاقية مايبيح لدولة طرف
أن تقوم في إقليم دولة طرف أخرى بممارسة الولاية
القضائية وأداء الوظائف التى يناط أداوّها حصرا
بسلطات تلك الدولة الأخرى بمقتضى قانونها الداخلى.

المادة 5
مسؤولية الهيئات الامتبارية

1 - تعتمد كل دولة طرف ماقد يلزم من تدابيير
تشريعية وتدابير أخرىء بما يتفق مع مبادئها
القانونية.لإقرار مسوّوليةالهيئًات الاعتبارية
فيها جماعة إجرامية منظمة: والأفعال المجرمة بمقتض,
هذه الاتفاقية.

2 - عملا بالمبادىء القانونية للدولةالطرفء
يجوز أن تكون مسؤولية الهيئات الاعتبارية جنائية
أو مدنية أو إدارية.

3 -لا تخل المسؤولية المنصوص عليها في الفقرة
(1) من هذه المادة بالمسؤولية الجنائية للأشخاص
الطبيعيين الذين ارتكبوا الجرائم.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

4 - تكفل كل دولة طرفء على وجه الخصوص,
المسؤولية وفقالهذهالمادة. لعقوبات جزائية
أو غير جزائية فعالة ومتناسبة ورادعة بما في ذلك

الفصل الثاني

الأحكام الجزائية
المادة 6

غسل الأموال

في إطار قانونها الداخليء لتجريم أي من الأفعال
المتتحصلة من أية جريمة أصلية من الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية:

أ) تحويل الأموال أو نقلهامعالعلمبكونها
متحصلات إجرامية بغرض إخفاء أو تمويهالمصدر
غير المشروع لتلك الممتلكات:

ب) إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للأموال
أو مصدرها أو مكانهاأو كيفيةالتصصرف فيها
أو ملكيتها أو الحقوق المتعلقة بها مع العلم بكونها
متحصلات إجرامية,

ج) اكتساب الأموال أو حيازتها أو استعمالها

2 - يشمل مفهوم الجريمة الأصلية الجرائم
التي تشملها هذه الاتفاقية والتي تحصلت عنها الأموال,
وكافة الجرائم التي ارتكبت داخل أو خارج إقليم الدولة
الطرف المعنية. ولكن يشترط في حال وقوع تلك
الجريمة خارج إقليم الدولةالطرف أن تمثل فعلا
إجراميا بمقتضى قانون الدولة التي ارتكبت فيها
وقانون الدولة الطرف المعنية بتطبيق أحكام هذه المادة.

3- تعمل كلدولة طرف في هذه الاتفاقية
على وضع تدابير للإشراف والرقابة بغرض منع
ومكافحة غسل الأموال.

المادة 7
الفساد الإداري

تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم ارتكاب أو
المشاركة فى ارتكاب الأفعال الآتية فى إطار قانونها
الداخلى فى حال ارتكاب هذه الأفعال عمدا من جماعة

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

أ) طلب موظف عمومي أو من في حكمه أو قبوله
أو لصالح غيره مزية أو منفعة غير مستحقة أو وعدا
بهاء لكي يقوم بعمل أو يمتنع عن القيام بعمل من
الأعمال الداخلة ضمن نطاق وظيفته الرسمية,

ب) وعد موظف عمومي أو من في حكمه بمزية
أو بمنفعة غمير مستحقة أو عرضها عليه أو منحه
الموظف نفسه أو لصالح غيره لكي يقوم بعمل أو يمتنع
عن القيام بعمل من الأعمال الداخلة ضمن نطاق

ج) تسري أحكام الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة

د) كل موظف عمومي أو من في حكمه حصل
لنفسه أو لغيره على مزية أو منفعة غمير مشروعة
مجرم قانونا.

2 - تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ بما يتناسب
مع نظامها القانوني التدابير التشريعية والإدارية
بهدف تعزيز نزاهة الموظفين العموميين ومنع فسادهم

وده كلدولة ف أن تنه
في تجريم الأشكال الأخرى للفسد الإداري الواقع
على الوظيفة العامة.

المادة 8
جرائم القطاع الخاص

تتخذ كل دولة طرف وفقا لنظامها الأساسي
أو لمبادئها الدستورية وفي إطار قانونهاالداخلي,
تدابير لمنع ضلوع القطاع الخاص في الجريمة المنظمة,
وتعزيز معايير المحاسبة ومراجعة الحسابات في القطاع
الخاص وتفرض عقوبات مدنية أو إدارية أو جنائية
تكون فعالة ومناسبة على عدم الامتثال لهذه التدابير.

المادئة و

الاحتيال على المؤسسات المالية والمصرفية

تتعهد كل دولة بأن تتخذ ما يلزم من تدابير
في إطار قانونهاالداخليء. لتجريم الاحتيال
على المؤسسات المالية والمصرفية؛ عندما تقع من جماعة
إجرامية منظمة أو أحد أعضائها.


Page 7:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 10

مايلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى
لتجريم الأفعال الآتية في حال ارتكابها عمدا

1 - تزوير أو تزييف عملة ورقية أو معدنية
متداولة قانونا أو مأذون بإصدارها قانونا فى دولة

2 - حيازة وإخراج أو إدخال أي من العملات
المزورة أو المزيفة لحدود دولة طرف بالاتفاقية.

3 - ترويج العملات المزورة أو المزيفة أو التعامل
بها في أي دولة طرف بالاتفاقية.

المادة 11
الاتجار بالأشخاص وبخاصة النساء والأطفال

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
في إطار قانونها الداخلي؛ لتجريم ارتكاب أو المشاركة
في ارتكاب الأفعال الآتية التي تقوم بها جماعة

1 - أي تهديد بالقوة أو استعمالها أو غغير ذلك
من أشكال القسر أو الاختطاف أو الاحتيال أو الخداع
أو إساءة استعمال السلطة أو استغلال حالة الضعف
وذلك من أجل استخدام أو نقل أو إيواء أو استقبال
أشخاص لفرض استغلالهم بشكل غير مشروع
فى ممارسة الدعارة (البقاء) أو سائر أشكال
الاستغلال الجنسي أو السخرة أو الخدمة قسرا أو
الاسترفاق أو الممارسات الشبيهة بالرق أو الاستعباد,
ولايعتد برضاء الشخص ضحية الاتجار في كافة
صور الاستغلال متى استخدمت فيها الوسائل المبينة
في هذه الفقرة.

2 - يعتبر استخدام طفل أو نقله أو إيوائه
أو استقباله لفرض الاستغلال إتجارا بالأشخاص
حتى إذا لم ينطو على استعمال أي من الوسائل
المبينة في الفقرة (1) من هذه المادة. وفي جميع
الأحوال لا يعتد برضائه.

المادة 12
انتزاع الأعضاء البشرية والاتجار فيها

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
تشريعية و تدابير أخرى لتجريم ارتكاب أو المشاركة
في ارتكاب أفعال انتزاع الأعضاء الجسدية أو الأنسجة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

العضوية, أو الاتجار فيهاء أو نقلها بالإكراه أو التحايل
أو التغريرء عندما تقوم بها جماعة إجرامية منظمة
هذه الأفعال متى استخدمت فيهاالوسائل المبينة
فى هذه المادة.
المادة 13
تهريب المهاجرين

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
فى إطار قانونهاالداخلىء لت لتجريمارتكاب الأفعال
الآتية التي تقوم بها جماعة إجرامية منظمة :

1 - تهريب المهاجرين عن طريق القيام بإدخال
أحد الأشخاص على نحو غير مشروع إلى دولة طرف
لا يعتبر ذلك الشخص من مواطنيها أو من المقيمين
فيهاء وذلك من أجل الحصولء بصورة مباشرة أو غير
مباشرة» على منفعة مالية.
الأفعال التالية:

أ) إعداد وثيق ثيقة سفر أو تزويرهاأوانتحال
هوية أو تدبير الحصول على وثيقة من هذا القبيل
أو توفيرها أو حيازتهاء
في الدولة المعنية من البقاء فيها دون تقيد بالشروط
اللازمة للبقاء المشروع في تلك الدولة؛ وذلك باستخدام
إحدى الوسائل المذكورة في هذه المادة أو أية وسيلة
أخرى غير مشروعة.

3 - يتعين على كل دولة طرف رهنا بأحكام نظامها
وتدابير أخرى لاعتبار الظروف التالية أسبابا لتشديد
عقوبة الجرائّم الواردة في هذه المادة :

أ) تهديد حياة المهاجرين المعنيين أو تعريض
لا إنسانية أو مهينة.

4 - ليس في هذه المادة ما يمنع أية دولة طرف
بمقتضى قانونها الداخلى.

المادئة 14


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 15
والفكرية والاتجار غير المشروع بها
من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم ارتكاب
أو المشاركة في ارتكاب الأفعال الآتية عندما تقع عمدا
من قبل جماعة إجرامية منظمة أو أحد أفرادها:

أ) تهريب آثار إلى الخارج,

ب) الاتجار غير المشروع في الآثارء

ج) سرقة آثار أو جزء منها أو إخفاوّهاء
أو فصل جزء من أثرء
دون ترخيص بذلك من السلطة المختصة؛

و) حيازة غير مشروعة لأي آثار متى كان
الحائز يعلم أو يفترض فيه أن يعلم بطبيعة الآثار
موضوع الحيازة:

ز) تقليد الآثار بقصد بيعها والاستفادة منها
بوسائل الغش أو التضليل»؛
غير المشروع بهاء

ط) سرقةاللوحات الفنية والاتجار نهير
المشروع بهاء

ي) التعدي على حقوق الملكية الفكرية والاتجار
غير المشروع بهاء

2 - تلتزمالدول الأطراف بإعادة الآثار
التي خرجت بصورة غير مشروعة إلى مصدرها.

المادّة 16

الاعتداء على البيئة ونقل النفايات الخطرة

والمواد الضارة

تتعهد كل دولة طرف أن تجعل ارتكاب أي جريمة
من الجرائم الآتية خاضعا لجزاءات أو تدابير احترازية
أو الأمرين معاء على أن تراعى فيها خطورة الجريمة
وعدم اغفال العقوبات التبعية أو التكميلية :

1 - الأفعال التي تلحق ضررا بأحد عناصر البيئة
الآأرضية أو الهوائية أو المائية,ءأو تنذر باإلحاق

هذا الضررء أو تسهم في اختلال التوازن البيئي.

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

2 -استيراد أو نقل أو تداول المواد والنفايات
الخطرة والمواد الضارة بشكل غير مشروع أو السماح
بدخولها أو مرورها أو دفتها في أراضي أي دولة طرف
أو إلقائها في مياهها الإقليمية.

المادة 17

الاتجار غير المشروع بالنباتات والحيوانات

البرية والأحياء البحرية

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
في إطار قانونها الداخليء لتجريم ارتكاب أو المشاركة
في ارتكاب الأفعال التاليةالتي تقوم بها جماعة

1 - بيع النباتات المحظور اقتلاعها والحيوانات
البرية والأحياء البحرية ومشتقاتها المحظور صيدهاء
وفقا لقانون الدولة الطرفء أو شراوّهاء أو استعمالهاء
أى تداولهاء أو الاتجار فيها على أي نحو.

2 - حيازة أو إخفاء المتحصلات الناشئة عن أحد
الأفعال المجرّمة في لفقرة السابقة.

المادة 18
الأنشطة المتعلقة بالمواد المخدرة
والمؤثرات العقلية

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم ارتكاب أو المشاركة
فى ارتكاب الأنشطة غير المشروعة المتعلقة بالمواد
المخدرة والمؤثرات العقلية. وفقا للأحكام المعتمدة
في الاتفاقية العربية لمكافحة الاتجار غير المشروع
بالمخدرات والمؤشرات العقلية, وذلك فى حال ارتكابها

المادّة 19

الإنتاج أى الاتجار غير المشروعين بالأسلحة

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
لتجريم الأفعال الآثتية عندما تقع عمدا من جانب جماعة

1-الانتاج غير المشروع لأية مواد متفجرة
أو أسلحة نارية أو ذخائرءأو صنعها.ء أو تجميعهاء
أو تهريبهاء أو الاتجار أو الوساطة فيهاء أو تسليمهاء
أو تسلمهاء أو حيازتهاء أو اقتنائهاء أو نقلهاء
أو التصرف فيها.

2 - صنع أجهزة أو آلات أو أدوات أو مواد أو أجزاء
تستخدم في إنتاج الأسلحة النارية أو الذخائر


Page 9:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

أو المتفجراتء أو الاتجار أو الوساطة فيهاء أو تسليمهاء
أو تسلمهاء أو حيازتهاء أو اقتنائهاء أو نقلهاء
أو التصرف فيها.
3 - تنظيمأو إدارة أو تمويل أي من الأفعال
المذكورة في الفقرتين (201) أعلاه.
المادة 20
سرقة وتهريب العربات ذات المحرك
تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
في إطار قانونها الداخلي: لتجريم سرقة العربات ذات
المحرك كالسيارات والشاحنات وما يشابهها من آليات
وتهريبهاء عندما تقع من قبل جماعة إجرامية منظمة.
المادة 21

الاستعمال فير المشروع
لتقنية أنظمة المعلومات

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
في إطار قانونها الداخليء لتجريم ارتكاب أو المشاركة
في ارتكاب الأفعال الآتيةالتي تقوم بها جماعة
إجرامية منظمة في نطاق الاستعمال غير المشروع

1-الاختراق غغيرالمشروعأو تسهيام
الاختراق غير المشروع على نحو كلي أو جزئي

2 - تعطيل أو تحريف تشغيل أحد نظم المعلومات.
في أحد نظم المعلومات أو مسح أو تعديل أو نسخ
أو نشر البيانات التي يحتويها هذا النظام بطريق
غير مشروع.

4 - استيرادء أو حيازة: أو عرضء أو تركء»
أو إتاحة إحدى المعدات أو الأدوات أو برامج تقنية
المعلومات؛ بدون سبب مشروع بهدف ارتكاب إحدى
الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الثلاث السابقة.

5- أي جريمة من الجرائم التقليدية ترتكب بإحدى
وسائل تقنية أنظمة االمعلومات.

المادة 22

تتعهد كل دولة طرف أن تجعل ارتكاب أي جريمة
من الجرائم الآتية خاضعا لجزاءات أو تدابير احترازية
أو الأمرين معاء على أن تراعى فيها خطورة الجريمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وعدم إغفال العقوبات التبعية أو التكميلية, وذلك
عندما ترتكب عمداء وفي نطاق جريمة من الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية:

1 - شهادة الزور في جريمة والتحريض على ذلك.

2 - إكراه شاهد على عدم أداء الشهادة أو
على الشهادة زورا.

3 - الانتقام من شاهد لادلائه بشهادته.

4 - إفساد الآدلة أو العبث بها.

5 - عدم الإبلاغ عن الجريمة أو الإدلاء بمعلومات

6- من علم بوقوع جناية أو جنحة أو كان لديه
مايحمله على الاعتقاد بوقوعها وأعان الجاني
بي طريقة كانت على الفرار من وجه العدالة.

7- استعمال القوة أو التهديد لمنع موظف
فى جهاز العدالة أو الأمن من أداء مهامه الرسمية
بهذه الاتفاقية.

المادة 23

الاشتراك في جماعة إجرامية منظمة

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير
تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال الآتية جنائيا :

1 -الاتفاق مع شخص آخر أو أكثر على ارتكاب
جريمة خطيرة لغرض له صلة مباشرة أو غير مباشرة
بالحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى
يقوم به أحد المشاركين يساعد على تنفيذ الاتفاق,

2 - قيام الشخص بأعمال المشاركة مع علمه
بهدف الجماعة الإجرامية المنظمة ونشاطها الإجرامي
العام أو بعزمها على ارتكاب الجرائّم المننصوص عليها
فى هذه الاتفاقية,

3 - يمكن الاستدلال على العلم أو القصد أو الهدف
أو الغرض أو الاتفاق المشار إليه في الفقرتين (1) و(2)
أعلاه من ملابسات الوقائع الموضوعية.

المادة 24
التقادم

تحدد كل دولة طرف وفقا لقانوتهاالداخلى
مدة تقادم طويلة لآأية جريمة مشمولة بهذه الاتفاقية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 25
الإعفاء أى التخفيف من العقوبة

تتعهد كل دولة طرف أن تتخذ ما يأتي :

1-الإعفاء م نالعقوبات المقررة للجرائم
لمشمولة بيهذه الاتفاقية لكم من بادر من آ عضاء
لجماعة الإجرامية المنظمة بإبلاغ السلطات
لقضائية أو الإدارية بما يعلمه عن الجريمة قبل

2-التخفيف منالعقوبات المقررة للجرائم
لمشمولة يهذهالاتفاقية لكل من بادر من أعضاء
لجماعة الإجرامية المنظمة بإبلاغ السلطات القضائية
أو الإدارية بما يعلمه عن الجريمة بعد تنفيذها ومكن بهذا
على مرتكبي الجريمة الآخرين أو على مرتكبي جريمة
أخرى مماثلة لها في النوع أو الخطورة.

الفصل الثالث
المادة 26
المساعدة القانونية المتبادلة

1 - تتعهد الدول الأطراف أن تقدم كل منها
للأخرى أكبر قدر من المساعدة القانونية المتبادلة
فى الملاحقات وإجراءات الاستدلال: والتحقيقات:
والإجراءات القضائية الأخرى فيما يتعلق بالجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية.

2 - للدول الأطراف أن تطلب فيما بينها المساعدة
القانونية المتبادلة لأحد الأغراض الآتية :

أ) ضبط الممتلكات والأموال المتحصلة من الجرائم
المشمولة بهذهالاتفاقيةأو حجزهاأو تجميدها
أو مصادرتها أو تسليمهاء

ج) فحص الأشياء ومعاينة المواقع,

د) الحصول على أدلة أو أقوال من الأشخاص
وت تلقي تقارير الخبراء.
المستندات القضائية عموماء

و) كشف المتحصلات أو الممتلكات أو الآدوات
أو الأشياءالأخرى أو اقتفاءأثرهالأغراض
الحصول على أدلة,

ز)تيسير مثو الأث أشخاص في الدولة الطرف

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

ح) أي شكل آخر من أشكال المساعدة بما لا يتعارض
مع قانون الدولة الطرف متلقية الطلب.

3- يجوز للسلطات المختصة في كل دولة طرف
فيمالا يتعارض مع قانونها الداخلي ودون أن تتلقى
طليا مسبقا أن تحيل معلومات متعلقة بمسائل جنائية
إلى سلطة مختصة في دولة طرف أخرى متى قدرت أن
بالتحريات والإجراءات الجنائية أو إتمامها بنجاح؛ أو
أن المعلومات قد تفضي إلى قيام تلك السلطة بتقديم
طلب عملا بهذه الاتفاقية. ويتعين على السلطة المختصة
التي تتلقى المعلومات أن تمتثل لأي طلب بإبقاء تلك
المعلومات طي الكتمان بشكل دائّم أو مؤقت أو بفرض
قيود على استخدامها.

4 - يصاغ طلب المساعدة القانونية بشكل يحدد
فيه نطاق الجريمة أو الواقعة أو الإجراء محل المساعدة,
في حال الاستعجال يقدم الطلب بأية وسيلة من وسائل
الاتصال الأكثر سرعة التى تترك أثرا كتابيا أو مادياء
ويتعين أن يتضمن طلب المساعدة على وجه الخصوص
البيانات الآتية :

أ) السلطة مقدمة الطلبء
أو الإجراءات التي يتعلق بها الطلبء واسم
ووظائف السلطة التى تتولى التحقيق أو الملاحقة
أو الإجراءات:

ج) ملخصاللوقائعذات الصلة بالموضوع
وتكييفها القانونيى باستثناء الطلبات المقدمة لغرض

د) وصفا للمساعدة القانونية الملتمسة وتفاصيل
أي إجراء آخر تود الدولة الطرف الطالبة اتباعه,

ه) هوية الشخص المعنى وجنسيته وحيثما
أمكن مكان وجوده:

و)الفرض الذي تطلب من أجله الأدلة أو
المعلومات أو التداييرء

5 -لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلبٍ
مساعدة قانونية لمجرد أن الجرم يعتبر أيضا منطويا
على مسائل مالية.

المادة 27
حالات رفض المساعدة القانونية المتبادلة

لا يجوز للدولةالطرف متلقية الطلب رفض تقديم

الرفض إذا كانت المساعدة :


Page 11:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

1- تمس سيادتهاأو أمنهاأو مصالحها
الأساسية.

2 - تتعارض مع قوانينها الداخلية.

3 - ستلحق ضررا بالتحقيقات أو الإجراءات
طلب المساعدة.

المادة 28
التحقيقات المشتركة

تنتظر الدول الأطراف في إبرام اتفاقيات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف تجيز للسلطات
المختصة المعنية أن تنشىء هينات أو لجان تحقيق
تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات قضائ ائية في دولة
أو أكثر. وفي حال عدم وجود اتفاقيات أو ترتيبات
كهذدء ب يجوز القيام با لتحقيقات المشتركة بالاتفاق
في كل حالة على حدة وت تكفل الدول الأطراف المعنية
الا حترام لسيادة الدولةالطرف التي 5 سيجري ذلك
التحقيق داخل إقليمها.

المادة 29
نقل الإجراءات الجنائية
إحداها إلى الأخرى إجراءات الملا حقة المتعلقة بجرم
مشمول فى هذه الاتفاقية في الحالات التى يعتبر
عندما يتعلق الأمر بعدة ولايات قضائية وذلك بهذف
المادة 30

1 - على كل دولة طرفء ومع مراعاة الأحكام
لواردة فى الاتفاقيات ذاتالصلة,ءاتخان
لمتهمين أو المحكوم عليهم بسبب إحدى الجرائم
لمشمولة بهذه الاتفاقية.

2 - تتعهد كل من الدول الأطراف بتسليم المتهمين
والمحكوم عليهم في الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية
لمطلوب تسليمهم إلى أي من هذه الدول وذلك طبقا
لقواعد والشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 - إذا لم تقم الدولة الطرف بتسليم المتهم الموجود
لديها فيما يتعلق بإحدى الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية استنادا إلى ثبوت ولايتهاالقضائية
بملاحقة هذا الجانيء وجب عليها أن تحيل القضية
دون إبطاء إلى سلطاتها المختصة لاتخاذ الإجراءات

4 -لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلبٍ
على مسائل مالية.

5 - يجوز لكل دولة طرف أن تمتنع عن تسليم
بهذهالاتفاقية.ولكن يتعين عليهااتخانذ
الإجراءات القانونية لمحاكمة الشخص المطلوب تسليمه
أو تنفيذ الحكم الصادر ضده وفقا لأحكام المادة (35)
من هذه الاتفاقية.

6- يعتد بجنسية الشخص في وقت ارتكاب
الجريمة المشمولة بهذه الاتفاقية والمطلوب من أجلها
المادة 31
الحالات التي يجوز فيها رفض التسليم

يجوز للدولة الطرف المطلوب منها التسليم رفض
طلب التسليم في الحالات الآتية :

1 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم قد
ارتكبت في إقليم الدولة الطرف المطلوب منها التسليم
إلا إذا كانت هذه الجريمة قد أضرت بالمصالح الجوهرية
للدولة الطرف طالبة التسليم وكان قانون هذه الدولة
يمنحها ولاية قضائية بملاحقة مرتكبي هذه الجرائم ما لم
تكن الدولة المطلوب منها التسليم قد بدأت إجراءات
التحقيق أو المحاكمة.

2 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم قد
صدر بشأنها حكم قضائي من محاكم الدولة الطرف
المطلوب منها التسليم أو من محاكم دولة أخرى وكان
هذا الحكم باتا غير قابل للطعن بأي من أوجه الطعن
وفقا لقانون الدولة التي أصدرت الحكم.

3-إذا كانت الدعوى العمومية الناشئة عن
الجريمة المطلوب من أجلها التسليمء؛ عند وصول طلب
التسليم قد انقضت أو كانت العقوبة المحكوم بهاقد
سقطت لأي سبب من أسباب السقوط أو الانقضاءء وفقا
لقانون الدولة طالبة التسليم.

4 - إذا كانت الجريمة قد ارتكبت خارج إقليم
الدولةالطرف طالبة التسليم من شخص لا يحمزم


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

جنسية هذه الدولة وكان قانون الدولة الطرف المطلوب
منهاالتسليم لا يجيز ملاحقة مثل هذه الجريمة إذا
ارتكبت خارج إقليم الدولة من مثل هذا الشخص.

5 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
معتبرة بمقتضى القوانين النافذة لدى الطرف المطلوب
المادة 32

‎١‏ - تلتزم كل دولة طرف إثر تلق بامندولة
طرف أخرى لهاولاية قضائية بشأن إحدى الجرائم
‎١‏ لمشمولة بهذهالاتفاقية أن تتخذ مايلزم من تدابير
لكشف المتحصلات الإجرامية أو الممتلكات أو الأدوات
أو أي أشياء أخرى ذات صلة بالجريمة واقتفاء أثرها
وتجميدها أو ضبطها بغرض مصادرتها.
2 - يكون للدولة الطرف أن تحيل إلى سلطاتها
المختصة طلب المصادرة المتعلقة بالجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية والصادر من سلطات الدولة الطرف الطالبة
لتنفيذه بالقدر المطلوبء وذلك وفقاللقواعد
والإجراءات التى يتضمنها قانونها الداخلى.

‏3- إذا تقرر تسليم الشخص المطلوب تسليمه.
تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها التسليم بضبط
وتسليم الأشياء والعائدات المتحصلة من إحدى الجرائم
المطلوب فيها التسليم أو المستعملة فيها أو المتعلقة
بها للدولة الطرف الطالبة سواء وجدت في حيازة
الشخص المطلوب تسليمه أو لدى الغير مالم تعد
حيازة هذه الأشياء جريمة فى الدولة المطلوب منها
التسليم. أو أن تلك الأشياء تعتبر جزءا من الأدلة
في تحقيق أو محاكمة ضد ذلك الشخصء ‎٠‏ ويجوز تسليم
هذه الأشياء ولو لم يتحقق تسليم الشخص المقرر

‏تسليمه بسبب هروبه أو وفاته أو لأي سبب آخر.

‏4 -لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة على نحو
يخل بما يثبت من حقوق مقررة لأي من الدول
الأطراف أو الفير حسن النية على الأشياء أو
المتحصلات المذكورة.

‏5- تتصرف كل دولة طرف في المتحصلات أو
الممتلكات المصادرة أو الأموال الناتجة عن بيعها وفقا
لأحكام قانونها الداخلي: ويجوز للدول الأطراف المعنية
الاتفاق فيما بينها على كيفية التصرف فيها مع النظر
في إمكانية رد عائدات الجرائم أو الممتلكات المصادرة

‏أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

‏إلى الدولة الطرف الطالبة لتقديمها أو جزء منها
كتعويضات إلى أصحابها الشرعيين
المادة 33

‏كل شاهد أو خبير يطلب حضوره لدى أحد الدول
الأطراف. ويحضر بمحض اختياره لهذا الغرض أمام
الهيئات القضائية لدى الدولة الطرف الطالبة؛ يتمتع
أو القبض عليه أو حبسه عن أفعال أو تنفيذ أحكام
سابقة على دخوله إقليم الدولة الطرف الطالبة: ويتعين
على الجهة المعنية التى طلبت الشاهد أو الخبير إخطاره
كتابة بهذه الحصانة قبل حضوره لأول مرة؛ وتزول هذه
الحصانة عن الشاهد أو الخبير بانقضاء ثلاثين (30) يوما
من تاريخ طلبه أصولا باستغناء السلطات المختصة لدى
الدولة الطرف الطالبة عنه دون أن يغادر هذه الدولة مع
عدم قيام ما يحول دون ذلك لأسباب خارجة عن إرادته
أو إذا عاد إليها بمحض اختياره بعد أن غادرها.

‏المادة 34
الخاصة بهم

‏حريتهم لديها المطلوب حضور هم في دولة طرف أخرى
للإدلاء بشهادتهم: أو للمساعدة في التحقيقات إذا قبل
الشخص المعني بذلك صراحة, ولا يجوز أن يكون النقل

‏2 - يمنع على الدولة الطرف الطالبة التي ينقل
إليها أي من الأشخاص الوارد ذكرهم في الفقرة (1)
من هذه المادة أن تقوم بتسليمهم إلى دولة ثالثة
أو اتخاذ أية إجراءات جزائية بحق أي منهم أو تنفيذ

‏3- تلتزمالدولةالتي ينقلإليهاالشخم
لمشار إليه في الفقرة (2) من هذه المادة أن تبقي
عليه محبوسا وأن تعيده إلى الدولة التي نقل منها
في الأجل الذي تحدده تلك الدولة: أو بمجرد زوال

‏4 - تحتسب المدة التي يقضيها الشخص المحبوس
لمطلوب نقله في الدولة الطرف التي نقل إليها ضمن
مدة العقوبةالمقررة عليه أصلا في الدولة الطرف


Page 13:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 35

للشاهد أو الخبير الحق في تقاضي مصروفات
السفر والإقامة ومافاته من أجر أو كسب من الطرف
بأتعابه نظير الإدلاء برأيه ويحدد ذلك كله بناء
على التعريفات والأنظمة المعمول بها لدىالطرف
المتعاقد الطالب.

وتبين في أوراق الإعلان المبالغ التي تستحق
للشاهد أو الخبير ويدفع الطرف المتعاقد الطالب
مقدما هذه المبالغ إذا طلب الشاهد أو الخبير ذلك.

المادة 36
حماية الشهود والخبراء والضحايا

1 - تلتزم كل دولة طرف أن تتخذ مايلزم
من تدابير لتوفير الحماية من أي انتقام أو ترهيب
محتمل للشهود والخبراء الذين يوافقون على الإدلاء
بأقوالهم بخصوص إحدى الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية؛ وكذلك لأقاربهم وسائر الأشخاص وثيقي
الصلة بهم حسب الاقتضاء.

2 - تتخذ كل دولة طرف مايلزم من تدابير
لتوفير المساعدة والحماية من أي انتقام أو ترهيب
لضحايا الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية وأن توفر
لهم سبل الحصول على التعويض وجبر الأضرار

3 - تنظر الدول الأطراف في أن تشمل التدابير

أ) توفير الحماية لأولتك الأشخاص. من خلال
بهوياتهم وأماكن وجودهم,

ب) إتاحة الإدلاء بالشهادة على نحو يكفل سلامة
الشهود والخبراء والضحاياء ويجوز استخدام التقنيات
الحديثة في هذا المجال.

4 - للدول الأطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات
أو ترتيبات فيما بينها أو مع دولة أخرى من أجل
المادة 37
تدابير مكافحة الجريمة المنظمة

تتعهد الدول الأطراف فيما بينها بالقيام بما يأتتي
الجرائم ‎١‏ لمشمولة بهذه الاتفاقية:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

1 - الحيلولة دون اتخاذ إقليمها مسرحا للتخطيط
لأي من الجرائم المنظمة أو تنفيذهاأو الشروع أو
الاشتراك فيها بأي صورة من الصورء والعمل على منع
تسلل العناصر الإجرامية إلى إقليمهاأو إقامتها
فيها أفرادا أو جماعات.

2- تطوير الأنظمة والقوائين المتعلقة
والبحرية والجوية.

3 - تبادل المعلومات بشأن الجرائم المشمولة
بهذهالاتفاقية بمافي ذلك صلاتها مع الأنشطة
الإجرامية الآخرى؛ وكذلك الوسائل التى تستخدمها
الجماعات الإجرامية المنظمة لاا سيما تلك التي تتم

4 - إجراء التحريات الرامية إلى رصد حركة
متحصلات الجرائم أو الممتلكات أو المعدات أو سائر
الآدوات المستخدمة أو المراد استخدامها فى ارتكاب
تلك الجرائم.

5-الكشف عن هوية الأشخاص المشتبه
بهذه الاتفاقية وأنث نشطتهم وأماكن تواجدهم.

6- تفعيلالتنسيق بين مختلفالأجهزة
والجهات المعنية بمكافحة الجرائم المنظمة وتشجيع
تبادل زيارة العاملين والخبراء في تلك الجهات:
في الأجهزة المعنية بتنفيذ القانون الجنائي بمن فيهم

7- زيادة وعى الناس بوجود الجريمة المنظمة
وأسبابها وجسامتها والخطر الذي تشكله.

المادة 38
الاعتراف بالأحكام الجنائية والمدنية

على كل دولة طرفء في شأن تنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية وتحقيق الغاية منهاء أن ” تعترف بالأحكام
الجزائية والمدنية الباتة الصادرة من محاكم دولة طرف
أخرى بشأن إحدى الجرائم ‎١‏ لمشمولة بهذه الاتفاقية,
وب يستثني من ذلك الاعتراف الآتي :

1 - الأحكام المخالفة للشريعة الإسلامية أو للأنظمة
الأساسية أو لأحكام الدستور أو النظام العام في الدولة
المطلوب إليها الاعتراف.

2 - الأحكام التي مازالت قابلة للطعن فيها بأحد
أوجه الطعن المقررة في قانون الدولة التي صدر الحكم
من إحدى محاكمها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

3 - الأحكام الصادرة في جريمة تدخل أصلا ضمن
الولاية القضائية للدولة المطلوب منها أخذ الحكم
فى الاعتبار متى باشرت فيهاأيامنإجراءات

المادة 39
الولاية القضائية بملاحقة الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية

1 - تتخذ الدول الأطراف مايلزم من تدابير
بملاحقة وبالنظر في الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية
في الحالات الآتية :

أ) عندما تقع الجريمة كلها أو أحد عناصرها
في إقليم الدولة: أو حينما يتم الإعداد أو التخطيط
أو الشروع بالجريمة أو تتحقق إحدى صور
المساهمة فيها في هذا الإقليم, أو حينما تمتد آثار
الجريمة إليه,

ب) عندما ترتكب الجريمة على النحو السابق
الدولة أو طائرة مسجلة في سجلات الدولة,

ج) عندما تقعالجريمة من قبل أو ضد أحد
مواطني الدولة,

د) إذا وجد فاعل الجريمة أو الشريك أو المساهم
في ارتكابها في إقليم الدولة سواء كان يقيمفيها
على نحو معتاد أم عاير,

ه) إذا كانت الجريمة تمثل اعتداء على أحد المصالح
العليا للدولة.

2-لاا تستبعد هذه الاتفاقية ممارسة أي
اختصاص جنائي مقرر من قبل أي دولة طرف
وفقا لقانونهاالداخلي.

المادة 40
آلية تنفيذ الاتفاقية

يتولى مجلسا وزراء العدل والداخلية العرب
بالتنسيق مع المجالس الوزارية المعنيةالإشراف
على متابعة تنفيذ هذه الاتفاقية ولهما في هذا
الصدد إنشاء الآليات اللازمة لذلك الفرض
وعلى وجه الخصوص :
هذه الاتفاقية.

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

المحكوم عليهم بأحكام إدانة نهائية وباتة عن إحدى
الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

الفصل الرابع

أحكام ختامية

1 - تكون هذه الاتفاقية محلا للتوقيع والتصديق
عليها أو قبولها أو إقرارها من الدول الأعضاءء, وتودع
وثائق التصديق أو القبول أو الإقرار لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية في موعد أقصاه ثلاثون (30) يوما
من تاريخ التصديق أو القبول أو الإقرارء وعلى الأمانة
العامة إبلاغ سائر الدول الأعضاء بكل إيداع لتلك
الوثائق وتاريخه.

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد
مضي ثلاثين (30) يوما من تاريخ إيداع وشائق
التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها من سبع (7)
دول عربية.

3- يجوز لأية دولة من دول الجامعة العربية
غيرالمى قعة على هذه الاتفاقية أن تنضم إليهاء
وتعتبر الدولة طرفافى هذه الاتفاقية بعد مضى
أو القبول أو الإقرار أو الانضمام لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية.

4 -لا تخل هذه الاتفاقية بالاتفاقيات الخاصة
بين بعض الدول الأعضاء وفي حالة تعارض أحكام
هذه الاتفاقية مع أحكام أي اتفاقية خاصة فتطبق
الاتفاقية الأكشر تحقيقالمكافحة الجريمة المنظمة
عبر الحدود الوطنية.

5 -لا يجوز لأية دولة من الدول الأطراف أن تبدى
أي تحفظ ينطوي على مخالفة لخنصوص هذه الاتفاقية
أو خروج على أهدافها.

6 - يجوز تكملة هذه الاتفاقية بملحق أو أكثر
ولا تكون الدولة الطرف فى هذه الاتفاقية ملزمة
بأي ملحق ما لم تصبح طرفا فيه وفقا لأحكامه.

7- يجوز للدولة الطرف أن تقترح تعديل أي نص
من نصوص هذه الاتفاقية وتحيله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية الذي يقوم بإبلانمه إلى الدول
الأطراف فى الاتفاقية لاتخاذ قرار باعتماده بأغلبية
شلثي الدول الأطراف؛ ويصبح هذا التعديل نافذا بعد
أو القبول أو الإقرار من سبع 77) دول أطراف لدى
الأمائة العامة لجامعة الدول العربية.


Page 15:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

8-يمكن أية دولة طرف أن ت: .
الاتفاقية بناء على طلب كتابي ترسله إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية.

من هذه

ويرتب الانسحاب أثره بعد مضي ستة (6) أشهر
من تاريخ إرسال الطلب إلى الأمين العام لجامعة
الدول العربية.

حررت هذه الاتفاقية باللفةالعربية بمدينة
القاهرة في جمهورية مصر العربية في 15 محرم
عام 1432 ه الموافق 21 ديسمبر سنة 2010 م من أصل

مرسومان رئاسيّان مورَخان في 26 رمضان هام 1435
الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة التكوين والتعليم

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
والإثبات والمعادلات بوزارة التكوين والتعليم المهنيين,
لإحالته على التّقاعد.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد
مرزاق جوادي. بصفته نائب مدير للمحاسية بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين, لتكليفه بوظيفة أخرى.
الكت .. <
مراسيم رئاسيّة مورّهة في 26 رمضان هام 1435
الموافق 24 يوليى سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام
مديرين للتكوين المهني في الولايات.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتكوين المهني في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رشيد لوحيء في ولاية جيجل»

- عابد بشيخ؛ في ولاية تندوف»

- عبد الرحمان قاسميء في ولاية الوادي,
- نور الدين لواليشء في ولاية ميلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

واحد مودع بالأمانةالعامةلجامعةالدول
العربية(الأمانةالفنيةلمجلس وزراء العدل
العرب). ونسخة مطابقة للأصل تسلم للأمانة
العامة لمجلس وزراء الداخليةالعربء وتسلم
كذلك نسخة مطابقة للأصل لكل دولة من الدول
الأطراف.

وإشباتالما تقدم, قام أصحاب السمو والمعالي
وزراء الداخلية والعدل العربء بتوقيع هذه الاتفاقية,
نيابة عن دولهم.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتكوين المهني في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عمار فكراشء في ولاية سعيدة»

- رشيد علال؛ في ولاية مستغانم,

- عيسى بوفليح, في ولاية المسيلة,

- مصطفى بوصبع.ء في ولاية برج بوعريريج»

- الطيب زواويء في ولاية سوق أهراسء

- سليمان بن ابراهيم, في ولاية خنشلة.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤوّهم بصفتهم مديرين للتكوين المهني في
الولايات الآتية: لإحالتهم على التّقاعد :

- عبد الله فلوح؛ في ولاية سطيف»

- محمد مخلوفيء في ولاية عنابة,

- محمد الصالح فرشيشيء في ولاية قالمة,

- العايش قاسميء في ولاية قسنطينة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
شيء بصفته مديرا للتكوين المهني
فى ولاية وهرانء لإحالته على التّقاعد.

لسغن

مرسوم رئاسي مورخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية
والتربوية في التكوين المهني.

عبد القادر بن حواث

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
أحمد سولة, بصفته مديرا عاما للمؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية والتربوية في التكوين المهني»
لإحالته على التّقاعد.
للكت .. :
مرسوم رئاسي مرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
24 يوليو سنة 4 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّيد مرزاق
جوادي. نائب مدير للتصديق والإثبات والمعادلات
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
لسغن
مراسيم رئاسيّة مورّخة في 26 رمضان عام 1435
الموافق 24 يولي سنة 4 تتضمّن تعيين

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتكوين المهني في الولايات الآتية :
- عابد بشيخ؛ في ولاية الشلف,
- رشيد لوحيء في ولاية بجاية,
- نور الدين لواليشء في ولاية سيدي بلعباس»
- عبد الرحمان قاسميء في ولاية معسكر.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتكوين المهني في الولايات الآتية :

- سليمان بن ابراهيمء في ولاية جيجل»

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- عيسى بوفليح: في ولاية سطيف,
دعن الدين صدقة, في ولاية عناية,
- مصطفى بوصبع.ء في ولاية خنشلة,
- رشيد علال؛ في ولاية غليزان.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّن السّادة الآتية
أسماوّهم مديرين للتكوين المهني في الولايات الآتية :
- الطيب زواويء في ولاية تندوف,
- بلقاسم غسكيليء في ولاية الوادي,
- السبتي حصيدة: في ولاية ميلة.
لغ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين المديرة
العامة للمعهدالوطني للتكوين والتعليم

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تعيّن السّيدة رشيدة
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 رمضان هام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمن تعيين تعيين المدير العام
للمؤسسةالوطنية للتجهيزات التقنية
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعين السيد جيلاليى
موالدء مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للتجهيزات
الككتتت.. +

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1435 الموافق
4 يوليى سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
المتواصل.

5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 يعيّنالسّيد كمال
وعليء مديرا عاما للصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل.


Page 17:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

قرارات
وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 5 الموافق 16
سبتمبر سنة 2014, يحدد مختلف وضعيات

المواطن تجاه الخدمة الوطنية.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم 68 -82 المؤرخ في 18 محرم
عام 8 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شؤال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلّق
بالخدمة الوطنية: لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاعالوطني
وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من القانون
رقم 06-14 المؤرخ في 13 شؤال عام 1435 الموافق 9
نحشت سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد مختلف وضعيات المواطن تجاه الخدمة الوطنية.

المادّة 2 : وضعيتا المواطن المختلفتان تجاه الخدمة
الوطنية هما:

- الوضع القانونيء»

- الوضع غير القانوني.

الماة 3: الوضع القانوني تجاه الخدمة الوطنية هى
وضع المواطن الذي :

1 -امتثل لأحكام القانون المتعلّق بالخدمة الوطنية
قصد استدعائه لأداء واجبه القانوني والذي :

* سجل نفسه قبل 18 سنة كاملة من عمره في
قوائم إحصاء بلدية مقر إقامته أو لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية التي يتبعها بالخار ج2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* أجرى قبل 19 سنة كاملة من عمره. فحص
الانتقاء الطبي وأعلن مؤهلا للخدمة الوطنية.
- الذي أثبت مانعا مؤقتا أو نهائيا لتجنيده,
3-الذي استفاد تأجيلا من أجل الدراسة
أو التكوين,
- الذي استفاد إرجاء تجنيد:

5-الذي أودع ملف إعفاءء. طبقا للإجراءات
لخدمة الوطنية أو عند الاقتضاء مديرية الخدمة
لوطنية في حالة طعن,

6 - غير الملزم بواجبات الخدمة الوطنية في
مفهوم المواد 8 و60 و61 من القانون المتعلّق بالخدمة
لوطنية والمذكور أعلاه.

المائة 4 : كل مواطن لا يكون في إحدى الوضعيات
لمذكورة فى المادة 3 أعلاه. يكون فى وضعية نحير
قانونية تجاه الخدمة الوطنية.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق
16 سبتمبر سنة 2014.
عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس اركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
جارد

قرارمؤرخ في 1 ذي القعدة عام 5 الموافق 16
سبتمبسر سنة 2014, يهدّد عدد دفعات

الغدمة الوطنية التي تمند سنويا وتواريخ

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
- بمقتضى الأمر رقم 68 -82 المؤرخ في 18 محرم

عام 8 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شؤال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلّق
بالخدمة الوطنية؛ لا سيما المادة 40 منهء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -317 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 4 الموافق 16 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاعالوطني
وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

يقر ما يآتي :

الملدّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 40 من القانون
رقم 06-14 المؤْرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9
غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف ه هذا القرا ر إلى
سنويا وكذا تواريخ تجنيدها.

المادّة 2: يحدد عدد دفعات عسكريي الخدمة
الوطنية على اختلاف أصنافهم التي تجند سنويا بثلاث

المادة 3 : تحدّد تواريخ تجنيد الدفعات كما يأتي :

- الدفعة الأولىء 15 ينايرء
- الدفعة الثانية؛ 15 مايو,
- الدفعة الثالثة, 15 سبتمبر.
عسكريي الخدمة الوطنية من قبل وزير الدفاع الوطني.
المادة 5 : ينشر هذا القرار الذي يلغي كل الأحكام
المخالفة في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 5 الموافق
16 سبتمبر سنة 2014.
عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
لسغن
قرارن مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
سبتمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات تطبيق
القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوؤال عام 1435
الموافق9 غغشت سنة 2014 والمتعلّق بالخدمة
الوطنية؛ على عسكريي الخدمة الوطنية القائمين
بالخدمة عند تاريخ نشره.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى الأمر رقم 68 -82 المؤرخ في 18 محرم
عام 8 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية,

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شؤال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلّق
بالخدمة الوطنية: لا سيما المادة 76 (الفقرة 2 منه),

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنئة

3 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
5 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 الذى يحدّد عدد
وتواريخ تجنيدهاء

يقرّر ماياأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 76 (الفقرة 2)
من القانون رقم 06-14المؤرخ في 13 شؤال عام 1435
الموافق 9 غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق القانون
رقم06-14 المؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9
نغحشت سنة 2014 والمتعلّق بالخدمة الوطنية, على

المادة 2 : يسرّح عسكريو الخدمة الوطنية على
اختلاف أصنافهم, القائمون بالخدمة عند تاريخ صدور
القانون رقم 06-14الموْرخ في 13 شوال عام 1435
الموافق 9 غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه. حال إتمام
مدة الخدمة الوطنية القانونية الجديدة كاملة.

الماذة 3: بصرف النظر عن أحكام القرار المؤرخ
في 1 ذي القعدة عام 5 الموافق 16 سبتمبر سنة
2014 2 والمذكور أعلاه, يمكن استثنائيا وعند الحاجة,
الخدمة الوطنية.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق
6 سبتمبر سنة 2014.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح


Page 19:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق 22 مايى سنة
4» يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للتسمية أو إعادة التسمية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1435 الموافق
2 مايو سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم,
تطبيقا لأحكام المادتين 12 و13 من المرسوم الرئاسي رقم
01-14 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير
سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تسمية المؤسسات
والأماكن والمبانى العمومية أو إعادة تسميتهاء فى
(3) سنوات قابلة للتجديدء السيدة والسادة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- محمد أبى اسماعيلء ممثل وزير المجاهدين,

- عبد القادر بوروينة, ممثل وزير الدفاع الوطني,

- فتيحة حمريطهء ممثلة وزير الدولة. وزير
الداخلية والجماعات المحلية,

- باشير بخوشء ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- بسعد تميمىء ممثل الوزير المكلف بالمدينة,

- سمير زواويء ممثل وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- علي بوغزالة, ممثل الأمين العام للمنظمة

- اسماعيل أونيسيء ممثل المنظمة الوطنية لأيثاء
الشهداء.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مورخ في 11 شوال عام 1434 الموافق 18 فشت سنة 2013, يتضمن امتماد أعوان مراقبة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطامات البناء والأشغال العمومية

والري.

بموجب قرار موّرخ في 11 شوال عام 1434 الموافق 18 غغشت سنة 2013, يعتمد أعوان مراقبة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري
المذكورون في الجدول أدثاه :

الصندوق الو طني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال
فى قطاعات البناء والأشغال
العمومية والري

عز الدين خرخور

كريم جعدي

الوكالة الجهوية البليدة

الوكالة الجهوية الأغواط
الوكالة الجهوية سطيف
الوكالة الجهوية تيزي وزو

الوكالة الجهوية بومرداس

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين في المادة الأولى أعلاه مباشرة مهامهم, إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها
في المادة 12 من المرسوم التنفيذيّ رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي
يحدّد شروط ممارسة أعوان مراقبة صندوق الضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قرارن مؤرخ في 4 ذي القعدة مام 1434 الموافق 10
سبتمبر سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
في قطامات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 ذي القعدة عام 1434

لموافق 10 سبتمبر سنة 2013 يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكا المادّة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 45-97 المؤرخ في 26 ررمضان عام 1417
لموافق 4 فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء الصندوق
لوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال
لعمومية والري؛ في مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعةالأجر والبطالةالناجمة عن سوء
لأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية
والريء لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد.

- بعنوان ممثلي العمال المعينين من طرف
المنظمات النقابية الاآكثشي تمثيلاء السادة :

- الهاشمي بن موهوب»

- الهادي مراحء

- مسعود برادعي»

- لوكام حركاتي:

- محمد عبد اللّه.

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي القطاع الخاص المعينين من

السنادة :

- رياض لار كام,؛ ممثلا عن الكنفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء

- المحفوظ مقتليء ممثلا عن الكنفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية,

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- محمد لكحلء ممثلا عن الكنفدراليةالعامة
للمؤسسات الجزائرية,
الوطنية لأرباب العمل الجزائريين.

- بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بقطاع البناء ومواد
البثاء, السادة :
المساهمات (148ط1821]):

- محمد كمال آيت دحمان» ممثلا عن شركة تسيير
المساهمات (ل/آ851906111).
- بعنوان ممثلي مستخدمي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بالأشغال العمومية

- بعنوان ممثلي الوزارات المعنية, السّادة :

- عبد الحميد بلعباسء ممثلا عن الوزير

- عبد الرحمان بولحليبء ممثلا عن الوزير
المكلّف بالأشغال العمومية,

- محمو بن سعيدء ممثلا عنالوزير
المكلّف بالعملء

- محمد سعيد لزام. ممثلا عنالوزير
المكلّف بلمالية.

- بعنوان ممثلي عمال الصندوق الوطني للعطل
الآنسة: والسيد :

- لامية بن سالمء

- نور الدين حميدة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1430 الموافق 5 أبريل سنة 2009 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل
المدفوعةالأجر والبطالةالناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.


Page 21:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

نظام رقم 01-14 مؤرخ في 16 ربيع الثاني هام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014, يتضمن نسب الملاءة

المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»
-بمقتضى الأمر رقم 76- -101 المؤرخ في 17

ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمُتعلّق بالاعتماد
الإيجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتّقد والقرضء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادتان 62 (ح)
و97 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي مُوْرَّخْ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بتك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 توفمبر سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
لبنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غعشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد
الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية, المعدّل

والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى النظام رقم 04-09 المؤرخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتعلّق
بمخطط الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 08-09 المورَخ في 12
محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009 والمتعلّق
بقواعد التقييم والتسجيل المحاسبي للأدوات المالية من
طرف البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرخ في 3 محرّم
عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق
بالرقابة الداخلية للبنوك والمؤّسسات المالية,

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
6 فبراير سنة 22014

يصدر النظام الآتي نصه
المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد نسب
الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

المادة 2 : تلزم البنوك والمؤسسات المالية باحترام
بصفة مستمرة:» على أساس فردي أو مجمع؛ معامل
أدنى للملاءة قدره 9,5 4 بين مجموع أموالها الخاصة
القانونية؛ من جهة؛ ومجموع مخاطر القرض والمخاطر
العملياتية ومخاطر السوق المرجحة؛ من جهة أخرى.

المادة 3: يجب أن تُغطي الأموال الخاصة القاعدية
كلا من مخاطر القرض والمخاطر العملياتية ومخاطر
لسوق بواقع 97 على الأقل.

المادة 4 : زيادة على التغطية المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه. يجب أيضا على المصارف والمؤسسات
لمالية أن تشكل وسادةء تدعى وسادة أمان» تتكون من
أموال خاصة قاعدية تغطي 2,5 4 من مخاطرها

المادة 5: يتكون بسط معامل الملاءة من الآموال
لخاصة القانونية ويشمل المقام مجموع التعرضات
لمرجحة لمخاطر القرض والمخاطر العملياتية ومخاطر


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

تتضمن مخاطر القرض مخاطر الميزانية ومخاطر
خارج الميزانية.

يتم حساب مبلغ المخاطر العملياتية المرجحة
بضرب في 12,5 المتطلب من الأموال الخاصة بموجب هذه
المخاطر المحدد طبقا لأحكام المادتين 20 و21 من هذا

يتم حساب مبلغ مخاطر السوق المرجحة بضرب
في 12,5 المتطلب من الأموال الخاصة بموجب هذه المخاطر
المحدد طبقا لأحكام المواد من 22 إلى 29 أدناه.

المادة 6 : يمكن اللجنة المصرفية أن تمنح للبنوك
والمؤسسات المالية مهلة لتمكينها من الامتثال
للمتطلبات المنصوص عليها في المواد من 2 إلى 4 أعلاه,

وأن تفرض تحديدات تدريجية في مجال توزيع الأرباح
فى حالة عدم احترام أحكام المادة 4.

المادة 7: يمكن اللجنة المصرفية أن تفرض على
البنوك والمؤسسات المالية ذات أهمية نظامية: معايير
ملاءة تفوق تلك المنصوص عليها في المادتين 2 و 3
أعلاة.

الباب الأول
الأموال الخاصة القانونية

المادة 8 : تتكون الأموال الخاصة القانونية من
الأموال الخاصة القاعدية والأموال الخاصة التكميلية.

المادة 9 : تتكون الأموال الخاصة القاعدية من حاصل
جمع ما يأتي :

- رأس المال الاجتماعى أو من التخصيصء

- العلاوات ذات الصلة بر أس المال»

- الاحتياطات (خارج فوارق إعادة التقييمأو
التقييم),

- الأرصدة الدائنة المُرحُلة من جديد»

- المؤونات القانونية

- ناتج السنة الأخيرة المقفلة. صاف من الضرائب
ومن الأآرباح المرتقب توزيعها.

- الأسهم الذاتية الخاصة المعاد شراؤّهاء

- الأرصدة المدينة المُرحُلة من جديدء

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- النواتج العاجزة قيد التخصيص,

- النواتج العاجزة المحددة سداسياء

- الأصول الثابتة غغمير المادية صافية من
الا هتلاكات ومن المؤونات التي ت تشكل قيمامعدومة
(فارق الاقتناء....)»

- 950 من مبلغ المساهمات ومن كل مستحق آخر
مماثل للأموال الخاصة المحوزة في بنوك وموّسسات
مالية أخرى,

- المبالغ التي تتجاوز الحدود الخاصة بالمساهمات»

-المؤونات التكميلية المفروضة من طرف اللجنة

يمكن أن تحتوى الأموال الخاصة القاعدية على
أرباح بتواريخ وسيطة بشرط أن تكون :

- محدّدة بعد التسجيل المحاسبي لمجموع التكاليف
المتعلقة بالفترة ومخصصات الاهتلاكات والمؤونات»:
ومن تسبيقات على الأرباح الموزعة,

- مصادقا عليها من طرف محافظي الحسابات
وموافقا عليها من طرف اللجنة المصرفية.

المادة 10 : تتكون الأموال الخاصة التكميلية من :

- 4650 من مبلغ فوارق إعادة التقييم,

-9650 من مبلغ فوائّض القيمة الكامنة والناجمة
(خارج سندات المساهمة المحوزة على البنوك
والمؤسسات المالية),

- مؤونات لتغطيةالمخاطر المصرفية العامة,
حدود 1,25 9 من الأصول المرجحة لخطر القرض»

- سندات المساهمة وسندات أخرى ذات مدة غير
محددة:

- الأموال المتأتية من إصدار سندات أو اقتراضات

1. لا تكون قابلة للتسديد إلا بمبادرة من المقترض
كان مستوى مردوديته لا يسمح بهذا الدفع,


Page 23:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

3. يكون التسديد المسبق غير ممكن قبل خمس (5)
سنوات, إلاّإذا تعلق الأمر بتحويل هذا التسديد إلى
أموال خاصة:

4. يأتى استرداد مستحقات المقرض على البنك أو
المؤسسةالمالية بعداستررداد مستحقات جميع
5 تكون متاحة لتغطية خسائر حتى إن كان ذلك

مشروطة التىء دون الاستجابة للشروط المذكورة أعلاه,

1. إذا كان العقد ينص على أجل استحقاق محدد
للتسديدء يجب أن لا تقل المدة الأولية عن خمس (5)
سنوات,ء وإذا لم يحدد أي أجل للاستحقاقء فلا يمكن

تسديد الدين إلا بعد إخطار مسبق بخمس (5) سنوات»:

2 لا يتضمن عقد القرض بند سداد يشير إلى أنه
أجل الاستحقاق المتفق عليه وبعد تسديد كافة الديون
الأخرى المستحقة عند تاريخ التصفية.

تطرح من هذه الأموال الخاصة التكميلية 50 96
من مبلغ المساهمات ومن كل مستحق آخر مماثل
للأموال الخاصة المحوزة لدى البنوك والمؤسسات المالية
الأخرى.

المادة 11 :لا يكن أن تدرج الأموال الخاصة
التكميلية ضمن الأموال الخاصة القانونية إلا فى حدود
الأموال الخاصة القاعدية.

ولا يمكن إدراج السندات أو الاقتراضات المشروطة

ضمن الأموال الخاصة التكميلية إلا في حدود 50 9 من
الأموال الخاصة القاعدية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الباب الثاني
المخاطر المُتتعرض لها

أ. مخاطر القرض

المادة 12: تطرح من مخاطر الميزانية وخارج
الميزانية العناصر الآتية :

-المؤونات المُكونة 57 يةانخفاض قد 8
المستحقات والسندات والالتزامات بالتوقيع,

- الضمانات المقبولة لتخفيض الخطر كما تنص
عليها المادتان 17 و 18 من هذا النظام,

-الفوائد غير المحصلة والمقيدة في حساب

المادة 13 : من أجل تحديد ترجيحات خطر القرض»
وحسب طبيعة ونوعية الطرف المقابل. تستعمل البنوك
والمؤسسات المالية التنقيط الممنوح من طرف هيئات
خارجية لتقييم القرضء والتي تُحدد قائمتها من طرف

في حالة تعدد التنقيط الخارجي الممنوح لنفس
لطرف المقابل؛ ترجح المخاطر باستعمال أدنى تنقيط
ممنوح.

المادة 14 : توزع البنوك والمؤسسات المالية مخاطر
لقرض حسب الفئات أدناه؛ وتطيق عليها المعدلات
لجزائر

يطبق ترجيح 0 © على المستحقات التي على
لدولة الجزائرية وعلى بنك الجزائر. كما يطبق ترجيح
0 على المستحقات على الإدارات المركزية والمؤسسات
لمالية متعددة الأطراف.

‎٠‏ ب المستمقات على الدول الأخرى وبتوكها

‏+ ااظ8 +18 إلى +8 إلى

‏(* ) تنقيط ستاندار أند بورن أى ما يعادله


Page 24:
اه “ل لا » أوّل ذي الحجة عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 0 م

2. المستحقات على الهيئات العمومية دون الإدارات المركزية :

444 +4 إلى +8818 + 181 +8 إلى يوج
05 إلى - خه -4 إلى - اظ8 | إلى - ثاظ 58 تنقيط

تتمثل المستحقات على الهيئات العمومية؛ على وجه الخصوص, في المستحقات على الجماعات المحلية والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري. تُرجح هذه المستحقات بنسبة 20 906.

3. المستحقات على البنوك والمؤسسات المالية

أ. البنوك والمؤسسات المالية أو المماثلة والمقيمة بالخارج

دم + 18 + ظاآ1
7 إلى إلى +8 إلى -2 | أقل من - 8
ل - حمر - 111 - 1315

ب. ترجح المستحقات على البنوك والمؤسسات المالية المقيمة بالجزائر بنسبة 20 946.

4. المستحقات على المؤسسات الكبيرة والمتوسطة

+جهإ + 1818185 +1818
إلى إلى +18 0 1
ص 4ه - اكاك

في حالة تبني بنك أو مؤسسة مالية التنقيط 5. مستحقات بنك التجزئّة
الخارجي لتقييم الخاطر على المؤسسات الكبيرة
المؤفسسات الصغيرة جذدًا والخواص والتى تستجيب
في حالة عدم لجوء البنك أو المؤسسة المالية إلى للشروط الآتية : ‎١‏
‏التنقيط الخارجي لتقييم مخاطره على المؤوسسات
الكبيرة والمتوسطة, فعليه ترجيح مثل هذه المخاطر - لا يتجاوز مستوى التعرض على المستفيد
بصفة موحدة بنسبة 946100. الواحد مبلغخ 10.000.000 دجء


Page 25:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

- يأخذ التعرض أحد الصيغ الآتية على وجه
الخصوص : قروض أو خطوط قروض قابلة للتجديد,
مساعدات لإنشاء مؤسساتء تسهيلات للمّؤسسات
الصغيرة»؛ قروض تجهيز جارية لفائدة الخواص.
للشروط المذكورة أعلاه بنسبة 96100.

6. القروض العقارية للاستعمال السكني

يطبق ترجيح 35 © على القروض العقارية
للاستعمال السكني التى تستجيب للشروط الآتية :

- أن تكونالقروض الممنوحة للأفراد يغرض
وتكون موجهة ليشغلها المقترض أو موجهة للإيجارء

- أن تكون الاعتمادات الإيجارية المتضمنة حق
الشراء والمتعلقة بالأملاك العقارية لاستعمال سكثم

- أن يكون الرهن الرسمي من المرتبة الأولى. إلا
في الحالات التي يكون قد تم فيها تقييد رهن رسمي من
المرتبة الأولى لفائدة المؤسسة المُقرضة,

- أن يعادل مبلغ القرض أو يقل عن 80 ؟ من قيمة
العقار المرهون رسمياء

- أن تحين قيمة العقار المرهون رسميا بفترات

في حالة عدم احترام أحد المعايير المذكورة أعلاه,
يطبق ترجيح نسبته 75 4. ويمكن اللجنة المصرفية أن
ترخص للبنوك والمؤسسات المالية أن تطيق ترجيحا

7 القروض العقارية للاستعمال التجاري

يطبق ترجيح 75 9 على القروض المضمونة
برهون رسمية على الأملاك العقارية للاستعمال المهني
أو التجاري. غير أنه. يطبق ترجيح نسبته 50 9 على
الاعتمادات الإيجارية المالية والعملياتية المتضمنة حق

إن الترجيحات المطبقة على أجزاء المستحقات
المصنفة صافية من الضمانات المنصوص عليها في
المادتين 17 و18 من هذا النظام وبعد طرح المؤونات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

أ. بالنسبة للقروض العقارية للاستعمال السكنى
(قروض السكن غير المسددة) :

- ترجيح 100 9 عندما تكون المؤونات المكونة أقل
أو تساوي 20 4 من إجمالي قائم المستحق»

- ترجيح 950 عندما تفوق المؤونات المكونة 20 96

ب. بالنسبة للمستحقات المصنفة الأخرى :

- ترجيح 150 9 عندما تكون المؤونات المكونة أقل
أو تساوي 20 من إجمالي قائم المستحق,

- ترجيح 6100 عندما تفوق المؤونات المكونة
0 وتقل أو تساوي 50 4 من إجمالي قائم المستحق»

- ترجيح 950 عندما تفوق المؤونات المكونة 50 96

9. أصول آخرى

يطبق على الأصول الأخرى :

- ترجيح 0 على القيم المتواجدة بالصندوق
والقيمالمماثلة لها وكذاالودائع لدى المصالح المالية
لبريد الجزائرء

- ترجيح 20 © على القيم قيد التحصيلء»

- ترجيح 9100 على صافي الأصول الثابتة وعلى
سندات الملكية والمستحقات غير تلك المطروحة من
الأموال الخاصة وغير سندات التداول إذا طبق عليها
خطر السوقء وعلى حسابات الارتباط وحسابات

- ترجيح 100 96 على الأصول الأخرى التي ليست
محل إجراء خاص.

0. السندات المقرضة أو المعطاة على سبيل الأمانة

ترجح السندات المقرضة أو المعطاة على سبيل
الأمانة حسب نوعية المصدر.

المادة 15 : تحول الالتزامات خارج الميزانية وفقا
لعوامل التحويل إلى ما يعادل من مخاطر القرض.
وترجح المبالغ المتتحصل عليها حسب نفس الكيفيات
المحددة بالنسبة لعناصر الميزانية وذلك وفق الفئّة التي
ينتمي إليها الطرف المقابل أو الضامن.

المادة 16 : إِنَ عوامل التحويل المطبقة على مختلف
العناصر خارج الميزانية هي الآتية :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

1. عامل التحويل ب 0 6؟

تسهيلات السحوبات على المكشوف والالتزامات
بالإقراض غير المستعملة التي يمكن إلغاوّها بدون شرط
في أي وقت وبدون إخطار مسبق.

2. عامل التحويل ب 20 96

الاعتمادات المستندية الممنوحة أو المؤكدة عندما
تشكل السلع محل الاعتمادات ضمانا.

3. عامل التحويل ب 50 96

1- الالتزامات بالدفع المترتبة على الاعتمادات

المستندية عندمالا تشكل السلع محل الاعتمادات
ضماناء

2-الكفالات الخاصة بالصفقات العمومية
وضمانات حسن النهاية والالتزامات الجمركية

3-التسهيلات فير القابلة للرجوع فيها وغير
المستعملة كالسحب على المكشوف والالتزامات
بالإقراض التي تفوق مدتها الأصلية سنة واحدة.

4. عامل التحويل ب 100 96

1-القيول,

2- فتح القروض غير القابلة للرجوع فيها
والكفالات التي تشكل بدائل القروض,

3 - ضمانات القروض الممنوحة,

4 -الالتزامات بالتوقيع الأخرى غير القابلة
للرجوع فيها وغير المذكورة أعلاه.

المادة 17 : إن الضمانات المالية التي يعمل بها
كعامل لتقليص مخاطر القرض والحصص المطبقة عليها

حصة 100 90 :

- ودائع الأموال وودائع الضمان لدى البنك

- ودائع الضمان لدى المؤسسة المالية المقرضة,

- الضمانات المتحصل عليها من الدولة الجزائرية
أى من مؤسسات وصناديق عمومية جزائرية تماثل
ضماناتها ضمانات الدولة,

- سندات الدين التى تصدرها الدولة الجزائرية أو
تلك التى تستفيد من ضمان الدولة الجزائرية,

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- الضمانات المتحصل عليها من صناديق وبنوك
التنمية ومن هيئات مماثلة.

حصة 80 960 :

- ودائع الضمان والودائع لأجل المحوزة في الجزائر
لدى بنك غير ذلك الذي منح التسهيل,

- ودائع الضمان المحوزة في الجزائر لدى مؤسسة
مالية غير تلك التي منحت التسهيل,

-الضمانات المتحصل عليهامنالبنوك
والمؤسسات المالية وهيئات تأمين القرض المعتمدة في

- الضماتات المتحصل عليهامنالبتنوك
والمؤّسسات المالية أو المؤسسات المماثلةالمقيمة
بالخارج؛ والمتمتعة بتنقيط يساوي على الأقل - 44 أو
مايعادله. باستثناء الضمانات الممنوحة من طرف
الشركات الأم وفروعها الأخرى,

- سندات الدين التي يصدرها بنك أو مؤسسة
مالية مقيمة بالجزائرء غير البنك أو المؤسسة المالية

- سندات الدين التي تداولت في سوق منظمة
بالجزائر.

المادة 18 : لكي تكون الضمانات مقبولة: يجب أن
تستوفى الشروط الآتية :

- أن تكون الودائّع والقيم والسندات المستلمة
كضمان سائلة وخالية من كل التزام وأن تكون محل
عقد مكتوب صحيح ويحتج به على الغيرء

- إضافة إلى استيفائها الشروط المذكورة أعلاه,
يجب أن تكون الضمانات المُكونة من القيم والسندات
للدفع لصالح المؤسسة المقرضة,

- أن ينص صراحة على أن الضمانات المستلمة
غير مشروطة وقابلة للتحقيق عند أول طلب.

المادة 19 : عند حساب التعرضات المرجحة, يقع
عدم تطابق في آجال الاستحقاق عندما يكون باقي أجل
الاستحقاق الخاص بتغطية القرض أقل من أجل
استحقاق التعرض محل التغطية.

في حالة عدم تطابق آجال الاستحقاقء لا يعتد
بتغطية القرض إلا في حالة ما إذا كان أجل الاستحقاق


Page 27:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

الأصلي للضمان الممنوح يفوق سنة واحدة. ولا يعتد
بهذا الضمان عندما يصبح باقي أجل استحقاقه أقل أو
يساوي ثلاثة (3) أشهر.

ب - الخطن العملياتي

المادة 20 : يقصد بالخطر العملياتي خطر الخسارة
الناجمة عن نقائص أو اختلالات متعلقة بالإجراءات
والمستخدمين والأنظمة الداخلية للبنوك والمؤوسسات
المالية أو متعلقة بأحداث خارجية. ويستثني هذا
التعريف الخطر الاستراتيجي وخطر السمعة بينما

المادة 21 : إن متطلب الأموال الخاصة اللازمة
لتغطيةالخطر العملياتي يعادل 15 96 من متوسط
صافي النواتج البنكية السنوية للسنوات المالية الثلاث
الأخيرة.وعند حساب هذا المتوسطهء لا توؤخذ بعين
الاعتبار إلا النواتج البنكية الصافية الإيجابية.

ج - خطر السوق

المادة 22 : تغطي متطلبات الأموال الخاصة,
بموجب خطر السوقء خطر الوضعية على محفظة
التداول وخطر الصرف.

المادة 23 : تشمل محفظة التداول السندات

المادة 24 : يقدّر خطر السوق على محفظة التداول

- الخطر العام المرتبط بالتطور الشامل للأسواق»

- الخطر الخاص المرتبط بالوضعية الخاصة

يقدّر الخطر العام بالنسبة لسندات المستحقات
على أساس آجال الاستحقاقء ويقدر بصفة جزافية
المصدر.

تحسب هذه المخاطر على أساس الوضعيات عثد

المادة 25 : لحساب الخطر العام:

ترتب سندات المستحقات حسب آجال
استحقاقها وتخصص لها الترجيحات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* 0,5 6 بالنسبة لآجال الاستحقاق الأقل من
سنة (1),

* #1 بالنسبة لآجال الاستحقاق المحصورة بين
سنة (1) وخمس (5) سنوات»

* 2 96 بالنسبة لآجال الاستحقاق التى تفوق خمس
(5) سئنوات.
202

المادة 26 : لحساب الخطر الخاص؛ ومهما كانت
طبيعة السندء تطبق الترجيحات الآتية :

-60 للمخاطر على الدولة الجزائرية وتجزئتهاء

- 0,5 6 للمصدر ين المُنقطين من شهك إلى + ذء:

-61 للمُصدر ين المُنقطين من 4 إلى - 288

عن - 288

المادة 27 : إن البنوك والمؤسسات الماليةالتى
6 من إجمالي ميزانياتها وخارج ميزانياتها خلال
السداسيين الأخيرين, لا تخضع لإلزامية تغطية خطر
الوضعية لمحفظة التداول. وفي هذه الحالة» ترجح سندات
محفظة التداول بموجب خطر القرض.

المادة 28 : يساوي المتطلب من الأموال الخاصة
بموجب خطر الصرف نسية 10 9# من الرصيد بين
مجموع صافي الوضعيات القصيرة ومجموع صافي
لمتطلب عندما يفوق هذا الرصيد 2 9 من إجمالي

عند حساب وضعيات الصرف لا توؤخذ بعين
لاعتبار سندات المساهمة المحررة بالعملة الصعبة.

المادة 29 : يمكن اللجنة المصرفية أن تفرض على
لبنوك نسب ترجيح أعلى لخطر الصرف في حالة خطر
خاص.

د. أحكام تتعلق بالتصريحات

المادة 30: إن عناصر الأموال الخاصة والمخاطر

المتعرض لها تستخرج من محاسيبة البنوك والمؤسسات


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 31 : تصرح البنوك والمؤسسات المالية كل
ثلاثة (3) أشهر للجنة المصرفية ولبتك الجزائر بالنسب
المنصوص عليها في المواد من 2 إلى 4 أعلاه. حسب
الكيفيات المحددة بتعليمة من بنك الجزائّر.

بالنسب بتواريخ أقرب.

الباب الثالث

المراقبة الاحترازية لملاءمة الأموال
الخاصة والإبلاغ المالي

المادة 32 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن
تحوز أموالا خاصة متلائمة مع كل أنواع المخاطر التي
تتعرض لها.
والمؤسسات المالية بحيازة أموال خاصة تفوق
المتطلبات الدنياء وذلك إذا لم تسمح هذه الأخيرة
بتغطية كل المخاطر المتعرض لها فعلا. تنتظر اللجنة
المصرفية من البنوك والمؤسسات المالية أن تحوزء عند
الحاجة, أموالا خاصة تفوق المتطلبات الدنياء وذلك

المادة 33 : يجب على البنوك والمؤّسسات المالية أن
تضع نظام تقييم داخلي لملاءمة أموالها الخاصة وذلك
لتغطية المخاطر المتعرض لها أو الممكن التعرض لها.
ويجب أن يكون هذا النظام مزودا بوثائق ويراجع
بانتظام. ويجب أن يسمح هذا النظام بإعداد عرض حال
دوري لهيئة المداولة وللجهاز التنفيذي حول ملاءمة
الأموال الخاصة للمخاطر المتعرض لها وحول الفوارق

المادة 34 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية
القيام بمحاكاة أزمة لتقييم هشاشة محفظة قروضها في
حالة تقلب الأوضاع أو تدهور نوعية الأطراف المقابلة.

المادة 35 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن
تضع إجراء كتابيا في مجال الإبلاغ المالي» مصادقا عليه
المعلومات والرقابة الواجب ممارستها على العملية
بكاملهاء وذلك بمراعاة الأحكام القانونية والتنظيمية.

المادة 36 : يجب على البنوك والمؤّسسات المالية أن

تقوم بنشر المعلومات الكمية والنوعية المتعلقة بهيكل
أموالها الخاصة وممارساتها في مجال تسيير المخاطر

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

ومستوى تعرضاتها للمخاطر ومدى ملاءمة أموالها
الخاصة للمخاطر المتعرض لها ونتائجها ووضعيتها
المالية, وكذا نشر المعلومات الأساسية المتعلقة

المادة 37 : يلغى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 14
غغشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد الحذر في تسيير
المصارف والمؤسسات المالية, المعدل والمتمم, وكل
الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادة 38 : تحدد أحكام هذا النظام. عند الحاجة,

المادة 39 : تطبق أحكام هذا النظام اعتبارا من أوّل
أكتوبر سنة 2014.

المادة 40 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014.

محمد لكصاسي

لاو#سده

نظام رقم 02-14 موّرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014. يتعلق بالخاطر
الكبرى وبالمساهمات.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمُتعلّق بالاعتماد
الإيجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتقد والقرضء المُعدّل والُتمّم, لا سيّما المواد 62 (ح)
و74 و97 و114 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع

الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001, والمتضمّن

1 - وبمقتضى لمرسوم الرئاسي لمؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمّن


Page 29:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
لبنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غعشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد
الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرخ في 3 محرم
عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق
بالرقابة الداخلية للبنوك والمؤّسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤرّخ في 16 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن
نسب الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 16 فبراير سنة 2014,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد القواعد
التي يجب أن تتقيد بها البنوك والمؤسسات المالية في
مجال تقسيم المخاطر وأخذ المساهمات.

أموال خاصة قانونية : الأموال الخاصة كما هي
محددة بالنظام رقم 01-14 مؤْرَخ في 16 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن نسب
الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية,

خطر كبيس : مجموع المغاطر التي يتعرض لها بنك
أى مؤسسة مالية بخصوص نضس المستفيد جراء
عملياته التى يتعدى مبلغها 10 96 من الآموال الخاصة

نفس المستفيد:الأشخاص الطبيعيون أو
المعنويون و"الأشخاص ذوو الصلة" الذين يتعرض
البنك أو المؤسسة المالية لخطر بشأنهم,

"الأشخاص ذووى الصلة" : الأشخاص الطبيعيون أو

المعنويون الذين تربطهم صلات أيا كانت طبيعتها
بحيث أنه يحتمل أن تنعكس صعوبات تمويل أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

تسديد قروض يواجهها أحد الأشخاص على الأشخاص
الآخرين. وتعتبر هذه الصلات قائّمة بين :

- كيانات مجمع يتكون من شركة - أمْ ومن
فروعها ومن مؤسسات مشتركة,

- الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين
يخضعون إلى إدارة فعلية مشتركة أو تربطهم علاقات
أعمال راجحة (تعاقد خارجيء ...): أو الذين تربطهم

مساهمات : سندات تسمح حيازتها المستمرة
بممارسة تأثير أو رقابة على الشركة المُصدرة. وتعتبر
هذه الوضعية قائمة عندما يمتلك بنك أو مؤسسة مالية
0 على الأقل من ر أس المال أو من حقوق التصويت
في تلك الشركة.

المادة 3: لتطبيق هذا النظام وفيما يخص حساب
النسب القصوى للمخاطر الكبرى لا يتم الأخذ بعين
الاعتبار :
الخاصة المحوزة في بنوك ومؤسسات مالية أخرى وقابلة
للطرح من الأموال الخاصة,

- المخاطر المتعرض لها عند التسوية :

1) عمليات متعلقة بسعر الصرف خلال يومي (2)
العمل اللذين يليان تاريخ تنفيذ الالتزام,

2) عمليات شراء أو بيع قيم منقولة خلال فترة
ثلاثة (3) أيام عملء ابتداء من تاريخ تنفيذ البنك أو
المؤسسة المالية لالتزامه.

الباب الأول

المادة 4: يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية أن
يحترم باستمرار نسبة قصوى لا تفوق 25 9 بين
مجموع المخاطر الصافية المرجحة التي يتعرض لها على
نفس المستفيد ومبلغ أمواله الخاصة القانوئية.
أدنى من هذا الحد بالنسبة لبعض المستفيدين أو
بالنسبة لجميع مستفيدي بنك أو مؤسسة مالية.

المادة 5 : يجب ألا يتجاوز مجموع المخاطر الكبرى

التي يتعرض لها بنك أو مؤسسة مالية ثمانية (8)
أضعاف مبلغ أمواله الخاصة القانونية.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 6: تعرض تجاوزات المعايير المحددة في
المادتين 4 و5 أعلاه لعقوبات اللجنة المصرفية.

المادة 7: تتمثل المخاطر المتعرض لها على نفس
المستفيد في قروض الصندوق بجميع أنواعها
والسندات وما يماثلها والالتزامات بالتوقيع الممنوحة
وغير القابلة للرجوع فيها.

يسند لهذه المخاطرء. صافية من الضمانات المقبولة
والمؤونات المكونة. معدلات الترجيح المحددة في المادة 11
من هذا النظام.

الالتزامات بالتوقيع الممنوحة تحول قبل أن يسند
لها معدل الترجيح الموافق إلى ما يكافئها من مخاطر
لقرض وفقا لعوامل التحويل المحددة في المادة 12 أدناه.

المادة 8 : عندما يكون خطر ما مضمونا من طرف
لغير.ءيعتبر هذا الخطر متعرضا له وقائما على
لضامن في حدود الضمان المتحصل عليه. ويسند
لبنك أو المؤسسة المالية إلى الجزء من الخطر المغطى
بهذا الشكل الترجيح المطبق على الضامن على النحو
لوارد في المادة 11 أدناه.

المادة 9: تّوؤخذ الضمانات المقبولة بعين الاعتبار
طبقا لأحكام المواد 17 و18 و19 من النظام رقم 01-14
لمؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير
سنة 2014 والمتضمن نسب الملاءة المطبقة على البنوك

المادة 10 : يمكن البنوك والمؤسسات المالية أن
إذا استوفى أحد الشرطين المذكورين أدناه : 1

- إذا كان الخطر مضمونا برهن رسمي من المرتبة
الأولى,

معايير تقييم احترازية. ويجب على البنك أو المؤسسة
المالية المعنية أن يكون قادرا على التبرير للجنة
المصرفية احترامه لهذا المتطلب.

المادة 11: معدلات الترجيح المطبقة على

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

1) معدل الترجيح 0 96

- مستحقات على الدولة والهيئات المماثلة,

- ودائع ومستحقات على بنك الجزائر والمصالح
المالية لبريد الجزائرء

- مستحقات على الإدارات المركزية والمحلية.

© معدل الترجيح 20 96

- ودائئع وقروض للبنوك وللمؤسسات المالية
المتواجدة في الجزائرء

- سندات الاستحقاق مصدرة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية المتواجدة في الجزائرء

- ودائع وقروض للبنوك وللمؤسسات المالية أو
المؤسسات المماثلة المتواجدة بالخارج والتي تتمتع
بتنقيط يعادل على الأقل - 8ش أو ما يكافئ ذلك.

3) معدل الترجيح 50 96

ودائع وقروض للبنوك وللمؤّسسات المالية أو
المؤسسات المماثلة المتواجدة بالخارج والتي تتمتع
بتنقيط - 888 على الأقل أو ما يعادله ويقل عن - ث أو
ما يعادله.

4) معدل الترجيح 100 6؟
ترجيح أقل من 100 46 لا سيما :

- جميع القروض للمؤسسات وللأقراد
وللجمعيات. يما فيها الاعتمادات الإيجارية,

- جميع المستحقات الُكونة للأموال الخاصة غير
تلك المطروحة وفقا للمادة 21 من هذا النظام.

المادة 12 : إن عوامل التحويل لمختلف العناصر
خارج الميزانية هي :

1. عامل التحويل ب 0 96

تسهيلات السحوبات على المكشوف والالتزامات
بالإقراض غير المستعملة والتي يمكن إلغاؤها بدون

شرط في أي وقت وبدون إخطار مسبق.
2. عامل التحويل ب 20 96
الاعتمادات المستندية الممنوحة أو المؤكدة عندما

تشكل السلع محل الاعتمادات ضمانا.


Page 31:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

3. عامل التحويل ب 50 96

1- الالتزامات بالدفع المترتبة على الاعتمادات
المستندية عندما لا تشكل السلع محل الاعتمادات
ضماناء

2-الكفالات الخاصة بالصفقات العمومية
وضمانات حسن النهاية والالتزامات الجمركية

3 -التسهيلات غير القابلة للرجوع فيها وغير
المستعملة كالسحب على المكشوف والالتزامات
بالإقراض التى تفوق مدتها الأصلية سنة واحدة.

4. عامل التحويل ب 100 96
1-القبولء»

2- فتحالقروض غير القابلة للرجوع فيها
والكفالات التي تشكل بدائل القروض,

3 - ضمانات القروض الممنوحة,

4 - الالتزامات بالتوقيع الأخرى غير القابلة
للرجوع فيها وغير المذكورة أعلاه.

المادة 13 : إِنَ القروض الممنوحة لتمويل المشاريع
بالتقنيةالمسماة '"'تمويل مشروع"' (28أعصهصة أءءزموط)
لا تضاف إلى المخاطر المتعرض لها على مساهمي
الكيانات المنشأة لإنجاز هذه المشاريع. شريطة عدم
وجود ضمانات متقاطعة بين المساهمين والكيان المنشاً.

المادة 14 : يجب أن تُستخرج العناصر المستعملة
لحساب المعايير المذكورة أعلاه. من محاسبة البنوك
والمؤسسات المالية.

المادة 15 : يجب أن يتوفر لدى البنوك والمؤسسات
المالية تقرير لتدقيق خارجي حول المخاطر التي تتعرض
لها على كل شركة تشكل خطرا كبيرا بمفهوم المادة 2 من
هذا النظام.

المادة 16 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية دوريا
بإعداد سيناريوهات أزمة تتعلق بتدهور مخاطر
القرض على الأطراف المقابلة الرئيسية.

يجب أن تأخذ هذه السيناريوهات بعين الاعتبار,
على وجه الخصوصء تركيزات مخاطر القرض وقيمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 17: يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن
تصرح كل ثلاثة (3) أشهر بمخاطرها الكبرىء وفقا
لأحكام تحددها تعليمة من بنك الجزائر.
الباب الثاني
نظام المساهمات
المادة 18 : يسمح للبنوك والمؤسسات المالية أن
تأخذ وتحوز مساهمات وفقا للشروط والحدود
لمنصوص عليها في المواد من 19 إلى 22 أدناه.
المادة 19 : يجب ألا تتجاوز المساهمات أيا من
- لكل مساهمة: 15 © من الأموال الخاصة
- لمجموع المساهمات : 60 96 من الأموال الخاصة

المادة 20 : لا تتخضع للحدود الواردة في المادة 19
أعلاة :

1) المساهمات المحوزة في البنوك والمؤسسات
المالية المتواجدة بالجزائّرء

2) المساهمات في مؤسسات خاضعة للقانون
الجزائري التي تشكل تفرعا أو امتدادا للنشاط البنكي,
البنوك والمؤسسات المالية وكذا المؤسسات التى تسيّر
خدمات ما بين بنوك الساحة,

3) السندات المقتناة منذ أقل من ثلاث (3) سنوات
في إطار عملية مسائدة مالية أو بغرض تطهير أو إنقاذ
موّسسات»

4) المساهمات التي منح بشأنها مجلس النقد
والقرض ترخيصا صريحا.

المادة 21 : يطرح :

أ) من الأموال الخاصة القامدية :

6611 من المساهمات في البنوك والمؤوسسات
المالية المتواجدة بالجزائر وفي البنوك والمؤوسسات
المالية أو ما ماثلها المتواجدة بالخارج»

2 التجاوزات في المساهمات التى تفوق أحد
الحدين الواردين في المادة 19 أعلاة.

فى حالة تجاوز الحد الفردي لإحدى أو عدة
مساهمات من جهة والحد الإجمالي من جهة أخرى؛ ييُطرح


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ب ) من الأموال الخاصة التكميلية :

0 من المساهمات في البنوك والمؤسسات
الماليةالمتواجدة بالجزائر وفي البنوك والمؤسسات
المالية أو ما ماثلها المتواجدة بالخارج.
المادة 22 : لتطبيق هذا النظامء تؤخذ كل مساهمة
المادة 23 : يمكن اللجنة المصرفية أن ترخص لبنك
المادة 24 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.
المادة 25 : تطبق أحكام هذا النظام: ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 2014.
المادة 26 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014.

لطر

نظام رقم 03-4 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فبراير سنة 2014, يتعلق بتصنيف
المستهقات والالتزامات بالتوقيع للبنوك
والمؤسسات المالية وتكوين المؤونات عليها.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 00-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلّق بالقرض
الإيجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
الخّانية عام 4 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتّقد والقرضء المُعدّل والُتمّم, لا سيّما المادتان 62 (ح)
و97 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بتك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة2001 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائر:

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق14 يناير سنة 2004
والمتضمن تعيين عضوين في مجلس النقد والقرض
لبنك الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الآأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد
الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى النظام رقم 04-09 المؤرخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 05-11 المؤرخ في 26 رجب
عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالمعالجة
لمحاسبية للفوائّد غير المحصلة,

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤرخ في 16 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014
والمتضمن نسب الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات
لمالية,

- وبمقتضى النظام رقم 02-14 المؤرخ في 16 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتعلق
بالمخاطر الكبرى وبالمساهمات:

- وبناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 16 فبراير سنة 22014

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد قواعد
تصنيف المستحقات والالتزامات بالتوقيع للبنوك
والمؤسسات المالية وتكوين المؤونات عليها وكذا كيفيات

1 - تصنيف المستحقات

المادة 2 : يقصد بالمستحقات بمفهوم هذا النظام,
جميع القروض الممنوحة للأشخاص الطبيعيين أو
المالية.


Page 33:
أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

المادة 3: تصنف المستحقات فى .> تحقات

المادة 4 : تعتبر مستحقات جارية المستحقات التى
يبدو تحصيلها التام في الآجال التعاقدية مؤكدا.

كما تدرج في هذا الصنف:

- المستحقات المرفقة بضمان الدولة,

- المستحقات المضمونة بالودائع المكونة لدى
البنك أو المؤسسة المالية المقرضة,
للتحويل إلى سيولة دون أن تتأثر قيمتها.
التي تبدي إحدى الميزتين الآتيتين :

- تحمل خطرا محتملا أو أكيدا لعدم التحصيل
الكلي أو الجزئي,

- تحتوي على استحقاقات غير مدفوعة منذ أكثر
مخاطرهاء إلى ثلاث (3) فئكات:

- مستحقات ذات مخاطر عالية,

- مستحقات متعثرة.

يصنف ضمن هذه الفئّة:

- القروض القابلة للاهتلاك التي لم يسدد على
الأقل أحد استحقاقاتها منذ 90 يوما وكذا قوائم
القروض الواجبة السداد في أجل استحقاق واحد والتى
لم تسدد بعد 90 يوما من انقضاء أجل استحقاقهاء
أحد أقساطها منذ 90 يوماء

- الأرصدة المدينة للحسابات الجارية التي لم
تسجلء خلال فترة من 90 إلى 180 يوما حركات دائنة
تغطى مجمل الأعباء المصرفية وجزءا معتبرا من هذه
الأرصدة المدينة,

-القروض العقارية للأفراد المضمونة برهن
(6) أشهر على الأقل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- المستحقات بكل أنواعها التي يكون تحصيلها
الكلي أو الجزئي غير مؤكد جراء تدهور الوضعية المالية
للطرف المقابل» ما يوحي بخسائر محتملة (قطاع نشاط
يواجه صعوباتء. انخفاض معتبر في رقم الأعمال,»
استدانة مفرطة....) أو تواجه صعوبات داخلية (نزاعات

تصنف ضمن هذه الفئّة:

- القروض القابلة للاهتلاك التي لم تسدد على
الأقل أحد استحقاقاتها منذ 180 يوما وكذا قوائّم
القروض الواجبة السداد في أجل استحقاق واحد والتى
لم تسدد منذ 180 يوما بعد انقضاء أجل استحقاقهاء

- الأرصدة المدينة للحسابات الجارية التي لم
تسجلء خلال فترة من 180 إلى 360 يوما حركات دائنة
تغطى مجمل الأعباء المصرفية وجزءا معتبرا من هذه
الأرصدة المدينة,

- الاعتمادات الإيجارية التي لم يسدد على الأقل
أحد أقساطها منذ 180 يوماء

-القروض العقارية للأفراد المضمونة برهن
رسمي التي لم تسدد استحقاقاتها الشهرية منذ اثني
عشر (12) شهرا على الأقل,

- مستحقات محوزة على طرف مقابل مصرح به

- مستحقات ذات مادية أو محتوى محل اعتراض
وجود استحقاقات غير مسددة:؛ المستحقات بكل أنواعها
التي يكون تحصيلها الكلي أو الجزئي أكثر من غير
مؤكد. ويتعلق الأمر على الخصوص بالأطراف المقابلة
التي تدهورت وضعيتها المالية بشدة والتي تبدي
عموما وبخطورة أكبر نفس الميزات الخاصة بالفئة
الأولى أو التي كانت محل إجراء إنذار.

الفئكة 3 : مستحقات متعثرة

تصنف ضمن هذه الفئّةا :9 لمستحقات التي يكون
تحصيلها الكلي أو الجزئي متعثرا والتي لا يُتوفّع إعادة
تصنيفها كمستحقات جارية. ويتعلق الأمر على

- القروض القابلة للاهتلاك التي لم يسدد على
الأقل أحد استحقاقاتها منذ أكثر من 360 يوما وكذا


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

قوائم القروض الواجبة السداد في أجل استحقاق واحد
والتي لم تسدد منذ 360 يوما على الأقل بعد انقضاء أجل
استحقاقهاء

- الاعتمادات الإيجارية التي لم يسدد على الأقل
أحد أقساطها منذ أكثر من 360 يوماء

-القروض العقارية للأفراد المضمونة برهن
رسمي التي لم تسدد استحقاقاتها الشهرية منذ أكثر
من ثمانية عشر (18) شهراء

- الأرصدة المدينة للحسابات الجارية التي لم
تسجل حركات دائنة تغطي مجمل الأعباء المصرفية
وجزءا معتبرا من الأصلء منذ أكثر من 360 يوماء

- المستحقات التي تم إسقاط أجلهاء

- المستحقات المحوزة على طرف مقابل في حالة
إفلاس أو تصفية أو توقف عن النشاط. 1

المادة 6 : بالنسبة لأى طرف مقابل يؤدى تخفيض
فئّةالمستحقات المصنفة. وكذا تخفيض تصنيف
الالتزامات بالتوقيع المعطاة بصفة غير قابلة للرجوع
فيها إلى التزامات مشكوك فيها.

إن الالتزامات بالتوقيع المقدمة بصفة غير قابلة
للرجوع فيها لطرف مقابل لا يستفيد إلا من التزامات
الالتزامات المشكوك فيها.

في حالة انتماء الطرف المقابل إلى مجمع؛ يقيّم
البنك أو المؤسسة المالية أثر عجز هذا الطرف المقابل
على وضعية المجمع؛ وعند الضرورة» يقوم بتخفيض

المادة 7: فى حالة إعادة هيكلة مستحق مصنفء
فإنه يجب إبقاؤه ضمن فئة المستحقات المصنفة التى
ينتمي إليها وذلك لمدة اثني عشر (12) شهرا على
الأقل. وبعد انقضاء هذه المدة يمكن إعادة تتصنيف
جدول السداد الجديد والتحصيل الفعلى للقوائد
أجل 90 يوما.

أول ذي الحجة عام 1435 ه
5 سبتمبن سنة 2014 م

هيكلتها على الأقل مرة واحدة والتي يفوق
مبلغها 50.000.000 دينار . وتحدد تعليمة لبنك الجزائر

المادة 8 : إن المستحقات غير القابلة للتحصيل هي
المستحقات التي ليس لتحصيلها أي آفاق.

لا يمكن إدراج هذه المستحقات كخسائر إلأبعد
استنفاد الطرق الودية أو القضائية.

غير أنه يمكن إدراج المستحقات ضئيلة المبلغ
كخسائر مباشرة:؛ لاسيما بالنظر إلى مصاريف
الإجراءات.

الالتزامات المشكوك فيها

المادة 9 : تُكون مؤونات عامة على المستحقات
الإجمالى نسبة 963.

المادة 10 : يتم تكوين مؤونات للمستحقات ذات
ومستحقات متعثرة بنسب دنيا قدرها 9620 و9650
و6100؟ على التوالي.

كما تطبّق هذه النسب على الالتزامات بالتوقيع
المعطاة لطرف مقابل بصفة غير قابلة للرجوع فيها
تكون مستحقاته مصنفة في إحدى الفئات المذكورة
أعلاة.

إن المؤونات على الالتزامات بالتوقيع المقدمة
بصفة غير قابلة للرجوع فيها لطرف مقابل لم يستفد
إلآمن الالتزامات بالتوقيع ويُشكل في نفس الوقت
خطر عجزء تُكوّن وفق مستوى الخطر المتعرض له.

المادة 11 : تُكون المؤونات على المستحقات على
أساس مبلغها الإجمالي: خارج الفوائد غير المحصلة
وبعد طرح الضمانات المقبولة.

المادة 12 : الضمانات المقبولة وحصة الطرح هي

حصة 966100 :

- ودائع الأموال وودائع الضمان لدى البنك

- ودائع الضمان لدى المؤسسة المالية المقرضة,

- الضمانات المتحصل عليها من الدولة الجزائرية
أو من مؤسسات وصناديق عمومية جزائرية تماثل
ضماناتها ضمانات الدولة؛


Page 35:
أول ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

- سندات الدين التى تصدرها الدولة الجزائرية أو
تلك التى تستفيد من ضمان الدولة الجزائرية:

- الضمانات المتحصل عليها من صناديق وبنوك

حصة 96680 :

- ودائع الضمان والودائع لأجل المحوزة في الجزائر
لدى بنك غير ذلك الذي منح التسهيل,

- ودائع الضمان المحوزة في الجزائر لدى مؤسسة
مالية غير تلك التى منحت التسهيل,

- الضمانات المتحصل عليها من البنوك
والمؤسسات المالية وهيئئات تأمين القرض المعتمدة فى
الجزائرء

- الضمانات المتحصل عليها من البنوك
والمؤسسات المالية أو المؤسسات المماثلة المتواجدة
بالخارج»: والمتمتعة بتنقيط يساوي على الأقل -هث أو
ما يعادله. باستثناء الضمانات الممنوحة من طرف
الشركات الأم وفروعها الأخرى,

- سندات الدين التى يصدرها بنك أو مؤّؤسسة
مالية متواجدة بالجزائرء غير البنك أو المؤسسة المالية
الذي منح التسهيل,

- سندات الدين التى تداولت فى سوق منظمة
بالجزائر.

حصة 96650 :

- الرهون الرسمية والرهون المنقولة عل
المركبات»

- الضمانات المتحصل عليها من البنوك
والمؤسسات المالية أو المؤسسات المماثلة المتواجدة
بالخارج» والمتمتعة بتنقيط يساوي على الأقل -888 أو
ما يعادله وأقل من -ثش أو مايعادله.باستثناء
الضمانات الممنوحة من طرف الشركات الأم وفروعها
الأخرى.

المادة 13 : حتى تكون الضمانات مقبولة: يجب أن
تستوفى الشروط الآتية :

- أن تكون الودائع والقيم والسندات المستلمة
كضمان سائلة وخالية من كل التزام وأن تكون محل
عقد مكتوب صحيح ويحتج به على الغيرء

- إضافة إلى استيفائها الشروط المذكورة أعلاه,
يجب أن تكون الضمانات الُكونة من القيم والسندات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المصدرة من طرف مؤسسة أخرى قد تمّتبليفها
للدفع لصالح المؤسسة المقرضة,

- أن يُمَّص صراحة على أن الضمانات المستلمة
غير مشروطة وقابلة للتحقيق عند أول طلب»

- أن تكون الرهون الرسمية مسجلة ومن المرتبة
الأولىء إلا إذا سبق وكانت محل تسجيل أو عدة
تسجيلات ذات مرتبة عليا لفائدة البنك أو المؤسسة
الماليةالمقرضة أو لفائّدة الدولة يغرض تسوية حقوق
التسجيل المتعلقة بالعقار المعني. ولا تُقبل الرهون
الرسمية على العقارات التجارية إلا إذا كانت مكتملة
وجاهزة للاستغلال»

- أن تكون الرهون المنقولة على مركبات مسجلة
بصفة قانونية وتخص مركبات عادية وجديدة وسهلة
التداول»

- أن تكون الأملاك العقارية وكذا السندات الحاملة
أساس إجراءات داخلية مكتوبة. ويجب أن يستند
التقييم إلى أسعار السوق المعاينة فعلا وأن يأخذ بعين
الاعتبار التكاليف أو الصعوبات الممكنة لتحقيق الأصل
المتحصل عليه كضمان. ويجب أن يتم تحيين هذه
التقييمات, لاسيما للأخذ بعين الاعتبار قدّم العقار
والتدهور الممكن لظروف السوق»

- أن تغطى العقارات الحاملة للضمان بتامين

المادة 14: بعدانقضاء مدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ أول تخفيض في تصنيف المستحقات
مؤونات كليا على هذه المستحقات دون طرح الضمانات
التابعة لها.

المادة 15 : يجب أن تتوفر لدى البنوك والمؤسسات
المالية إجراءات داخلية من شأتها أن تسمح لها بالتأكد
ملاءمة التأمين على الضّرر المادي المُكتتب وبتقدير
الفعلي والسريع للضمانات المتحصل عليها.

المادة 16 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية, كل
مستحقاتهاء وسنويا على الأقل. بمراجعة جودة


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الضمانات المتحصل عليهاء لا سيما بالنظر لقيمتها
السوقية وإمكانية تنفيذها. وعند الاقتضاءء يتم فورا
تخفيض تصنيفها وإعادة ضبط المؤونات السابق

111 - التسجيل المحاسبي

المادة 17 : تطبيقا لأحكام النظام رقم 04-09
المؤرخ في أول شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو
سنة 2009 والمتضمن مخطط الحسابات البنكية
والقواعد المحاسبية المطبقة على البنوك والمؤسسات
المالية» فإن:

- المستحقات المصنفة, المتعلقة بالقروض عن
طريق الصندوق» بما فيها الاعتمادات الإيجارية؛ تُسجل
محاسبيا في الحسابات الخاصة بالمستحقات المشكوك

- مختلف فئات المستحقات المتعلقة بالقروض عن
طريق الصندوقء أي المستحقات ذات مخاطر ممكنة
والمستحقات ذات مخاطر عالية والمستحقات المتعثرة,
المشكوك فيها أو تُسند لها علامات تشخيص,

- المستحقات المصنفة المعاد هيكلتها وفق الشروط
المحددة في المادة 7 أعلاه. والتي تمّت إحالتها من جديد
إلى مستحقات جارية؛ تسجل محاسبيا في فروع
مناسبة من حسابات الأصول»

- الالتزامات بالتوقيع المأخوذة على طرف مقابل
يشكل خطر عجز محتمل أو مؤكدء تسجل محاسبيا في
الحساب رقم 98 "التزامات مشكوك فيها", تُقيد المؤونة

أوّل ذي الحجة مام 1435 ه
5 سبتمبر سنة 2014 م

المتتعلقة بهافي الجائب الدائن لحساب مؤونات
التزامات التمويل ويُقيد مخصص المؤونة في الجانب
المدين لحساب مخصصات المؤونات للالتزام بالتوقيع.
المادة 18 : يجب أن تسجل محاسبيا المستحقات
المصنفة والمؤونات بمجرد وقوع الحالات والأحداث
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا النظام وعلى أقصى
المادة 19 : لا تُقيد المؤونات والفوائّدالمتعلقة
محاسبياء طبقا لأحكام النظام رقم 05-11 المؤرخ في 26
رجب عام 1432 الموافق 28 يونيو سنة 2011 والمتضمن
المعالجة المحاسبية للفوائد غير المحصلة.
المادة 20 : تحسب الفوائد السارية والتي لم يَحن
تقيد المنتوجات والأعباء البنكية المترتبة عليهاء
على التوالي: في الجانب المدين للحسابات المناسبة
للمستحقات المرتبطة وفي الجانب الدائن للحسابات

المادة 21 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادة 22 : تطبق أحكام هذا النظامء ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2014.

المادة 23 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 16 فيراير سنة 2014.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


