Page 1:
العدد 34 3 6 7 الاثنين 15 شعبان عام 1435 ه
السنة الواحدة والخمسون 3 الموافق 16 يونيى سنة 2014 م

الجههوريّة الجمزارية ته
الدمقراطتّة الشكبكّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
النظام الداخلي لا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام قائّد الأكاديمية العسكرية
لمختلف الأسلحة بشرشال / الناحية الء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
لشرشال / الناحية العسكرية الأولى..

قرارات,. مقورات:ء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتضمّن وضع بعذخ
الخاصة التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين» في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل....

قرار مؤْرخ في 11 شعبان عام 1434 الموافق 20 يونيو سنة 2013, يتضمن إحداث منظمتين جهويتين للمحامين بناحيتي
أم البواقي وورقلة

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوير سنة 1999 والمتعلّق يمواصفات 3 يب الصناعي وشروط عرضه وحيازته واستعماله

قرار وزاري مشترك مؤرخ ذ جمادى الثانية عام 1435 الموافق 15 أبريل سنة 2014, يتخ
قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, يحدد القائمة ية لأعضاء المجلس |
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية الشلف

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, يحدّد القائ
للمكتبة الرئيسية للمطالعة العمومية لولاية تبسة

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء المجلس |

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء المجلس |


Page 3:
قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, بي

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 ب
التاريخي الذي تمت فيه كتابة وطبع بيان أول نوفمير 1954 بإغيل ايمولا "

وَرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريم نة 2014,. يت

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أب

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريم : يتخ ن مذ اية المواقع الأث
لشرشال والمناطق المحمية التابعة لهاوا

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014. يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المركز
الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المحكمة العليا
النظام الداخلي للمحكمة العليا
(مصادق عليه من طرف الجمعية العامة بتاريخ 20
محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013)
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : أعد هذا النظام الداخلي تطبيقا
لأحكام المواد 28 و30 و34 من القانون العضوي رقم
12-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26
يوليوسنة 2011 الذي يحدد تنظيم المحكمةالعليا
وعملها واختصاصاتها.

المادة 2: يوضح النظام الداخلي كيفيات تنظي

المادة 3: يطبق النظام الداخلي على قضاة
وموظفي المحكمة العليا .
الفصل | لثاني
الفرع الأول
الرئاسة الأولى
المادة 4 : يتولى الرئيس الأول للمحكمة العليا على
الخصوص ما يأتي :
-استدعاء مكتب المحكمةالعليا للاجتماع
ورئاسته,
وجمعيتها العامة,
-السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي
للمحكمة العليا وقرارات مكتبهاء
- رئاسة لجنة التعويض أوتعيين ممثله,
والأقسام,
- تقييم عمل المستشارين بعد أخذ رأي روّساء
الغرف»

- السهر على تسيير الوثائق ومنشورات المحكمة
العلياء

18 شعبان ما 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

- السهر على انضباط قضاة الحكم,

- استدعاء الجمعية العامة ورئاسة أشغالها.

المادة 5: يدير ديوان الرئيس الأول قاض.

يتولى رئيس الديوان» تحت سلطة الرئيس الأول
للمحكمة العلياء على الخصوص ما يأتى :

- تنفيذ المهام المسندة إليه من طرف الرئيس
الأولء

- معالجة البريد والقيام بكل أعمال البحث
والدراسة والتلخيص المرتبطة بنشاطاته,

- توزيع الأعمال على مكاتب الديوان و التنسيق

المادة 6 : يتكون ديوان الرئيس الأول للمحكمة

- مكتب خلية الإعلام والاتصال,
- مكتب التصريح بالممتلكات؛
يلحق بديوان الرئيس الأول أمين لجنة التعويض.

المادة 7: يتولى مكتب القضاة على الخصوص,

- متابعة المسار المهنى لقضاة المحكمة العلياء

- تحيين القائمة الإسمية لقضاة المحكمة العليا.

المادة 8: يتولى مكتب التشريفات على الخصوص,

- ضبط الترتيبات البروتوكولية المرتبطة
بنشاط الرئيس الأول»

- تنظيم استقبال الزوار والوفود الأجنبية,
- تحضير وتنظي المراسم الرسمية,

- التنسيق مع الأمانة العامة لتحضير مراسم


Page 5:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

المادة 9: يتولى مكتب خلية الإعلام والاتصال على
الخصوص.ء ما يأتى :

- متابعة ما تنشره وتبثه على الخصوص وسائل
الإعلام عن المحكمة العليا وإعداد ملخصات عنهاء

- ضمان التغطية الإعلامية للجلسات الإحتفائية
والملتقيات التى تنظمها للمحكمة العلياء

- حفظ تعاليق الصحافة والأرشيف الإعلامي حول
المواضيع ذات الصلة بالعمل القضائي.
المادة 10 : يتولى مكتب التصريح بالممتلكات

- مسك سجل مؤشر عليه من طرف الرئيس الأول

- حفظ النسخة الأصلية للتصريح بالممتلكات
موقع عليها قانونا.
الخصوص.ء ما يأتى :

- تلقي طلبات التعويض عن الحبس المؤقت غير

- إعداد ملف التعويض لعرضه على رئيس اللجنة
قصد تعيين المستشار المقررء

- تحضير الجلسة وتبليغ الأطراف.

يتولى مهام أمين اللجنة أحد أمناء الضبط

الفرع الثاني

قسم الوثائق والدراسات القانونية والقضائية

المادة 12: يسير قسمالوثائق والدراسات
القانونية والقضائية من طرف رئيس قسمء يساعده
رؤساء مصالح.

المادة 13: يتولى قسم الوثائق والدراسات
القانونية والقضائية تحت سلطة الرئيس الأولء: على
الخصوص, ما يأتى :

- متابعة مستجدات التشريع وإعداد البطاقية

- فهرسة قرارات المحكمةالعلياوإعداد بطاقية
الاجتهاد القضائي والعمل على نشرهاء

- إدارة ونشر مجلة المحكمة العلياء

لعلياء

- تزويدالقضة بالاجتهاد القضائي وكذا
لدراسات والبحوث عن طليهم,
لقضائى تحت إشراف روّساء الغرف لفائدة القضاة:

أوتنظيمي يخص المحكمة العلياء

- ضمان التحضير العلمي للملتقيات التى

- ترقية علاقات التعاون مع الجامعات ومؤسسات
التكوين والأبحاث القانونية والقضائية,

- ترقية التعاون مع الجهات القضائية العليا
الأجنبية والمشاركة في إعداد وتنفيذ الإتفاقيات ذات

- المساهمة في إعداد كل دراسة قانونية ذات صلة
بمهام المحكمة العلياء

- تسيير مضمون الموقع الإلكتروني للمحكمة
العلياء
إلى الرئيس الأول.

المادة 14 : يتكون قسمالوثائق والدراسات
القانونية والقضائية من المصالح الآتية :

- مصلحة متابعة الاجتهاد القضائي والتشريع,

- مصلحة المكتبة والأرشيف القضائي»

- مصلحة الدراسات القانونية والقضائية
والإعلام الآلي القانوني والترجمة,

- مصلحة التعاون القضائي والملتقيات.

المادة 15 : يساعد رؤساء المصالح في مهامهم قضاة

معينين بديوان الرئيس الأول وكذا مهندسين في
الإعلام الآلي وموظفين.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 16: تتولى مصلحة متابعة الاجتهادلن
القضائي والتشريع على الخصوص.ء ما يأتي :

- إعداد بطاقية حول تطور الاجتهاد القضائي
ومتابعتها عن طريق تحليل قرارات المحكمة العلياء

- إصدار فهارس تحليلية دورية.مرتبة حسب
مواضيع الاجتهاد القضائي,

- اقتراح مراجعة النصوص التشريعية على ضوء
الاجتهاد القضائي.بتوجيه من روّساء الغرف»

- دراسة وإعداد بطاقية عن تطور تنظيم الجهات
القضائية العليا الأجنبية وسيرهاء
العليا بطلب من روّساء الغرف»

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.

المادة 17: تتكون مصلحة متابعةالاجتهادن

- مكتب متابعة الإجتهاد القضائي المدني:

- مكتب متابعة الإجتهاد القضائي الجزائي:

- مكتب فهارس الإجتهاد القضائي.

المادة 18 : يكلف مكتب متابعة الاجتهاد القضائي
المدني على الخصوص, بما يأتي :

- دراسة قرارات الغرف الآتية: الغرف المدنية
والغرفةالعقارية وغغرفة شؤون الأسرة والمواريث
والغرفة التجارية والبحرية والغرفةالاجتماعية
واستخراج المبداً القانوني»

- تصنيف قرارات الغرف حسب الموضوع
والترتيب الأبجدي»

- حصر حالات التناقض المحتمل بين القرارات
قصد إخطار الرئيس الأول.

المادة 19 : يكلف مكتب متابعة الإجتهاد القضائي

- دراسة قرارات الغرفة الجنائية وغرفة الجنح
والمخالفات واستخراج المبداً القانوني»

- تصنيف قرارات الغرفتين حسب الموضوع
والترتيب الأبجدي»

- حصر حالات التناقض المحتمل بين القرارات
وإخطار الرئيس الأول.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

المادة 20 : يكلف مكتب متابعة التشريع على

- متابعة مستجدات التشريع والتنظيم وتزويد

- جمع النصوص القانونية والتنظيمية ذات
الصلة باختصاص كل غرفة.

المادة 21 : يكلف مكتب فهار س الإجتهاد القضائي

- إنجاز فهارس سنوية شاملة للإجتهاد القضائي

- إعداد فهارس دورية موضوعاتية للإاجتهاد

المادة 22 : تتولى مصلحة مجلة المحكمة العليا على
الخصوص.ء ما يأتى :

- تحضير وإعداد مجلة المحكمة العليا والسهر على

نشرها وتوزيعها على القضاة ومؤسسات الدولة
والجامعات ومراكز الأبحاث»

- جمع الدراسات والأبحاث القانونية القابلة

- نشر الاجتهاد القضائي تحت إشراف ركيب

- ضمان طبع منشورات المحكمة العلياء

المادة 23 : تتكون مصلحة مجلة المحكمة العليا من
وتوزيعها.

المادة 24 : يكلف مكتب إنجاز مجلة المحكمة العليا

- حصر القرارات القابلة للنشر تحت إشراف
روساء الغرفء

- جمع الدراسات والأبحاث القابلة للنشر في
وتوزيعها على الخصوص, بما يأتي :


Page 7:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

- متابعة طبع المجلة ومنشورات المحكمة العلياء
ومؤسسات الدولة .

المادة 26 : تتولى مصلحة المكتبة والأرشيف
القضائى على الخصوص., ما يأتى :

- إعداد وتحيين بطاقيةالرصيد الوثائقى

- تزويد المكتبة بالكتب والمراجع والدوريات

ومختلف الوثائق الضرورية وضمان الاشتراك في
المجلات الوطنية والأجنبية,

- تسيير الأرشيف القضائي و حفظه.

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.
المادة 27 : تتكون مصلحة المكتبة والأرشيف
- مكتب تسيير الأرشيف القضائي.

- إعلام قضاة المحكمة العليا بمستجدات المكتبة .
المادة 29 : يكلف مكتب تسيير الأرشيف القضائي
- حفظ ملفات الطعونء بعد استلامها من أمانات
- التسيير الالكتروني للأرشيف القضائي.
المادة 30: تتولى مصلحة الدراسات القانونية

والقضائية والإعلام الآلي القانوني والترجمة على
الخصوص. ما يأتي :

- القيام بأبحاث ودراسات قانونية في ضوء
الاجتهاد القضائيء

- متابعة وفهرسة الدراسات القانونية والاجتهاد
القضائي ذات الصلة بالإعلام الآلي القانوني,

- ترقية الإعلام الآلي القانوني,

- المشاركة مع الجهات المعنية في تصوّر ووضع
وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي ذات الصلة بالعمل

- تسيير وإثراء الموقع الإلكتروني للمحكمة
العلياء

- القيام لصالح الغرف بأبحاث قانونية موجهة
للمساعدة على اتخاذ القرارء

- ترجمة جميع الوثائق ذات الصلة بنشاط المحكمة
العلياء

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 31: تتكون مصلحة الدراسات القانونية
والقضائية والإعلام الآلي القانوني والترجمة من ثلاثة

- مكتب الدراسات القانونية والقضائية,

- مكتب الإعلام الآلي القانوني,

المادة 32 : يكلف مكتب الدراسات القانونية

- القيام بأبحاث ودر اسات قانونية في ضوء
لاجتهاد القضائي,

- القيام بأبحاث قانونية موجهة للمساعدة على
تخاذ القرار.

المادة 33 : يكلف مكتب الإعلام الآلي القانوني على

- متابعة وفهرسة الاجتهاد القضائي والدراسات
لمرتبطة بالإعلام الآلي القانونيء

- ترقية الإعلام الآلي القانوني,

- المساهمة مع الجهات المعنية في تصور وضع
وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي ذات الصلة بالعمل

- تسيير وإثراء الموقع الإلكتروني للمحكمة العليا.

المادة 34 : يكلف مكتب الترجمة على الخصوصء

- ترجمة على الوثائق ذات الصلة بنشاط المحكمة
العلياء

- إعداد فهارس المصطلحات القانونية.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 35: تتولى مصلحة التعاون القضائي
والملتقيات على الخصوص. ما يأتي :

- التحضير العلمي للمؤتمرات والملتقيات التي

- تبادل الدراسات والوثائق مع مختلف الهيئّات
الوطنية والأجنبية,

- ترقيةالعلاقات مع المؤسسات الوطنية
والجامعات ومؤسسات التكوين والأبحاث القانونية

- المشاركة فى إعداد وتنفيذ الاتفاقيات ذات

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 36 : تتكون مصلحة التعاون القضائي
والملتقيات من مكتبين :

- مكتب الملتقيات:

- مكتب التعاون والإتفاقيات .

المادة 37 : يتولى مكتب الملتقيات على الخصوص,

- ضبط مواضيع وتواريخ الملتقيات,
- توجيه الدعوات والإشراف على التنظيم,
- جمع المداخلات وتحضيرها للنشر.
المادة 38 : يتولى مكتب التعاون والإتفاقيات على
-المشاركة في إعداد الاتفاقيات ذات الصلة
- تنفيذ برنامج التعاون مع الهيئات الوطنية
والأجنبية,
- تنسيق تبادل الزيارات مع الجهات القضائية
الفرع الثالث
قسم الإحصائيات والتحاليل
المادة 39 : يسير قسم الإحصائيات والتحاليل
رئيس قسمءيساعده رؤساء مصالح.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

المادة 40 : يتولى قسم الإحصائيات والتحاليل
تحت سلطة الرئيس الأول على الخصوص. ما يأتي :
والإداري للمحكمةالعلياءبصفة دورية وتقديمها
للرئيس الأول»

- تقديم الاحصائيات المتعلقة بتكييف القضايا

- تحليل الإحصائيات الخاصة بالقضايا المطعون
فيها والمفصول فيها وتحديد صفة الطرف الطاعن,

- تحليل المعطيات والبيانات الإحصائية المختلفة,
إلى الرئيس الأول.

المادة 41 : يتكون قسم الإحصائيات والتحاليل من

- مصلحة الإحصائيات العامة

- مصلحة التحاليل والدراسات.

المادة 42 : تتولى مصلحة الإحصائيات العامة على
الخصوصء ما يأتى :
والإدارى للمحكمة العلياء

- إحصاء ملفات الطعون المسجلة على مستوى
إعداد كشف خاص بمردود المستشارين حسب كل

الطعن:

ُ

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 43 : تتكون مصلحة الإحصائيات العامة من

- مكتب إحصاء القضايا الجزائية,

- مكتب إحصاء وتحليل المعطيات الإحصائية


Page 9:
6 وكير سن 001 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

المادة 44 : يكلف مكتب إحصاء القضايا المدنية
ولجنة التعويض على الخصوصء بما يأتي :

مستوى المحكمة العليا والمجالس القضائية,

- المتابعة المستمرة للطعون المسجلة على مستوى
لتنسيق مع أمانة الضبط المركزية والنيابة
ة لضبط الإحصائيات»

- إحصاء الملفات المفصول فيهاء

- إعداد كشف لمردود المستشارين حسب الغرف»:

- تقديم إحصائيات إجمالية دوريًا.

المادة 45 : يكلف مكتب إحصاء القضايا الجزائية
المحكمة العليا والمجالس القضائية,
القضائية ومراجعة مطابقتها بمعطيات تطبيقة
لتنسيق مع أمانة الضبط المركزية والنيابة
ة لضبط الإحصائيات»:
- إحصاء الملفات المفصول فيهاء
- إعداد كشف لمردود المستشارين حسب الغرف»

- تقديم إحصائيات إجمالية دوريًا.

- إحصاء تعداد القضاة وأمناء الضبط والأسلاك
‎١‏ لمشتركة دورياء

- إعداد بطاقية متابعةالمسار المهنى للقضاة
وأمناء الضبط والأسلاك المشتركة,

- تحليل المعطيات الإحصائية قصد ضبط توزيع
الموارد البشرية.

المادة 47 : تكلّف مصلحة التحاليل والدراسات
- تحليل الإحصائيات الخاصة بالنشاط القضائي,

- إعداد تقارير مفصلة وبالتحليل عن كل بيان
إحصائي:

- القيام بكل دراسة إحصائية إستشرافية بهدف
- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.
المادة 48 : تتكون مصلحة التحاليل والدراسات
- مكتب تحليل النشاط القضائي
- مكتب الدراسات والتلخيص.
المادة 49 : يكلف مكتب تحليل النشاط القضائي
- تحليل المعطيات والبيانات الإحصائية الخاصة
بالنشاط القضائي,

- تحليل المعطيات والبيانات الإحصائية الخاصة
- إعداد تقارير دورية مفصلة حول النشاط
القضائي بغرض تحديد الاحتياجات.
المادة 50 : يكلف مكتب الدراسات والتلخيص على
- إعداد دراسات إستشرافية للطعون,
- إعداد دراسات وأبحاث حسب تكييف القضاياء
- تلخيص المعطيات الإحصائية التحليلية.
الفرع الرابع
غرف المحكمة العليا
المادة 51 : تتكون المحكمة العليا من الغرف الآتية :
غرفة شؤون الأسرة والمواريث»
لغرفة الاجتماعية,

- غرفة الجنح والمخالفات.

يحدد عدد أقسام الغرف بأمر من الرئيس الأول
للمحكمة العليا بعد أخذ ر أي النائب العام .


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- رئيس غرفة,
- رؤساء أقسام,
- مستشارين.
والسهر على نوعية القرارات الصادرة عنهاء

- توزيعالملفات الواردة إلى الغرفة على

- عرض الملفات التي يراها من اختصاص غرفة
أخرى على الرئيس الأول»
- العمل على تنشيط وتنسيق أعمال أمانة ضبط
- السهر على توحيد الاجتهاد القضائي للغرفة,

-السهر على احترام المردود المطلوب من

- رئاسة أي قسم من أقسام الغرفة عندا لضرورة.

- دعوة أقسام الغرفة للمداولة في نقطة قانونية

- تحديد قائمة القرارات القابلة للنشر بالتعاون
مع رؤساء الأقسام,

- ضمان التوقيع على أصول القرارات.

المادة 54 : تتشكل أقسام المحكمة العليا من :

- مستشارين.

المادة 55 : يتولى رئيس القسم تحت إشراف رئيس
الغرفة على الخصوص, ما يأتي :

- السهر على احترام الاجتهاد القضائي المستقر عليه
ومراجعة رئيس الغرفة في كل مسألة قانونية مستجدة,

- ضمان التوقيع على أصول القرارات:والسهر
على تحسين المردود:

- التنسيق مع رئيس الغرفة لضمان السير

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

- رئّاسة الغرفة بموجب أمر
حالة وجود مانع لرئيس الغرفة,

- رئّاسة مداولات وجلسات القسمء

من الرئيس الأول في

- السهر على تنشيط وتنسيق أعمال أمانة ضبط
القسم,ء

- تبليغ مردودية القسم لرئيس الغرفة.
المادة 56 : يتولى المستشار المقرر على الخصوصء.

- توجيه الإجراءات والتحقيق في القضايا المعين

- عرض الملفات التي يراها من اختصاص غرفة
أخرى على رئيس الغرفة,

- إعذار الطاعن في المادة الجزائية بإيداع عريضة
موقع عليها من محام معتمد لدى المحكمة العلياء

-الأمر بتبليغ عريضة الطعن في المادة الجزائية
مع إخطاره بإيداع مذكرة جوابية
م معتمد لدى المحكمة العلياء

يراها ضرورية,

-إعداد تقرير حول وقائّع وإجراءات الدعوى مع
التركيز على المسائل القانونية المثارة,

- عرض ملف الطعن على النيابة العامة لتقديم

- إخطار رئيس الغرفة أورئيس القسم بإتمام

- عرض التقرير ومشروع القرار عند المداولة,

- تحرير القرار النهائي على ضوء المداولة قبل

الغرفة المختلطة

المادة 57 : تكون الإحالة على الغرفة المختلطة عندما
يخطر رئيس غرفة»الرئيس الأول بتقرير حول مسألة
قانونية تلقت أومن شأنها أن تتلة حلولاً من فياه
أمام غرفتين أوأكثر,


Page 11:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تتم الإحالة بأمر من الرئيس الأول يحدد فيه
الغرفتين أوالغرف المعنية ورئّيس الغرفة المختلطة.

تبلغ النيابة العامة بالملف لإبداء رأيها وتقديم

المادة 58 : تتداول الغرفة المختلطة بحضور خمسة
عشر (15) قاضيًا على الأقل.

في حالة عدم الإتفاق.يخطر رئيس الغرفة المختلطة
الرئيس الأول للمحكمة العليا الذي يحيل القضية أمام
الغرف المجتمعة .

القرع السادس
الغرف المجتمعة

المادة 59 : تنعقد الغرف المجتمعة بأمر من الرئيس
الأول.

المادة 600 : تنعقد الغرف المجتمعة كذلك عندما يكون
من شأن القرار الذي سيصدر عن إحدى غرف المحكمة

تتم الإحالة على الغرف المجتمعة في هذه الحالة
بأمر من الرئيس الأول بمبادرة منه,أويناءً على اقتراح
من رئيس إحدى الغرف.

المادة 61 : تتشكل الغرف المجتمعة التى يرأسها
الرئيس الأول من :

- نائب الرئيسء»

- روساء الغرف»

- رؤساء الأقسامء

- المستشار المقرر .

- يحددالرئيس الأول تاريخ الجلسة ويعين
المستشار المقرر.

المادة 62 : يقدم النائب العام طلباته أمام الغرف

المادة 63 : تنعقد الغرف المجتمعة بحضور نصف
أعضائها على الأقل, تتخذ الغرف المجتمعة قرارها
بأغلبية الأصواتءوفي حالة تعادلها يكون صوت

المادة 64 : ينطق بقرار الغرف المجتمعة في جلسة

الفصل الثالث
جلسات المحكمة العليا

الفرع الأول
الجلسات العادية

المادة 65 : تعقد المحكمة العليا جلساتها في اليوم
والساعة المحددين بموجب أمر يصدره الرئيس الأول

المادة 66 : يتعين على كل قاض حضور المداولة
والجلسة في اليوم والساعة المحددين وفي حالة وجود
مانع يجب إخطار رئيس الغرفة مسبقا بأسر ع وسيلة.

المادة 67 : يتعين على رئيس الغرفةمإذا كان المانع
متعلقا به.إخطار الرئيس الأول.

ويتخذ الرئيس الأول حينئذ الإجراءات اللازمة
لاستخلافه.

المادة 68 : يتعين على المحامي العامءإذا كان المانع
استخلافه.

المادة 69 : يتعين على أمين ضبط الجلسةتنإذا كان
المانئع متعلقا به إخطار رئيس الغرفة أو رئيس القسم
والقاضي المشرف على أمانة الضبط المركزية ليعين من

المادة 70 : يحدد رئيس الغرفة جدول القضايا لكل
جلسة قبل خمسة عشر (15) يومًا على الأقل من تاريخ
انعقادها.
وأمناء ضبط الجلسة والمحامين بارتداء البذلة
الرسميةء»كما هي محددة في التنظيم المعمول به.

المادة 72 : يدخل القضاة إلى الجلسة ب الرتبة

والأقدمية.

يجلس المستشار الأقدم على يمين الرئيسء ويجلس
المستشار الذي يليه في الأقدمية على يساره.

يذ ب القضاة بنفس الترتيب.

المادة 73 : يدير الرئيس النقاش أثناء المداولة
المستشار المقرر عرضه.

يكون الرئيس آخر من يدلي برأيه.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

لا يشارك في المداولة إلا القضاة المشكلون لهيئّة
الحكم.

تتخذ القرارات بأغلبية الأصوات وينطق بها في

المادة 74 : يحرر المستشار المقرر القرار قبل
النطق به في الجلسة ويسلمه مع الملف إلى أمين ضبط
الجلسة فور النطق به.

المادة 75: يوقع رئيس الجلسة على سجل الجلسات

الفرع الثاني
الجلسات الإحتفائية

المادة 76 : تعقد المحكمة العليا جلسة احتفائية عند
بالبذلة الرسمية.

يجلس القضاة حسب الرتية والأقدمية.

يتولى القاضي المشرف على أمانة الضبط المركزية

المادة 77: ينصب القضاة الذين تمت ترقيتهم إلى
المحكمة العليا في جلسة إحدى غرفها.

الفرع الثالث
جلسات العطل
المادة 78: تنعقد جلسات العطل خلال العطلة
المادة 79 : تحدد قائمة القضلةة المعنيين بجلسات
العطل بأمر من الرئيس الأول.

الفصل الرابع
النيابة العامة
المادة 50 : يمثل النيابة العامة لدى المحكمة العليا
النائب العام ويساعده في مهامه ثائب عام مساعد
ومحامون عامون.
- ممارسة سلطته السلمية على قضاة النيابية
العامة ومستخدميهاء

18 شعبان مام 1435 ه
16 يونيى سنة 2014 م
- رئاسة مكتب المساعدة القضائية,
- تنشيط ومراقبة وتنسيق أعمال النياية العامة
بالمحكمة العليا والمصالح التابعة لهاء

- توزيع الموظفين على مصالح النيابة العامة.

المادة 82 : يتولى قاضء تحت إشراف النائب العام,
إدارة أمانة النيابة العامة ومتابعة سير مصالحها
وتنسيقهاء

المادة 83 : تتكون أمانة النيابة العامة من :

- مصلحة تسيير ملفات المساعدة القضائية,
- مصلحة التنسيق واستقبال ملفات الطعون,

المادة 84 : تُكلّف مصلحة الطعون على الخصوص,
- استلام ملفات الطعون ومراقبة جرد وثائقهاء
المادة 85 : تُكلّف مصلحة الجلسات على الخصوص,

-استلام الملفات المبلغة إلى النيابة العامة من
الغرف المدنية والجزائية وتحضيرها لتقديم طلبات
النيابة العامة,

المادة 86 : تُكلّف مصلحة التبليغ على الخصوص,
بما يأتي :

- تبليغ القرارات الجزائية للجهات القضائية
مرفقة بملفات الموضوع المفصول فيهاء

المادة 87 : تُكلّف مصلحة تسيير ملفات المساعدة
الموجهة إلى النائب العام,


Page 13:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

- إخبار الطالب والغرفة والمنظمة الجهوية
للمحامين بقرار المكتب في حالة قبول الطلب وإخبار
المعنى والغرفة فى حالة رفضه.

المادة 88 : تُكلّف مصلحة التنسيق واستقبال
ملفات الطعون على الخصوص: بما يأتي :

- استقبال الملفات الواردة من أمانات ضبط
الغرف وتحويلها إلى مصلحة الجلسات قصد إعداد
طلبات النيابة العامة .

- تسجيل طلبات المحامين العامين وإدراجها في
تطبيق الإعلام الآلي الذي له علاقة به.

- إعادة الملفات إلى أمانة ضبط كل غرفة حسب

- التنسيق بين مصلحة الجلسات وبين أمانات
ضبط الغرف بخصوص ملفات الطعن لصالح القانون
وطلبات إعادة النظر والإحالة من جهة قضائية إلى
أخرى وتسليم المجرمين وغرفة المشورة والغرفة المختلطة
والغرف المجتمعة وغرفة الإتهام.

المادة 89 : تكلّف مصلحة البريد العام على

- إستلام البريد من كل الجهات القضائية,

- تسجيل البريد بسجل خاص وبالتطبيقة,

- فرز وتصنيف البريد وتوزيعه على المصالح

الفصل الخامس

المادة 90 : تتشكل أمانة ضبط المحكمة العليا من

أمانة ضبط مركزية وأمانات ضبط الغرف والأقسام.
الفرع الأول
أمانة الضبط المركزية

المادة 91 : يشرف على أمانة الضبط المركزية قاض.

المادة 92 : يمارس مستخدمو أمانة الضبط المركزية
مهامهم تحت إشراف القاضي المشرف على أمانة الضبط

المادة 93 : يتولى القاضي المشرف على أمانة
الضبط المركزية على الخصوص,ء ما يأتي :

- تسيير مصالح أمانة الضبط المركزية والتنسيق
بينها وبين المصالح الأخرى,

-السهر على دفع الرسوم القضائية لإدارة
الضرائب»

- حفظ أصول القرارات»

- متابعة ملفات الطعون المدنية والجزائية,
للقرارات»

- التأشير على طلبات التنازل عن الطعن بالنقض

المادة 94 : تتولى أمانة الضبط المركزية على
وترقيمها واستلام ملفات الطعون المدنية الواردة من
لمجالس القضائية وتسجيلها في السجل العام للطعون,

- تحصيل الرسوم القضائية مقابل وصل وتحويلها
إلى الحساب البريدي الجاري لأمانة الضبط المركزية,

- فرز الطعون المدنية حسب اختصاص الغرف
وتوزيعهاء

- تلقي المذكرات الجوابية ومستندات ملفات
لطعون,

- تلقي أصول القرارات من الغرف وإرسالها إلى
لإدارة المكلفة بالتسجيل وحفظها حسب تاريخ الجلسة
بعد مراقبتها عند الرجوع,

- ترقيم الطعون الجزائية الواردة عن طريق
لنيابة العامة وتسجيلها في السجل العام للطعون,

- تسليم نسخ القراراتء و شهادات الطعن أو عدم
لطعن.

المادة 95 : تتشكل أمانة الضبط المركزية من
لمصالح الآتية :

- مصلحة الترتيب العام,

- مصلحة تسجيل الطعون وصندوق تحصيل
الرسوم القضائية والمحاسبة,

- مصلحة تصنيف وإعداد ملفات الطعون المدنية,
- مصلحة تسليم القرارات»
- مصلحة الإعلام والتوجيه.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 96 : تكلف مصلحة الترتيب العام على

- تلقى مذكرات الأطراف وعند الاقتضاء
مستندات ملفات الطعونء

- تسجيل البريد الوارد ومعالجته وتوزيعه,

- تسجيل وإرسال البريد الصادر عن القاضي

- إستلام ملفات الطعون الواردة من المجالس

المادة 97: تكلف مصلحة تسجيل الطعون
وصندوق تحصيل الرسوم القضائية والمحاسبة على

- تسجيل عرائض الطعون المدنية وإعداد ملفاتها
وتحويلها إلى مصلحة تصنيف وإعداد ملفات الطعون

- تحرير وصل تسديد الرسوم القضائية,

- إدراج بيانات الطعن في تطبيقة نظام تسيير
الملفات القضائية,

- معاينة وصول الملفات الورقية للطعون المسجلة
بالجالس القضائية,

- ترقيم الطعون الجزائية,

- قيد جميع الطعون المدنية والجزائية في السجل
العام للطعون,

- تلقي قوائّم الطعون المدنية وترتيبها وتسجيلها

- إعداد شهادات الطعن أوعدم الطعن بالنقض,

- استلام سندات تسديد الرسوم القضائية
وتسجيلها حسب تاريخ التسديد في سجل الحوالات
والسجل الت لتلخيصيءمع إعداد المجموعين الماليين اليومي
والشهري.

المادة 98 : تكلف مصلحة تصنيف وإعداد ملفات

- تصنيف ملفات الطعون المدنية,

- إعداد ملفات الطعون المدنية لتوزيعها على
الغرفء:

- تسجيل وفرز البريد الوارد من الغرف المتعلق
بملقات الطعون.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

المادة 99 : تكلف مصلحة تسليم القرارات على

- تسليم نسخ من قرارات المحكمةالعليا

المادة 100 : تُكلّف مصلحة الإعلام والتوجيه على

- تسيير نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال
والتوجيه,

- متابعة الخدمات المقدمة من طرف المصلحة
والحرص على ترقيتها .

الفرع الثاني
أمانة ضبط الغرف والأقسام

المادة 101 : توجد على مستوى الغرف والأقسام
أمانات ضبط يشرف عليها أمناء أقسام الضبط يعينون
بأمر من الرئيس الأول.

المادة 102 : يتولى أمناء أقسام ضبط الغرف على
الخصوص, ما يأتي :

- تسيير أمانة ضبط الغرفة,

- استلام الملفات الخاصة بالغرفة من أمانة الضبط

- تسجيل بيانات الملف في السجل العام للغرفة,

-التنسيق بين عمل الغرفة وبين عمل أمانة

- متابعة تحضير الجلسات والأعمال المتصلة

- توزيع العمل على الموظفين ومتابعة نشاطهم.

المادة 103 : يتولى أمناء أقسام ضبط القسم على
الخصوص, ما يأتي :

- استلام عرائض ومذكرات الطعون في المواد
الجزائية والعمل على تبليغها للأطراف»,


Page 15:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

- إرسال التكاليف بحضور الجلسات إلى الآطراف
ومحاميهم,

- إبلاغ النيابة العامة بجدول الجلسة,

- حضور الجلسات:

- إعداد ملخص إحصائى عن الجلسة وإرساله إلى
الرئيس الأول مرفقا بجدول الجلسة,

- وتسجيل منطوق القرارء

- الإشراف على طبع القرارات:

- فهرسة القرارات:

- التوقيع على أصول القرارات طبقا للقانون,

- تبليغ القرارات إلى الأطراف وإلى محاميهم في
لمادة الجزائية,
- إرسال ملفات الموضوع المتعلقة بالطعون في
لمواد الجزائية إلى النيابة العامة للمحكمة العليا لكل
إرسال نسخ القرارات في المادة الجزائية إلى
ةالعامة,
رسال تنسخ من جميع القرارات إلى قسم
فى والدراسات القانونية والقضائية,

رسال ملفات الطعون إلى مكتب تسيير
لأرشيف القضائى للحفظ.

الفصل السادس
مكتب المحكمة العليا وجمعيتها العامة
الفرع الأول
مكتب المحكمة العليا
المادة 104 : يتولى مكتب المحكمةالعليا على
- تقيد يلة النشاط السنوي للقضاة,
- تقييم إحصائيات القضايا المطروحة على المحكمة
العليا وكذا المفصول فيهاء
المادة 105 : يجتمع مكتب المحكمة العليا في ثلاث

المادة 106 : يمكن إجتماع المكتب في دورات
استثنائية بناء على استدعاء من الرئيس الأول.

أوأكثر,طلب عقد دورة إستثنائية للمكتب للتداول مع
اقتراح جدول أعمال.

المادة 107 : يستدعي الرئيس الأول المكتب بعد أخذ
رأي النائب العام حول تاريخ الاجتماع وجدول الأعمال.

المادة 108 : توجه الاستدعاءات إلى أعضاء مكتب
الاجتماع.

يمكن الرئيس الأول دعوة أي إطار من المحكمة العليا
لتقديم عروض توضي ضيحية في مسائل تقنية أو مالية .
المادة 109 : يتولى القاضي المشرف على أمانة

المادة 110 : يتم التصويت على قرارات المكتب
بالأغلبية.

في حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الفرع الثاني
الجمعية العامة
المادة 111 : تتشكل الجمعية العامة من قضاة
المحكمة العلياالموضوعين في حالة القيام بالخدمة
والملحقين.
واحدة في السنة بدعوة من الرئيس الأول.

المادة 112 : يمكن الركيس الأول دعوة الجمعية
لعامة إلى الانعقاد فى دورة استثنائية كلمادعت
لحاجة إلى ذلك. كما يمكنه دعوتها إلى الانعقاد فى دورة

المادة 113: يوج هالرئيس الأول دعوات حضور
لجمعية العامة مصحوبة بجدول الأعمال إلى القضاة
قبل خمسة عشر (15) يومًا على الأقل من تاريخ

يمكن تخفيض هذا الأجل بالنسية للدورات
لاستثنائية,على أن لا يقل عن عشرة (10) أيام.

المادة 114 : لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا
بحضور ثلثي 3/2 أعضائها.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

في حالة عدم اكتمال النصاب القانوني,يعاد
استدعاء القضاة في أجل خمسة عشر (15) يومًا على
الأقل وتصح مداولات الجمعية العامة في هذه الحالة
مهما يكن عدد القضاة الحاضرين.

المادة 115 : تتخذ قرارات الجمعية العامة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 116 : يحضر أشغال الجمعية العامة»القاضي
لمشرف على أمانةالضبطالمركزية,.ويتولى
أمانتهاء.ويحرر محضرا عن أشغالها.

يوفع على المحضر كل من الرئيس والقاضي
لمشرف على أمانة الضبط المركزية.

يحق لكل عضوفي الجمعية العامة الاطلاع على
لمحضر الذي يعرض على الجمعية العامة للمصادقة عليه.

المادة 117 : تتولى الجمعية العامة انتخاب ممثلي
لدستوري.

المادة 118 : يحدث بمناسبة أشغال الجمعية العامة,
مكتب تصويت يكلف بمراقبة سير الانتخاب في
برئاسة عميد القضاة ومساعدين (2) من القضاة

يتولى القاضي المشرف على أمانة الضبط المركزية
أمانة المكتب.

المادة 119: يكون قابلا للترشح للانتخاب
المنصوص عليه فى المادة 117 أعلاه. قضاة المحكمة العليا
الذين هم في حالة خدمة أوفي وضعية إلحاق .

المادة 120 : يمكن القاضي الغائب لسبب طارئ
توكيل عضومن الجمعية العامة بموجب وكالة انتخابية
مصادق عليها.

لا يجوز لعضوالجمعية العامة الإنابة عن أكثر من
قاض واحد.

المادة 121 : يصرح فائزا في الدور الأول المترشح
الحاصل على الأغلبية المطلقة من الأصوات المعبّر عنها.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

ينظم دور ثان في نفس الجمعية العامة في حالة
تساوى الآصوات.

المادة 122 : يعلن رئيس مكتب التصويت نتائج
لدور الأول ويعيّن عند الاقتضاء المترشحين الإثنين(2)
لحاصلين على العدد الأكبر من الأصوات للمشاركة في
لدور الثاني.

المادة 123 : يعلن فائّزا في الدور الثاني المترشح
لمتحصل على العدد الأكبر من الأصوات.

يفوزالمترشح الأكبر سنافي حالة تعادل
لأصوات.

المادة 124 : تدون نتائج الانتخاب في محضر
يوقعه رئيس مكتب التصويت ومساعداه والقاضي
المادة 125 : يعلن رئيس مكتب التصويت النتائج
تتم تلاوة محضر الانتخاب على أعضاء الجمعية

يحق لكل مترشح الاحتجاج على قانونية

تدون في ا لمحضر وتُعرض على مكتب التصويت
الفصل السابع
الهياكل الإدارية للمحكمة العليا

الفرع الأول
الأمانة العامة
المادة 126 : يقوم الأمين العام. تحت سلطة الرئيس
الأول. بتنشيط قسم الإدارة والوسائل ومتابعته
ويساعده في ذلك رئيس القسم ورؤساء المصالح.
الأمين العام هوالآمر بالصرف.
يكلف الأمين العام بالخصوص, بما يأتي :
- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات
بهماء
- ضبط الاحتياجات وتزويد المحكمةالعليا
بالوسائل المادية والخدمات الضرورية لسيرها


Page 17:
6 وكير سن 001 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

6 يونيى
-السهر على تنفيذ التدابير المناسبة لأمن
الممتلكات والأشخاص داخل المحكمة العلياء
- إبرام الصفقات والاتفاقيات والعقود المرتبطة
بها.
الفرع الثاني

المادة 127 : يسير قسم الإدارة والوسائل من طرف
رئيس قسمءيساعده رؤساء مصالح.

المادة 128 : يكلّف قسم الإدارة والوسائل بما يأتي :

- التسيير المالي,

- تسيير الموارد البشرية,

- تسيير الوسائل.

ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :

- ضمان مهمة الإدارة العامة لمجمل هياكل المحكمة
العليا ومصالحهاء

_) على تنظيم وتنفيذ البرامج التكوينية

- توفير الموارد البشرية والمادية الضرورية لسير
المحكمة العلياء

- متابعة عمل المصالح والتنسيق بينهاء

- التنسيق مع مختلف هياكل ومصالح المحكمة
العليا لإبداء رأيها بخصوص عمليات الترقية في
الدرجة, وفى الرتبة وكذا إجراءات الانضباط
والمواظبة.

- تقديم الحصيلة السداسية عن نشاط القسم.

المادة 129 : يتكون قسم الإدارة والوسائل من
المصالح الآتية :

- مصلحة الموظفين والتكوين.

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة الدراسات الإدارية والتقنية والتنظيم,

- مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة.

المادة 130 : تكلف مصلحة الموظفين والتكوين على

إعداد مخططات سنوية لتسيير الموارد البشرية
تنفذهاء

- إعداد مخططات التكوين وتحسين ا توى
لصالح الموظفين وضمان تنفيذها بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية,

- التنظيم الدوري للامتحانات المهنية والمسابقات
لاختبارات وتنفيذ القرارات في حدود اختصاصهاء
- تسيير المسار المهنى لمستخدمىي أمانة الضبط

المصالح المختصة,

- متابعة التكوين الميدانى لمستخدمي أمانة

- السهر على تطبيق قواعد الانضباط واحترام
أوقات العمل,

- ضمان ترقية تسيير الشؤون الاجتماعية
ومتابعتهاء

- تنظيم اجتماعات اللجان ذات الصلة بتسيير
الموارد البشرية,

- تحديد الحاجيات من الموارد البشرية وتوزيع
المناصب المالية ضمن الميزانية طبقا للتشريع والتنظيم

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 131 : تتكون مصلحة الموظفين والتكوين من
المكاتب التالية:

- مكتب لأسلاك مستخدمي أمانات الضبط.
- مكتب للأسلاك المشتركة .
- مكتب التوظيف والتكوين:»

- مكتب الشؤون الإجتماعية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 132 : يكلف مكتب تسيير المسار المه:
لأسلاك مستخدمي أمانات الضبط على الخصوص,

- متابعة ملفات مستخدمي أمانات الضبط:,

- إعداد جداول الترقية في الدرجة»

- إعداد قوائم التأهيل للترقية في الرتبة,

- متابعة الانضباط والمواظبة,

- إعداد حصيلة نشاط المكتب.

المادة 133 : يكلف مكتب تسيير المسار المهني
للأسلاك المشتركة على الخصوص, بما يأتي :

- متابعة ملفات مستخدمي الأسلاك المشتركة,

- إعداد جداول الترقية في الدرجات»

- إعداد قوائم التأهيل للترقية في الرتبة,

- متابعة الانضباط والمواظبة,

- إعداد حصيلة نشاط المكتب.

المادة 134 : يكلف مكتب التوظيف والتكوين على

- إعداد وتنفيذ مخططات التسيير والتكوين
ومتابعتهاء

- التنظيم الدوري للمسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية,

- إعداد حصيلة نشاط المكتب .

المادة 135 : يكلف مكتب الشؤون الإجتماعية على

- التكفل بالشؤون الإجتماعية للقضاة والموظفين,

- إعداد ملفات التقاعدء

- إعداد حصيلة نشاط المكتب .

المادة 136 : تكلّف مصلحة الميزانية والمحاسبة على

- إعداد التوقعات الخاصة بميزانيتي التسيير
والتجهيزء

- ضمان أداء الرواتب وملحقاتها وتصفيتهاء

- مسك المحاسبة اليومية للعمليات المالية المنفذة»

- تسيير وكالة النفقات والإيرادات»

- تقديم تقريرين فصلي وختامي عند إقفال ا لسنة
المالية.

المادة 137 : تتكون مصلحة الميزانية والمحاسية من
المكاتب الاتية :

- مكتب الرواتب والأجور.

- مكتب إعداد ومتابعة تنفيذ الميزانية.

المادة 138 : يكلف مكتب الرواتب والأجور على

- إعداد التقديرات المالية المرتبطة بالأجور
والمرتبات»

- ضمان أداء وتصفية وصرف الرواتب والأجور
وملحقاتهاء

- إعداد كل الوثائق المرتبطة بالأجر والمرتب»

- تقديم تقريرين فصلي وختامي عند إقفال ا لسنة
المالية.

المادة 139 : يكلف مكتب ميزانية التسيير على

- إعداد كشوف شهرية للاستهلاكات المالية,

- تقديم تقريرين فصلي وختامي عند إقفال ا لسنة
المالية.

المادة 140 : يكلف مكتب ميزانية التجهيز على

الاعتمادات»

- تسيير ميزانية التجهيز والعمليات المرتبطة بهاء

- تقديم تقريرين فصلي وختامي عند إقفال ا لسنة
المالية.


Page 19:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 141 : يكلف مكتب إعداد ومتابعة تنفيذ
الميزانية على الخصوص, بما يأتي :

المحددة من خلال التقديرات المعدّة,

- إعداد توقعات ميزانية التجهيزء,
- إعداد وتقديم التحاليل المتعلقة بتنفيذ الميزانية,
- ضبط واستغلال الوضعيات المالية الفصلية
والسنوية,
- إعداد الحساب الإداري.

المادة 142 : تكلف مصلحة الوسائل العامة على

- توفير الوسائل الضرورية للسير الحسن
للهياكل,

- ضمان تسيير الأملاك العقارية والمنقولة
وصيانتهاء

- مسك سجل الجردء

- متابعة تسيير المخزن العام وإعداد الحصيلة

الدورية,
- تسيير حظيرة السيارات»:

- السهر على تطبيق الإجراءات وتوفير الوسائل

- إبرام الصفقات العمومية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات»
- ضمان التكفل المادي بالمهام الرسمية,

- إعداد دفاتر الأعباء والتحاليل والانتقاء,

- متابعة إنجاز الأشغال,

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 143 : تتشكل مصلحة الوسائل العامة من
المكاتب الآتية :

- مكتب الصفقات العمومية والعقود,

- مكتب الصيانة العامة,
- مكتب الفوترة ومتابعة الالتزامات,
- مكتب الجرد والإعفاء.
المادة 144 : يكلف مكتب الصفقات العمومية
- إعداد دفاتر الأعباء للعمليات المتعلقة بمختلف
وعمليات التجهيزء
المحكمة العليا.
- تولى أمانة لجنة صفقات المحكمة العلياء
- تقديم حصيلة نشاط المكتب.
المادة 145 : يكلف مكتب الصيانة العامة على
-السهر على صيانة المباني والمرافق التابعة

-السهر على صيانة الأملاك المنقولة واقتراح

- السهر على نظافة المحيط الداخلي والخارجي

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 146 : يكلف مكتبٍالفوترة ومتابعة
الإلتزامات على الخصوص, بما يأتى :

- مراقبة صحة البيانات الواردة في فواتير
المتعاملين طبقًا لإجراءات وشروط تحرير الفاتورة:

- التأكد من إجراءات إتمام الخدمات أوالأشغال

- التنسيق مع مكتب الجرد وإعفاء العتاد,

المالية,

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 147 : يكلف مكتب الجرد والإعفاء على

- ضمان إحصاء وجرد ومتابعة حركة مختلف
التجهيزات والمعدات,

- مسك سجل الجرد العام وتحيينه بصفة دورية,

- إعداد قوائم العتاد الموجه للإعفاء.

- متابعة عمليات الإعفاء.

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 148 : تكلف مصلحة الدراسات الإدارية

- انجاز أعمال البحث والتلخيص في ميادين
نشاط الأمانة العامة

- تحليل ودراسة الوثائق والمستندات الإدارية
وترتيبهاء

-دراسة واقتراح مناهج التنظيمالإداري
والتقني لضمان السير الحسن للهياكل الإدارية

- إنجاز دراسات الهندسة المعمارية والدراسات

- اقتراح المناهج المناسبة لتطوير وتنظيم
النشاط الإدارى للمحكمة العلياء

- تقديم الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.

المادة 149 : تتشكل مصلحة الدراسات الإدارية
والتقنية والتنظيم من المكاتب الآتية :

- مكتب الدراسات الإدارية والتلخيص,

- مكتب الدراسات التقنية,

- مكتب متابعة وحفظ الملفات الإدارية والتقنية.

المادة 150 : يكلف مكتب الدراسات الإدارية
والتلخيص على الخصوصء بما يأتي :

- إعداد دراسات وتقارير إدارية عن نشاط
المصالح الإدارية,

18 شعبان مام 1435 ه

16 يونيى سنة 2014 م
- إنجاز دراسات مقارنة لعمليات الاقتناء قصد
- إعداد ملفات وثائقية مرجعية,

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 151 : يكلف مكتب الدراسات التقنية على

- إعداد دراسات تقنية بالتنسيق مع مكاتب
دراسات الهندسة المعمارية,

- ضمان المتابعة التقنية لأشغال الهندسة المدنية
والمعمارية الجارية,

- المساهمة فى اختيار مكاتب دراسات ومؤسسات

- تقديم اقتراحات صيانة وتجديد التجهيزات»

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 152 : يكلف مكتب التنظيم على الخصوص,»
لهياكل القسم الإداري»

- ضمان التنظيم الإداري والإجرائي لمراسم

- ضمان التنظيم الإداري والإجرائي للنشاطات
العلمية والملتقيات والندوات»

- الإعداد والتنظيم الإداري لزيارات الوفود,

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 153 : يكلف مكتب متابعة وحفظ الملفات
الإدارية والتقنية على الخصوص.ء بما يأتى :

- حفظ وترتيب الملفات الإدارية والتقنية وإعداد
قوائم إسمية للملفات والوثائق المحفوظة حسب
الموضوع,

- ضبط الوثائق المرجعية للملفات المحفوظة,
وحفظهاء


Page 21:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- مسك ملفات متابعة العمليات المنجزة والجارية
وتحيين معطياتهاء
- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 154 : تكلف مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة

- إعداد وتجسيد مخطط الإعلام الآلي على المدى
القصير والمتوسط والطويلء,

- تقدير الاحتياجات في مجال تجهيزات الإعلام
الآلى,

- تسيير وصيانة شبكة الإعلام الآلي:

- تطوير الأنظمة المعلوماتية,

- ضمان التسيير التقني للموقع الالكتروني

مجال الإعلام الآلي,

المادة 155 : تتشكل مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة
من المكاتب الآتية : ‎١‏

- مكتب الإعلام الآلي»

- مكتب صيانة عتاد الإعلام الآلي؛

- مكتب تسيير مخزن الإعلام الآلي؛

- مكتب الأرشفة الإلكترونية للقرارات القضائية.

المادة 156 : يكلف مكتبالإعلام الآلي على

- متابعة تسيير برامج المعلوماتية وتطويرهاء

- التوثيق الإلكتروني لكل النشاطات التي

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 157 : يكلف مكتب صيانة عتاد الإعلام الآلي

- صيانة أجهزة ومعدات الإعلام الآلي؛

- صيانة شبكة الإعلام الآلي»

- تسيير وكالة بث قاعة المحاضرات وملحقاتهاء

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 158 : يكلف مكتب تسيير مخزن الإعلام
الآلي على الخصوص: بما يأتي :

- تسيير مخزن الإعلام الآلي»

- مسك بطاقات المخزونات وتحيينهاء

- ضبط ومتابعة برنامج تزويد هياكل ومصالح
المحكمة العليا بالأجهزة والمستهلكات في مجال الإعلام
الآلى,

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.
المادة 159 : يكلف مكتب الأرشفة الإلكترونية
- المعالجة والفهرسة الإلكترونية للقرارات
- إدماج أصول القرارات ضمن التطبيقة,

- ضبط تعداد القرارات المؤرشفة,

- تقديم حصيلة نشاط المكتب.

المادة 160 : يمكن تعديل النظام الداخلي للمحكمة
العليا بميادرة من الرئيس الأول بعد موافقة مكتب
المحكمة العليا ومصادقة الجمعية العامة.

المادة 161 : تمت المصادقة على هذا النظام الداخلي
من طرف الجمعية العامة بتاريخ 20 محرم عام1435
الموافق 24 نوفمير سنة 2013.

المادة 162 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 5 الموافق 27
مايى سنة 2014, يتضمن إنهاء قائد الأكاديمية

العسكرية مختلف الأسلحة بشرشال / الناحية
العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 27 رجب عام
5 الموافق 27 مايو سنة 2014, تنهى مهام اللواء على
سيدانء بصفته قائدا للأكاديمية العسكرية لمختلف
الأسلحة بشرشال / الناحية العسكرية الأولى: ابتداء من
4 يوليو سنة 2013.

قرارات

وزاوة العدل ظ

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين» في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة العدل.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

والوزير لدى الوزير الأول؛ المكلّف بإصلاح

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 لمؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سسنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 12 يونيو سنة 1993
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك النوعيةالتابعة

لوزارة التكوين المهني في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارةالعدلء»

18 شعبان ما 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
مايى سنة 2014, يتضمن تعيين قائد الأكاديمية
العسكرية لشرشال /الناهيةالعسكرية
الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
5 الموافق 27 مايو سنة 2014, يعين اللواء على
سيدان:ء قائدا للأكاديمية العسكرية لشرشال / الناحية
العسكرية الأولىء ابتداء من 5 يوليو سنة 2013.

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430
الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل (المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج) وفى حدود
التعداد المنصوص عليه فى هذا القرارءالموظفون
المنتمون للأسلاك الآتية: 00

أساتذة التكوين المهني
الأساتذة المتخصصون في التكوين
والتعليم المهنيين

المائة 2 : تضمن مصالح وزارة العدل (المديرية
لعامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج) توظيف وتسيير
لمسار المهني للموظفين التابعين للأسلاك المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية
لأساسية المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 93-09
لمؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من حق الترقية: طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في 26 صفر عام 1430
لموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.


Page 23:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

المادّة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 12 يونيو سنة
3 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة
لوزارة التكوين المهني في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة العدل. 000

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 3 مارس سنة 2014.
عن وزير العدل»
حافظ الأختام
الأمين العام
مسعود بوفرشة

عن وزير التكوين والتعليم
الأمين العام

عن الوزير لدى الوزير الأول

المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال
الك ست

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1434 الموافق 20 يونيى
سنة 2013, يتضمّن إحداث منظمتين جهويتين
للمحامين بناحيتي أم البواقي وورقلة.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون رقم04-19 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهنة المحاماة, لا سيّما المادّة 31 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 4 سبتمبر سنة 1995
والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي لمهنة المحاماة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث منظمتان جهويتان
- المنظمة الجهوية لمحامي ناحية أم البواقي,
المذكورتين في المادة أعلاه على النحو الآتي :

المادة 3: تحدد دائرتا اختصاص المنظمتين
دائرة اختصاصها مجلس قضاء أم البواقي,
ومجلس قضاء خنشلة,

- المنظمة الجهوية لمحامي ناحية ورقلة : دائرة
اختصاصها مجلس قضاء ورقلة ومجلس قضاء الوادي
ومجلس قضاء إيليزي.

المادّة 4: يكلّف كل من رئيس الاتحاد الوطني

المادّة 5: يكلّف مدير الشؤون المدنية وختم الدولة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1434 الموافق 20

يونيى سنة 2013.
محمد شرفي
س1 7 ست

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 4 الموافق 3 يوليوى

سنة 2013/ يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة

القطامية الدائمة للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي في وزارة العدل.

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شعبان عام 1434
الموافق 3 يوليو سنة 2013. تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

والتطوير التكنولوجي في وزارة العدلء تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1 - بعنوان الإدارة المركزية :

السيدتان والسادة :

- نتصرالدين ماروكء مكلف بالدراسات
والتلخيصء رئيساء

- الجمعي بوذراع. نائب مدير للشرطة القضائية,

- سميرة زكريء نائبة مدير للإحصائيات»

- سامية بوبريط؛ قاضية.

2 - بعنوان الجهات القضائية :

السيدان :

- كمال فنيشء رئيس غرفة بمجلس الدولة,

- يوسف بوقنداقجىء مستشار بالمحكمة العليا.

السادة :

- صالح علوي؛ رئيس مصلحة البرمجة والمتابعة

- عبد الحليم يوسفيء مهندس رئّيسي في الإعلام
لآلى بالمدرسة الوطنية لكتابة الضبط.

تتولى أمانة اللجنةالقطاعية الدائمة للبحة
لعلمي والتطوير التكنولوجي مديريةالدراسات

لقانونية والوثائق.

قرار مؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 20
فبراير سنة 2014 . يعدل القرار المؤرخ في 17
رجب هام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بمواصفات مسحوق الحليب الصنامي
وشروط عرضه وحيازته واستعماله وتسويقه

إن وزير التجارة:

- بمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420
الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلّق بمواصفات
مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيات ذلكء المعدل والمتممء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
القرار المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : تعدّل أحكام المادّة 4 من القرار المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 21999
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'الادّة 4 : يجب أن يحتوي مسحوق الحليب
الصناعي الكامل على مقدار 34 غراما على الأقلء من
بروتينات الحليب في 100 غرام من المستخلص الجاف
المنزوع الدسم.

يجب أن يحتوي مسحوق الحليب الصناعي
منزوع القشدة على مقدار 34 غغراما على الأقلء
من بروتينات الحليب في 100 غرام من المستخلص
الجاف المنزوع الدسم.

يجب أن يحتوي مسحوق الحليب الصناعي؛: كحد
أقصىء على 465 من الماء وعلى 0,15 96 من حمض اللبن.

يجب أن يضاف إلى مسحوق الحليب الصناعيء
عند عملية صنع الحليب المعاد تركيبه أو تشكيله,
نشاء الذرة ككاشف بنسبة 0,5 غغرام في 100 غرام
من مسحوق الحليب'.

المادة 3: تسري أحكام هذا القرار بعد ثلاثة (3)
أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسميًّة.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 20 فبراير سنة 2014.


Page 25:
18 شعبان
16 يونيىو

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
5 الموافق 15 أبريل سنة 2014, يتضمن إنشاء
مكتبات للمطالعة العمومية.

إن الوزير لدى الوزير الأول.المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزيرة الثقافة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 الموؤّرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية؛ لااسيماالمادة 5 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-13 المؤرخ
في 15 محرم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات الوزير لدى الوزير الأولء المكلف
بإصلاح الخدمة العمومية,

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً اثنتان
وأربعون (42) مكتبة للمطالعة العمومية ترفق قائمتها
بالملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 15 أبريل سنة 2014.

وزيرة الثقافة وزير المالية

خليدة تومي كريم جودي

الوزير لدى الوزير الأول»

محمد الفازي

1455 . 03 2 95
0 الجريدة الرّسميّّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق
قائمة مكتبات المطالعة العمومية المنشأة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق (تابع)
قائمة مكتبات المطالعة العمومية المنشأة

41- سوق أهراس

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17
مارس سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية الشلف.

بموجب قرار موؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013, تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهى للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية الشلف, تطبيقا لأحكام المادّة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 24-12 المؤرّخ في 3 رجب
عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون
الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية, كما
بالولاية: رئيساء

- السيدة أمال شايبء ممثلة الوالي»

لسيدة خديجة سعداويء ممثلة رئيس المجلس
الولائي,

-السيد نور الدين بوهنة., ممثل وزير المالية
على مستوى الولاية,

الوطنية بالولاية,

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

والرياضة بالولاية,

- السيد كمال زيان؛ مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بالولاية,

4*2 سك

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17
مارس سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس التوجيهي للمكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية لولاية تبسة.

بموجب قرار مرخ في 4 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013, تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء المجلس التوجيهي للمكتبةالرئيسية
للمطالعة العمومية لولاية تبسة, تطبيقا لأحكام المادّة
11 من المرسوم التّنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة
-السيد محمد الربعىي سحارء مدير الثقافة
بالولاية: رئيساء 1

الشعبي الولائي,

- السيد صالح بن شاكرء ممثل وزير المالية
على مستوى الولاية,

بالولاية,
- السيد علي بشوع. مدير الشباب والرياضة
بالولاية,
-السيد عبد القادر فصيح. مدي رالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بالولاية,

- السيد عمار بوضيافء أستاذ جامعيء

لسيد خالد حامدء أستاذ جامعي:


Page 27:
6 وكير سن 001 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3
مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء ال مجلس

بموجب قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 269-12 المؤرخ في 3 شعبان عام 1433 الموافق 23
يونيو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي لقصور الثقافة: في المجلس التوجيهي لقصر
الثقافة لتلمسان :
-السيد حكيم ميلود. ممثل الوزير المكلف
- السيد سليم قرقاحء ممثل وزير الدفاع الوطنيء
-السيد توفيق لعيورء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,
ن الخار جية»

لسيد نور الدين فضيلء ممثل الوزير المكلف

لسيد الجمعي بومعرافء ممثل الوزير المكلف
لسيد بلخير قاروء ممثل الوزير المكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

-السيد مراد بشيريء ممثل الوزير المكلف
- السيد شعيب مقنونيف. ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي؛

-السيد أحمد بن جامعيء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية.

للش

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3
مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014: يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي
رقم 269-12 المؤرخ في 3 شعبان عام 1433 الموافق 23
يونيو سنة2012 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي لقصور الثقافة:؛ في المجلس التوجيهي لقصر
الثقافة لسكيكدة :

- السيد عبد العالي قوديد, ممثل الوزير المكلف
-السيد نور الدين العلويء ممثل وزير الدفاع
الوطني,
-السيد عادل رحيلء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,
- السيدة زكية إغيلء ممثلة الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية,
-السيد السعيد وامريء ممثل الوزير المكلف
بالمالية,
المكلف بالمجاهدين,
-السيد حسان دينء ممثل الوزير المكلف
بتكنولوجيات الإعلام والاتصالء
- السيد عبد الحق ديجيء ممثل الوزير المكلف
بالسياحة والصناعة التقليدية, ‏
-السيد احسن داوسء ممثل الوزير المكلف
بالتعليم العالي,
- السيد بشير سعداويء ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية.
2225-5 هك

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3
مارس سنة 22014 يتضمن استخلاف عضوين في
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي
في ال موسيقى.

بموجب قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2014, يعين عضوين فى
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي في
الموسيقىء. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406
الموافق أول أكتوبر سنة 1985 و المتضمن القانون
الأساسي النموذجى للمعاهد الوطنية للتكوين العالى
والمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 185-92 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي
يحول المعهد الوطثي للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي غ في الوسيفى. السيد مهدي دكار ممثلا
و السيد مصطفى قادري,ممثلا للوزير المكلف


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20
أبريل سنة 2014, يتضمن فتح دعوى
تصنيف " المنزل التاريضي الذي تمت فيه كتابة
وطبع بيان أول نوقمبس 1954 بإغيل ايمولا ".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرر ماياتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافى المسمى " المنزل التاريضى الذي تمت فيه كتابة
وطبع بيان أول نوفمبر 1954 بإغيل ايمولا '.

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هى :
فيه كتابة وطبع نداء أول نوفمبر 1954» الهادف إلى
تحسيس الجزائريين وتوعيتهم للنضال في سبيل
وتعهده من أجل الدفاع عن وطنه وكرامته.
التاريخي بقرية إغيل ايمولاء ببلدية تيزي نثلاثة, دائرة
واضية, ولاية تيزي وزوء وهو مبين في المخطط الملحق
وعبد اللاوي علي بن شريف وعبد اللاوي أحمدء

- جنوبا: ملكية حاج علي شعبان وورثة

- شرقا:الساحة العمومية ' تيزي بومدون "
وملكية عمراني عمارء

- غربا : ملكية ورثة إيدير سعيد بن ميلود,

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م: ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافى
المقدرة ب 278 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.
خاصة,

- هوية المالكين : عائلة إيدير.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يمنع كل بناء أو تدخل داخل المعلم أو بجائبه أو
في حدودةء

- لا يسمح بأي شكل من الأشكالء إعادة تهيئة
المنطقة المحمية أو إنشاء بنايات جديدة داخل حدودهاء
من شأنها حجب الروّية عن المعلم,

- عبور شبكات توزيع الكهرباء لخدمة عقار مجاور.

المادة 3: يبِلّعْ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تيزي وزو بغرض الشهر بمقر المجلس الشعبي البلدي
مفعولهماء ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرارء وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص يمسكه مدير الثقافة لولاية تيزي وزو.

المادة 5: يكلف مدير الثقافة لولاية تيزي وزو
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

خليدة تومي
للستت

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20

أبريل من ة2014, يتضمن فتح دعوى

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
6 وكير سن 001 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
أكتوبر سنة 22013

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى ' حصن قوراية ".
بالموقع الذي دفنت فيه ' يما قوراية '2الولية الصالحة
التي عاشت خلال القرن السادس عشر وكرست حياتها
للمقاومة ضد الاستعمار الإسباني لمدينة بجاية,
واعتبرت بذلك رمزا للكفاح ضد الاحتلال الأجنبي
بالجزائر

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم
التاريخي ببلدية بجاية, دائرة بجاية؛ ولاية بجاية,
وهو مبين في المخطط الملحق بأصل هذا القرارءو يحدد

- شمالا : درب المشاة بالحصن في اتجاه الدعامة

- جنوبا : كتلة جبلية قوراية (بلدية بجاية)»

- شرقا : درب المشاة بهضبة الآثار في اتجاه حصن
قوراية ,

- غربا : الدعامة الجيوديسية وكتلة جبلية قوراية

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م: ابتداء من

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافي
المقدرة ب 17.000 م2, تضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة

- هوية المالكين : وزارة الدفاع الوطني.

- المصادر الوثائقية و التاريخية : المخططا-
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

تحدد ارتفاقات استعمال الأرض والالتزامات التي
المحمية, طبقا لأحكام القانون رقم 04-98 الموّرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق

المادة 3: يبلغ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق
الإدارية: قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير المكلف

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرارء وكذا مالكي الممتلكات العقارية المتواجدة داخل
المنطقة المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل
خاص يمسكه مدير الثقافة لولاية بجاية.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية بجاية بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

خليدة تومي
تت

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية مام 1435 الموافق 20
أبريل سنة204. يتضمن فتح دعوى

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 98 '-04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنةالوطنية
أكتوبر سنة 22013


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك
الثقافي المسمى ' كهف أفلو بورمل ".

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعة الممتلك الثقافي : موقع أثري ' لكهف
أفلو بورمل ' يمتد إلى آلاف السنين, كشف عن أقدم
تعابير الفن المنقول بإفريقيا في شكل تماثيل مصقرة
مصنوعة من الطين المشوى أرخت ما بين 18.000
و11.000 سنة قبل الحاضر. كما كشف هذا الموقع عن
أقدم المدافن لإنسان ما قب لالتاريخ في المغرب,
بالإضافة إلى مخلفات إنسانية لسبعين فردا من سلالة

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع
الثقافي ببلدية ملبوء دائرة سوق الاثنين» ولاية بجاية,
وهو مبين فى المخطط الملحق بأصل هذا القرار» ويحدد

- شمالا : البحر الأبيض المتوسطء

- جنوبا:امتداد لجبل ' أدرار جمعة نسية ',

-شرقا:الحافةالشرقية لجبل ' أدرار جمعة

دغريا :الحافةالغربيةاجبل” أدرار جمعة

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م, ابتداء من

- نطاق التصنيف : يمتد التصنيف إلى مساحة
قدرها 19,15 هكتارا و70 سنتيارا و تضاف إليها

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك
عمومي للدولة

-هوية المالكين : ملك غابي.

-المصادر الوثائقية والتاريضية : المخططا
والصور ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات : طبقا للمادة 30 من
لقانون رقم 041-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. تحدد ارتفاقات
ستعمال الأرض وكذا الالتزامات التي تقع على عاتق
مستعملي الموقع الأثري ومنطقته المحمية وتبيّن في
مخطط حماية واستصلاح المواقع الأآثرية والمناطق
لمرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 و المتضمن كيفيات
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية و المناطق المحمية
لتابعة لها واستصلاحها.

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

المادة 3: يبلغ الوزير المكلف بالثقافة بالطرق
الإدارية» قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية

المادة 4 : يمكن مالكي الممتلك الثقافي موضوع هذا
القرارء وكذا مالكي الممتلكات المتواجدة بداخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص
يمسكه مدير الثقافة لولاية بجاية.

المادة 5 : يكلف مدير الثقافة لولاية بجاية يتنفيذ
هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

خليدة تومي
ةك سك

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20
أبريل منة 2014. يتضمن مخطط حماية
المواقع الأثرية لشرشال والمناطق المصمية التابعة

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية
التراث الثقافىء لا سيما المادة 30 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لا سيما المادة
5 منئه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,


Page 31:
6 وكير سن 001 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

16 يونيى

- وبعد مداولة المجلس الشعبي الولائي لولاية
تيبازة رقم 2013/05 بتاريخ 3 أبريل سنة 2013
والمتضمنة المصادقة على مخطط حماية المواقع الأثرية
لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء

تقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 و المذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مخطط حماية المواقع الأثرية
لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها.

المادة 2 : تتمثل المواقع الأثرية المعنية بمخطط
حماية المواقع الأثرية لشرشال والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحهاء فيما يأتي :
القديم والمسرح القديم وقناة توزيع المياه جسر وادي
البلاع وملكية ' القائد يوسف ' ورأس ' الجزر الثلاث "
و ملكية قدور المسمةة ' بوفاريك ' والسرك القديم
والصهريج ومقبرة وادي النصارى والجسر الروماني
والساحة المركزية ' فوروم شرشال ' والسور الدفاعي
لروماني وأبوابه وقبر وادي القنطرة وجزيرة سيدي
لفرقي والموقعين ما قبل التاريخ 'راسال ' و'رولوئل "
والمقبرة الغربية وحديقةالفسيفساء والرأس الأحمر
ومركدال وآثار رأس تيزيرين وحنية حديقة
5 لفسيفساء والمنازل الشمالية لنادي التنس القديم
والحمامات الصغيرة للنايوض وال معبد الكبير ' للقائّد
يوسف ' ومعبد التابوض وبقايا التحصينات
لفرنسية وباب تنس والمعقل العتيق وباب مليانة.

المادة 3: يرفق مخطط حماية المواقع الأثرية
لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها
بأصل هذا القرار.
لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها تحت
تصرف الجمهور خلال الثلاثين (30) يوماالموالية

المادة 5 : يمكن الاطلاع على مخطط حماية المواقع
الأثرية لشرشال والمناطق المحميةالتابعة لها
واستصلاحها بمقر المجلس الشعبي لبلدية شرشال (ولاية

المادة 6 : تضم قائمة الوثائق المكتوبة والبيانية
المكونة للملفء ما يأتى :

الوثائق المكتوبة :
- التشخيص والتدابير الاستعجالية,

- الرفع الطبوغرافي والأثري والمشروع التمهيدي
التابعة لها واستصلاحهاء

* المرحلة 1 :
- المخطط رقم 1 : مخطط الموقع,
- المخطط رقم 2 : المسوحات الطبوغرافية (أ.بء
جعدءه)ء
- المخطط رقم 5 : الخريطة الهيدر و جيولوجية,
لمخطط رقم 11 : شغل الأراضي في إقليم شرشال؛
لمخطط رقم 12 : خريطة الارتفاقات,
لخطط رقم 13 : حالة المباني,
الخطط رقم 4

لمخطط رقم 16 : المعدات والأنشطة,
خطط رقم 17 : التغذية بشبكة المياه الصالحة

لمخطط رقم 18 : مخطط شبكة التطهير»
لمخطط رقم 19 : هيكل التكييف»,

لمخطط رقم 20 : الهيكل الدائم,

لمخطط رقم 20 1: الهيكل الدائم (زوم النواة
التاريخية),

- المخطط رقم 21 : هيكل الفضاءات العمومية

- المخطط رقم 22 : خريطة القطاعات المحددة ضمن
الدائم لحفظ المواقع الأثرية واستصلاحها.
لمخطط رقم 23 : حصيلة أدوات تهيئة الإقليم,

لمخطط رقم 124 : خريطة شبكة الطرق -1-,


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- المخطط رقم 24 : خريطة شبكة الطرق -2-,
- المخطط رقم 25 : خريطة الإمكانيات السياحية
لخطط رقم 26 : خريطة موارد المناظر الطبيعية.

المرحلة 2 :

لمخطط رقم 1 : خريطة معامل استيلاء الأرض
شغل الأرض»

لمخطط رقم 2 : خريطة الارتفاقات,

لمخطط رقم 12أ: التسجيلات التنظيمية
الخصوصية؛ حسب القطاع الفرعي ي (القطاع الفرعي 1)»
- الخطط رقم 3 : التهيئة العمرانية,

الخصوصية؛ حسب القطاع الفرعي (القطاع الفرعي 2),
- المخطط رقم 6 : التسجيلات التنظيمية
الخصوصية. حسب القطاع الفرعي (القطاع الفرعي 3).

* المرحلة 3:
للوحة رقم 1 : خريطة الموقع,
للوحة رقم 2 : الموارد الأثرية والتاريخية,
للوحة رقم 3 : الموارد المعمارية وموارد المناظر
للوحة رقم 4 : خريطة الارتفاقات,
للوحة رقم 6: خريطة القطاعات ومخطط
المادة 7: يسري مفعول تدابير مخطط حماية
المواقع الأثرية لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها
واستصلاحهاء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسمية.
بالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي لبلدية شرشال
بتنفيذ مخطط حماية المواق قع الأثرية لشرشال والمناطق
المحمية التابعة لها واستصلاحها وتسييره.
المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 20 أبريل سنة 2014.

خليدة تومي

18 شعبان مي 5 ه
16 يونيى سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 5 الموافق 20
أبريل سنة 2014. يتضمن تعيين أعمضاء
مجلس توجيه المركز الجزائري للتراث الثقافي

بموجب قرار مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام
5 الموافق 20 أبريل سنة 2014, يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 79-12 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1433 الموافق
2 فبراير سنة 2012 والمتضمن إنشاء مركز جزائري
للتراث الثقافي المبني بالطين وتحديد تنظيمه وسيره,
-السيد عبد الحليم سرايء ممثل الوزير المكلف

ِ- لسيد محبوبي بزة:ء ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- السيد عبد الوهاب باكليء ممثل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

-السيد ميلود دحمان.ء ممثلالوزير المكلف

بالسكن والعمران:

بالتعليم العالي والبحث العلمي,

-السيدة أونيسة علونء ممثلة الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين,

- السيدة نسيمة حازي. ممثلة الوزير المكلف
-السيد كريم زموري. ممثل الوزير المكلف
بالتهيئة العمرانية والبيئة,

- السيد براهيم زداني, ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف,

- السيد عبد الرحمان رحمانيء ممثل الوزير
المكلف بالأشغال العمومية,

- السيدة ثريا دمعي بسكريء ممثلة الوزير المكلف

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


