Page 1:
اسلا رك ةا
السنة الواحدة والخمسون 3 الموافق 8 يناير سنة 2014 م

اللمهوريّة الجحزارية
الديمقراطيّة الشعْبية

هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6

م رئاسي رقم 01-14 مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014, يحدد كيفيات تسمية المؤسسات
والأماكن والمباني العمومية أو إعادة تسميتها
مرسوم رئاسي رقم 02-14 مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6 ينابي
الانتخابية لولاية سيدي بلعباس للانتخاب الجزئي من أجل استخلاف عضو
مرسوم تنفيذي رقم 441-13 مؤرّخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية...
مرسوم تنفيذي رقم 442-13 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتض
يزانية تسيير وزارة الصناعة والموٌ ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
مرسوم تنفيذي رقم 443-13 مؤرَخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 22013
وزارة الشؤّون الدينية والأوقاف.
مرسوم تنفيذي رقم 444-13 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
يزانية تسيير وزارة السكن والعمران
مرسوم تنفيذي رقم 445-13 مؤرًخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
مرسوم تنفيذي رقم 446-13 مؤرًخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم
رقم 115-10 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمتعلق ب
الإدارية المخنصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والموّ ات اله يةذات الطا
والمؤسسات العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة

55 0

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013. يتخ

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 21 مارس سنة 2013, يحدّد تنظيم الأمانة العا
للمجلس الوطنيى للمحاسبة وسيب
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 20 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 2 أبريل سنة 2013, يحدّد التنظيم الداخا

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يعدّل ويتمّم قائمة الاختصاصات
للتوظيف والترقية في الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1435 الموافق 12 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل والمالية
في المديرية العامة للضرائب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 ‎1١١‏ افق 17 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
(مؤسسات تحت الوصاية)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 18 مارس سنة يتضمن وضع سلك الأطباء
البيطريين في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي و الب


Page 3:
6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سئة 2014م

مرسوم رئاسي رقم 01-14 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام
5 الموافق 5 يناير سنة 2014, يحدد كيفيات
إعادة تسميتها.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء لا سيما المادة 59 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرَخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية» لا سيما المادة 120 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية
وإعادة تسميتهاء 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تسمية
المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو إعادة
الماذة 2: تطبق أحكام هذا المرسوم على المؤسسات
والأماكن والمباني العمومية بمختلف أشكالها ولا سيما
منها الساحات والشوارع والتجمعات السكنية والمعالم
التذكارية والمآثر التاريخية.

المائة 3: يقترح المجلس الشعبي البلدي المعني
تسمية أو إعادة تسمية كل المجموعات العقارية السكنية
والتجهيزات الجماعية وكذا مختلف طرق المرور

المادّة 4: تبادر المؤسسات والقطاعات والهيئات
لمعنية باقتراح تسمية المباني التابعة لها أو إعادة
لمؤسسات والأماكن والمباني العمومية؛ فور وضع حجر
لأساس وفي كل الحالات قبل استلام المشروع.

الماذة 6 : يحدد وزير الدفاع الوطني بقرار تسمية
أو إعادة تسمية المؤسسات والأماكن والمباني والمواقع
التابعة لوزارة الدفاع الوطني وكذا الإجراءات المرتبطة
بذلك.

غير أنه عندمايتعلق الأمر بالتسمية أو إعادة
التسمية طبقا لأحكام المادة 8 أدناهء فإنها تخضع لرأي

وزير المجاهدين.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 7: تخضع التسمية أو إعادة التسمية
المتعلقة بأملاك الدولة الجزائرية في الخارج أو تكريم
أجنبي إلى ر أي وزير الداخلية والجماعات المحلية
ووزير الشؤون الخارجية.

المادة 8: تخضع التسمية أو إعادة التسمية
بأسماءالشهداء والمجاهدين المتوفين أو بأحداث
وتواريخ ترتبط بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني إلى ترخيص مسبق من وزير

المادّة 9 : تعطى الأولوية, عند اقتراح التسمية أو
إعادة التسمية, لكل ماله علاقة بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني ورموزها
وأحداثها.

المادة 10 : يخضع اقتراح التسمية أو إعادة
التسمية إلى إيداع ملف لدى المصالح المختصة بوزارة
المجاهدين أو بمديرية المجاهدين في الولاية التي تخطر
بعد مراقبته, حسب الحالة؛ اللجنة الوطنية أو اللجنة
الولائية المذكورة في أحكام هذا المرسوم.

تحدد مكونات وكيفيات معالجة الملف المذكور فى
الفقرة أعلاه بقرار مشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير المجاهدين.

الفصل ‎١‏ لثاني

المادّة 11 : تكلف اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة
التسمية الموضوعة لدى وزير المجاهدينء التي تدعى في
صلب النص "اللجنة الوطنية” بالدراسة والبت فى
اقتراحات التسمية أو إعادة التسمية التى تبادر بها
المؤسسات والقطاعات والهيئات المعنية.

وبهذه الصفة تكلف اللجنةالوطنية على

- دراسة اقتراحات تسمية المؤسسات والأماكن
والمباني العموميةذات البعدالوطني أو إعادة

-دراسة اقتراحات تسمية أملاك الدولة
الجزائرية بالخارج أو إعادة تسميتهاء

- دراسة اقتراحات التسمية أو إعادة التسمية

6 ربيع الأول هام 1435 ه

- إبداء كل الآراء والاقتراحات والتوصيات
بخصوص المسائل المتعلقة بتسمية المؤسسات والأماكن
والمبانى العمومية أو إعادة تسميتها.

المائة 12 : تضم اللجنة الوطنية التي ير أسها وزير
المجاهدينء أو ممثله :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- ممثل الوزير المكلف بالمدينة,

- ممثل وزير الثقافة,

- ممثل وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- الأمين العام للمنظمة الوطنية للمجاهدين: أو

- ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداءء

- ممثل القطاع المعني بالتسمية أو إعادة التسمية.
شأنه أن يساعدها في أشغالها.
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من وزير
المجاهدين بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التي

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الوطنية

المادّة 14 : تجتمع اللجنة الوطنية مرتين (2) في

السنة في دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها. ‏

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها.

المادة 15 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 16 : لا تصح مداولات اللجنةالوطنية إلا
بحضور نصف أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال


Page 5:
6 ربيع الأول عام 1435 ه

النصاب يبرمج اجتماع جديد في غضون الثمانية (8)
أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجلء وتتداول اللجنة
الوطنية حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادئة 17: تتخذ مداولات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون المداولات في محاضر وتحرر في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف الرئيس.

المادة 18 : تدرس اللجنة الوطنية الملف المنصوص
عليه في المادة 10 أعلاه. وتبت فيه فى أجل لا يتجاوز
ثلاثة )00 أشهر ابتداء من تاريخ إخطارها بالملف. وتبلغ
قرارها لطالبى التسمية أو إعادة التسمية والإدارات

المادّة 19 : تجتمع اللجنة الوطنية بمقر وزارة

المادة 20 : تزود اللجنة الوطنية بأمانة تتولاها
المصالح المختصة لوزارة المجاهدين.

المادّة 21 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتصادق عليه في دورتها الأولى.

يوافق وزير المجاهدين على هذا النظام الداخلي.

المادة 22 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا سنويا حول
نشاطاتهاء وترسله إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
ووزير المجاهدين.

الملدّة 23 : يتم تكريس تسمية المؤسسات والأماكن
والمباني العمومية أو إعادة تسميتهاالتي تدرسها
اللجنة الوطنية بمقرر من وزير المجاهدين.

الفصل الثالث

المادّة 24 : تكلف اللجنة الولائية للتسمية أو إعادة
التسمية الموضوعة لدى الوالي التي تدعى في صلب
النص "اللجنة الولائية" بالدراسة والبت في اقتراحات
التسمية أو إعادة التسميةالتي تبادر بها على

- القطاعات والمؤسسات والهيئّات العمومية أو
المؤسسات التي تقدم خدمة عمومية والموجودة في إقليم
الولاية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادّة 25 : تضم اللجنة الولائية :

- الوالي أو ممثله؛ رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله,

- مدير المجاهدين للولاية,

- مدير القطاع المكلف بالمدينة للولاية,

- مدير الثقافة للولاية,

- مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
للولاية,

- رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني بالتسمية
أو إعادة التسمية,

- الأمين الولائى للمنظمة الوطنية للمجاهدين أو

- ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداءء

- ممثل القطاع المعني بالتسمية أو إعادة التسمية.

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعدها فى أشغالها.

المادة 26 : يعين أعضاء اللجنةالولائية لعهدة
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوالي
بناء على اقتراح السلطات والمنظمات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللجنة الولائية,
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقي العهدة.

المادة 27 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية
مرة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها.

المادة 28 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الولائية قبل أجل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 29 : تصح مداولات اللجنة الولائية بحضور
نصف أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال النصابء يبرمج
اجتماع جديد في الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجلء وتتداول اللجنة حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادئة 30: تتخذ مداولات اللجنة الولائية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون مداولات اللجنة الولائية في محاضر تحرر
في سجل خاصء مرقم ومؤشر عليه من طرف الرئيس
وترسل محاضر الاجتماعات إلى الوالى ورئيس اللجنة
الوطنية في أجل ثمانية (8) أيام.

المادئة 31: تدرس اللجنة الولائية الملف المنصوص
عليه في المادة 10 أعلاه وتبت فيه في أجل لا يتجاوز
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إخطارها بالملف. وتبلخ
قرارها لطالبي التسمية أو إعادة التسمية وللإدارات

المادة 32: تزود اللجنة الولائية بأمانة تتولاها
المصالح المختصة لمديرية المجاهدين للولاية.

المادّة 33: تعد اللجنة الولائية نظامهاالداخلى
وتصادق عليه طبقا لنظام داخلي نموذجي يحدد بقرار
مشترك بين وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير

المادّة 34 : تعد اللجنة الولائية تقريرا سنويا حول
نشاطاتها وترسله إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية

ووزير المجاهدين.

المادة 35: يتم تكريس تسمية المؤسسات والأماكن
والمباني العمومية المذكورة في المادة 24 أعلاه أو إعادة
تسميتها التي تدرسها اللجنة الولائية؛ بقرار من
الوالي.

الفصل الرابع
المادة 36: بغض النظر عن أحكام هذا المرسوم,
يمكن تكريس تسمية بعض المؤسسات والأماكن والمباني

العمومية بموجب مرسوم رنّاسي.
وفي هذه الحالةء يقوم وزير المجاهدين بالإجراءات
المائة 37: يقوم وزير الداخلية والجماعات المحلية
ووزير المجاهدين بمراجعة التسمية أو إعادة التسمية
في حالة ما إذا كانت غير مطابقة لأحكام هذا المرسوم.
المادة 38 : يجب أن تجسد كل تسمية أو إعادة

تسميةللمؤسسات والأماكن والميانى العمومية
بواسطة لوحة أو وسيلة للتعريف تحدد مواصفاتها

ربيع الأول 5ه
د يناي سنة 14 2م

بقرار مشترك بين وزير الداخلية والجماعات المحلية

ووزير المجاهدين.

المادة 39 : يؤدي عدم احترام أحكام هذا المرسوم,
وكذا كل تخريب أو إتلاف بأي شكل كان. يصيب
اللوحات ووسائل التعريف المنصوص عليها في المادة 38
أعلاه إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الماة 40 : تلغى جميع أحكام المرسوم الرئاسي رقم
7 -104 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5
أبريل سنة 1997 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتها.

المادة 1: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5
يناير سنة 2014.
سج سس

مرسوم رئاسي رقم 02-14 مؤرخ في 4 ربيع الأول عام
5 الموافق 6 يناير سنة 2014, يتضمن
استدماء الهيئة الانتضابية لولاية سيدي بلعباس

- بناء على الدستورء لاسيّما المادة 77 - 8 منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 106 و129
منهةء

- وبناء على الإعلان رقم 54/13 المؤرخ في 4
ديسمبر سنة 2013 الصادر عن مكتب مجلس الأمة
مجلس الأمة على إثر انتخابه في المجلس الدستوري»

المادة الأولى : تستدعى الهيمّة الانتخابية لولاية
سيدي بلعباس يوم السبت 8 فبراير سنة 2014
مجلس الأمة بعد انتخابه في المجلس الدستوري.


Page 7:
ربيع الأول 5 ه
ا 14 2م

أعضاء المجلس الشعبي الولائي وأعضاء المجالس الشعبية
البلدية للولاية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6
يناير سنة 2014.
الاكتكتتظتظتظةظظاتك -._اااطغغغةطظظةظةظظتت
تن تنفيذي رقم 441-13 موْرّخ في 27 صفر عام
1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 3؛: يتضمن نقل

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الموارد
المائية.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي
الباب رقم 01-34 " الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب
رقم 90-34 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات”".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
سيج _ سس

مرسوم تنفيذي رقم 442-13 مؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 22013 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصنامة
والمؤفسسات الصفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره ثمانية عشر مليون دينار (18.000.000 دج)
بد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
وفي البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا


Page 8:
المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره ثمانية عشر مليون دينار (18.000.000 دج)
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

5 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناي سة 2014م

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير التنمية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال

الجدول ا ملحق ()

الاعتمادات الملغاة (نرج)

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

222 20

مجموع القسم الرابع 0صش2

0مص2ط1
0مص2ط1
مجموع العنوان الثالث 0 ص12
0 ص12
مجموع الفرع الأول 0 ص12

0)صه6ش. ‏ ةظظ1


Page 9:
ربيع الأول 5 ه
ا يناي سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الجدول الملحق (ب)

العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مرسوم تنفيذي رقم 443-3 مؤرخ في 27 صفر هام 1435
الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل
اعتمد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

20
20

0 2ظ1

222 20
222 20
12.20

3 ني الأول 12.20

مجموع الفرع الأول 12.200

0)صه6ش. ‏ ةظظ1

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانيةالتسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
ال مادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وخمسة وعشرون مليون دينار

(225.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة


Page 10:
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 11-31
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي
نشاط".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وخمسة وعشرون مليون
دينار (225.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناي سة 2014م

الملذة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول ال ملمق

العناوين الاعمتمادات المخصصة فج

وزارة الشوّون الدينية والأوقاف

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

12110207 0

12110207 0

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 12000
مجموع القسم الثالث 12000
مجموع العنوان الثالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه 2
مجموع الفرع الأول 0ه 2

2 *' 0

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف


Page 11:
6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سئة 2014م

تنفيذي رقم 444-3 مؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لوزير
السكن والعمران من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 11

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره ستة وستون مليون دينار (66.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدرهستة وستون مليون دينار (66.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران
وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجدول الملحق ()

العناوين

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئّي الأول

الاعتمادات الملغاة (نرج)

2.0
2.0
2.0

2.0


Page 12:
12

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الجدول الملحق (1) (تابع)

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية -التكاليف
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - حظيرة

مجموع القسم الرابع

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - صيانة المباني..
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفاة

الجدول ا ملحق (ب)

العناوين

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات - وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014 م

الاعتمادات الملفاة (نرج)

25,220
12220

00 ه12

0ههص2) 2

20 2602
20 2602
3000ظ2
3000ظ2
0000 6»'*

©» 0000

الاعتمادات المخصصة (ذج)

10.0


Page 13:
5 ه

8 يناير سنة 2014 م

الجدول ا ملحق (ب) (تابع)

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني

القسم السابع
النفقات الختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الجائزة الوطنية في الهندسة المعمارية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

13

الاعتمادات ال مخصصة (ج)

1.0
34)0
0 ه22 2

1120 00

122200
122200

1. 0
1. 0
©6200 000

100000
100000
100000
*'»6 0000
*'»6 0000

تنفيذي رقم 445-13 موؤْرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبس سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

©» 0000

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2013,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره سبعة وخمسون مليونا وتسعمائة وثلاثة


Page 14:
لكا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وتسعون ألف دينار (57.993.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 05-46 ' المساهمة في
وكالة التنمية الاجتماعية ".

المليّة2: به لميزاتنية سنة2013
اعتماد قدره سبعة وخمسون مليونا وتسعمائة
وثلاثة وتسعون ألف دينار (57.993.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة وفي الباب رقم 01-37 “الإدارة

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالتضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة: كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.
عبد المالك سلال
|_اااااااا سس

تنفيذي رقم 446-13 مؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1431 المواقق 18 أبريل
سنة 2010 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية
المخصصة لمصالح الدولة والجمامات المملية
والمقسسات العموميقةذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤفسسات العمومية الممولة كليا من
ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ربيع الأول 5ه
د يناي سنة 14 2م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1 الموافق 18 أبريلسنة
0 والمتعلق بحظائر السيارات الإدارية الملخصصة
لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية
الممولة كليا من ميزانية الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
1 الموافق 18 أبريل سنة2010 والمذكور أعلاه,

"ا مادّة 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم ما يأتي :
- السيارة الرسمية :

- السيارة الوظيفية من الفئة 1 :

- السيارة الوظيفية من الفئة 2 :

-السيارة الوظيفية من الفئة 3: كل سيارة
موضوعة حصريا تحت تصرف صاحب وظيفة عليا في
الدولة مصنفة بين الفئات من ه 1 إلى زء أو صاحب
وظيفة مدنية مماثلة؛ في إطار ممارسة مهامهم, وكذا
القضاة الذين يمارسون وظائف نائب رئيس المحكمة
العليا ونائب رئيس مجلس الدولة ونائب عام مساعد
لدى المحكمة العليا ونائب محافظ الدولة لدى مجلس
الدولة ورئيس غرفة في المحكمةالعلياوفي مجلس
الدولة ورئيس مجلس قضائي ونائب عام لدى مجلس
محكمة إدارية,

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 115-10 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
31 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه,


Page 15:
ربيع الأول 5 ه
ا يناي سنة 2014 م

'امادة 13 : تنجز عمليات الاقتناء المذكورة في
المادة 11 أعلاه فى حدود التزويدات النظرية والمالية
وكذا المعايير والخصوصيات القصوى المحددة بالنسبة
لكل فئة من السيارات الإدارية: في مجال :

- القوةء
- طراز السيارة:

- مصدر واستهلاك الطاقة.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبر سنة 2013. يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5

منه

المادّة الأولى : يرخص بتغفييراللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,ء
للأشخاص الآتية أسماوّهم :

- هايشة الجموعيء المولود في 3 فبراير سنة 1959
بسيدي عون (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
08 1159 وعقد الزواج رقم 82 المحرر بتاريخ 23
فبراير سنة 1987 بورقلة (ولاية ورقلة). وولداه
القاصران

* وليدء المولود في 20 أبريل سنة 1995 بالبسباس
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00226.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 15

تحدد المعايير والخصوصيات الرئيسية للسيارات
المذكورة أعلاه بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.

عبد المالك سلال

* هديلء المولودة فى 9 أكتوبر سنة 2004
بالبسباس ( ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 200316

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات الجموعي»
بالبسباس (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00355

- هائشة نصيرة: المولودة فى7 أبريل سنة 1987
بالدبيلة(ولايةالوادي) شهدادة الميلاد رقم
0 19587 وتدعى من الآن فصاعدا: فرحات

نصيرة.

- هايشة عائشة, المولودة فى 25 يناير سنة 1991
بالدبيلةإولايةالوادي) شهاددة الميلاد رقم
57 199 وتدعى من الآن فصاعدا: فرحات

- بوعتروس أحمد., المولود فى 27 يناير سنة 1960
بسبقاق (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 05 وعقد
الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة 1982 بآفلو
(ولاية الأغواط) وولداه القاصران

* عبد القادر,المولود فى 22 يونيو سنة 1997
بآفلى (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 938,

* صلاح الدينء المولود في 15 مارس سنة 2002
بآفلو ( ولاية الأغواط) شهادة ميلاد رقم 400,

ويدعون من الآن فصاعدا: جيلالي أحمد؛ جيلالي
عبد القادرء جيلالي صلاح الدين.

- بوعتروس عليء المولود في 2 يونيو سنة 1983
بآفلى (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1026 ويدعى من
الآن فصاعدا: جيلالى على


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- بوعتروس عبد الرزاقء المولود في 4 يناير سنة
6 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 40 ويدعى

- بوعتروس خيرة:» المولودة في 20 نوفمبر سنة
31 بآفلو (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 814
وتدعى من الآن فصاعدا: جيلالى خيرة.

- بوعتروس محمدء المولود فى 31 مايو سنة 993
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 878 ويدعى من
الآن فصاعدا: جيلالى محمد.

- بعارة صليحة, المولودة فى 5 أكتوبر سنة 963
بتفرق (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 298
وعقد الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 980
بجعافرة (ولاية برج بوعريريج) وتدعى من الآن
فصاعدا: بارة صليحة.

- بعارة فتيحة, المولودة في 25 يونيو سنة 964
بتفرق (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 423
وعقد الزواج رقم 732 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة
0 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) وتدعى
من الآن فصاعدا: بارة فتيحة.

- بعارة عبد الحكيم, المولود في 26 أكتوبر سنة

2 بجعافرة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: بارة عبد الحكيم.

- بعارة نصر الدينء المولود فى 23 نغغهشت سنة
7 بتفرق (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا: بارة نصر الدين.

- جرانة عبد القادرء المولود فى 11 أكتوبر سنة
2 بأحمر العين (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم
61 وعقد الزواج رقم 111 المحرر بتاريخ 24
يوليو سنة 1982 بحجوط (ولاية تيبازة) ويدعى من
الآن فصاعدا: حاج خليفة عبد القادر.

- جرانة مخفيء المولود في 27 ديسمبر سنة 1983
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2278 وعقد
الزواج رقم 267 المحرر بتاريخ 8 يونيو سنة 2009
بحجوط (ولاية تيبازة) وابنته القاصرة:
* نهال رتيبة, المولودة في 20 يناير سنة 2013
بحجوط ( ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2182
ويدعيان من الآن فصاعدا: حاج خليفة مخفي,
- جرانة صبرينة: المولودة في 9 يونيو سنة 1985

بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 919 وتدعى

6 ربيع الأول هام 1435 ه

- جرانة سناءء المولودة فى 4 نغشت سنة 1994
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 1103 وتدعى
من الآن فصاعدا: حاج خليفة سناء.

- جرانة سامية, المولودة في 10 يناير سنة 1980
بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 87 وتدعى من
الآن فصاعدا: حاج خليفة سامية.

- بلوكاريف شوقي أمينء المولود في 23 أكتوبر
سنة 1966 بالعبادية ( ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 1149 وعقد الزواج رقم 2009/87 المحرر بتاريخ 25
يناير سنة 2006 بباريس (فرنسا) وولداه القاصران:

* نسيم أمين ابراهيم, المولود في 10 أبريل سنة
2 بنويي سورسان ( فرنسا) شهادة الميلاد رقم
5 2013,

* أيمن ألكسندرء المولود في 22 أبريل سنة 2005
بباريس 10 ( فرنسا) شهادة الميلاد رقم 1678/ 2009,

ويدعون من الآن فصاعدا: عبد المالك شوقي أمين,
عبدالمالك نسيم أمين ابراهيم., عبد المالك أيمن
الكسندر.

- خرشف العربيء المولود فى 20 مارس سنة 1955
بثنية الحد ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 513
وعقد الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر سنة
6 ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) وولده القاصر:

* صلاح الدينء المولود في 7 سبتمبر سنة 2002
بالرويبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21734

ويدعيان من الآن فصاعدا : خرشي العربي»
خرشي صلاح الدين.

- خرشف سامية: المولودة فى 21 ديسمبر سنة
8 ببثر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 398 وتدعى من الآن فصاعدا: خرشي سامية.

- خرشف إيمانء المولودة في 25 فبراير سنة 1992
بالمرادية ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 101 وتدعى

- دلاعة عبد القادرء المولود فى11 أكتوبر سنة
0 باسطاوالي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 71
وعقد الزواج رقم 065 المحرر بتاريخ 5 غشت سنة 1978
عبد القادر.

-دلاعة حمزة:؛ المولود فى 28 يوليو سنة 1979
بالشلف ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2140 ويدعى
من الآن فصاعدا: دلة حمزة.

- دلاعة فاطيمة الزهرة: المولودة في 8 يناير سنة
81 بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 88
وتدعى من الآن فصاعدا : دلة فاطيمة الزهرة.


Page 17:
6 ربيع الأول عام 1435 ه

- دلاعة هجيرة: المولودة فى 25 مارس سنة 982
بالشلف ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1014 وتدعى
من الآن فصاعدا: دلة هجيرة.

- دلاعة يوسفءالمولود فى 23 غغشت سنة 983
بالشلف ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 3296 ويدعى
من الآن فصاعدا: دلة يوسف.

- دلاعة الحسنء المولود فى 16 مارس سئة 986
بالشطية ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 484 ويدعى
من الآن فصاعدا: دلة الحسن.
- دلاعة بلال.المولود فى 13 يتاير سنة 989
بالشطية ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 97 ويدعى

- خامج السبتيء المولود في 25 ديسمبر سنة 951
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 3794
وعقد الزواج رقم 358 المحرر بتاريخ 23 نوفمبر سنة
3 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) ويدعى من الآن
فصاعدا: مبارك السبتي.

- خامج الزينء المولود في 14 مارس سنة 1977
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 341
وعقد الزواج رقم 266 المحرر بتاريخ 4 غشت سنة 2003
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وبناته القاصرات:

*آمةالله.المولودة في 21 أبريل سنة 2004
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 372,

*أنفالءالمولودة فى 21 مارس سنة 2007
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2,313

* هاجرءالمولودة فى 31 يوليو سنة 2010
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2798

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك الزينء. مبارك
آمة الله. مبارك أنفالء. مبارك هاجر.

- خامج زوبيرء المولود في 15 فبراير سنة 1981
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 147
وعقد الزواج رقم 568 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر سنة
5 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وابنته القاصرة:

* سلسبيلء المولودة في 29 أبريل سنة 2007
بأم البواقي ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 738,

ويدعيان من الآن فصاعدا: مبارك زوبيرء مبارك
سلسبيل.

- خامج فارس, المولود في 17 أكتوبر سنة 1983
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 911
وعقد الزواج رقم 419 المحرر بتاريخ 20 سبتمبر سنة
1 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده القاصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

17

* أحمد إسماعيلء المولود في 28 يناير سنة 2013
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 120,

ويدعيان من الآن فصاعدا: مبارك فارسء مبارك
أحمد إسماعيل.

- خامج سفيانء المولود في 5 يناير سنة 985
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 32
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك سفيان.

- خامج حمزة: المولود في 9 يناير سنة 987
بعين فكرون ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 41
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك حمزة.

- خامج خديجة؛ المولودة في 19 أكتوبر سنة 990
بأم البواقي ( ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2362
وعقد الزواج رقم 576 المحرر بتاريخ 15 نوفمبر سنة
1 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وتدعى من الآن
فصاعدا: مبارك خديجة.

- بعرة حدة. المولودة خلال سنة 1973 ببرج
بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 75 وتدعى
من الآن فصاعدا: طالبى حدة.

-بعرة مولودءالمولود خلال سنة 1976 يبرج
بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 76 وعقد
الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ 25 يونيو سنة 2001 ببرج
بن عزوز (ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* مسعودة, المولودة في 14 يوليو سنة 2002
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1369.

* محمد طالبء المولود فى 27 ديسمبر سنة 2004
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3078.

* شاهينازء المولودة في 26 نوفمبر سنة 2006
بطولقة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3230.

* عبد الرحمانء المولود في 26 مارس سنة 2009
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1086.

* أيمن عبد المجيد المولود في 4 أكتوبر سنة 2011
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3138,

ويدعون من الآن قفصاعدا: طالبي مولود. طالبي
مسعودة؛ طالبى محمد طالبء؛ طالبى شاهينازء طالبى
عبد الرحمانء طالبي أيمن عبد المجيد.

- بعرة بلقاسم,المولود خلال سنة 1979 ببرج
بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 77 ويدعى
من الآن فصاعدا: طالبي بلقاسم.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6

- بعرة جمالء المولود خلال سنة 1982 ببرج
بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 79 ويدعى
من الآن فصاعدا: طالبى جمال.

-يعرة عبد الحميدء المولود خلال سنة 1982
ببرج بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 78
وعقد الزواج رقم 061 المحرر بتاريخ 29 أبريل سنة 2008
ببرج بن عزوز (ولاية بسكرة) وابنته القاصرة:

* آلاءالمولودة فى 18 أبريل سنة 2009 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21313

ويدعيان من الآن فصاعدا: طالبي عبد الحميدء
طالبي آلاء.

- بعرة ياسين. المولود خلال سنة 1983 ببرج
بن عزوز ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 850 ويدعى
من الآن فصاعدا: طالبي ياسين.

- بعرة حبيية, المولودة خلال سنة 1985 ببرج
بن عزوز (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 32 وتدعى

- دجال يحىء المولود خلال سنة 1928 بغرداية

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 4501 ويدعى من الآن

- دجال ابراهيم؛ المولود في 17 نوفمبر سنة 934
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 452 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله ابراهيم.

- دجال باسعيد., المولود في 18 مارس سنة 942
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 146 وعقد
الزواج رقم 85 المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة 966
بغرداية (ولاية نحرداية) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن عبد الله باسعيد.

- دجال بكيرء المولود فى 16 سبتمبر سنة 948
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 425 وعقد
الزواج رقم 497 المحرر بتاريخ 26 غشت سنة 992
بغرداية (ولاية غغرداية) وعقد الزواج رقم 868 المحرر
بتاريخ 21 ديسمبر سنة 1994 بغرداية (ولاية غغرداية)
وأولاده القصر:

* سليمانء المولود في 3 يوليو سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 608

(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21554
* أسماءء المولودة فى 23 سبتمبر سنة 1997
ببنورة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 3

* خديجة: المولودة فى أول أكتوبر سنة 1997
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21694

* أحمدء المولود فى 9 سبتمبر سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21441

* عبد الرحمانء المولود فى 19 يناير سثتة 2003
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2121

* فردوسء, المولودة فى 21 فبراير سنة 2004
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 465,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله بكيرء
بن عبد الله سليمانء بن عبد الله محمدء بن عبد الله

بن عبد الله عبد الرحمانء بن عبد الله فردوس.

- دجال منه.؛ المولودة في 4 فبراير سنة 951
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 50 وتدعى من
- دجال داودء المولود في 2 يونيو سنة 957
ية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 366 ويدعى من
: بن عبد الله داود.
ل مسعودة:. المولودة فى 5 مايو سنة 959
ية غرداية) شهادة
ل لالة.المولودة فى 27 أبريل سنة 961
ية) شهادة الميلاد رقم 433 وتدعى من
ل عمرء المولود في 4 فبراير سنة 963
ية) شهادة الميلاد رقم 171 ويدعى من

ل جميلة: المولودة في 20 أبريل سنة 963

بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 471 وتدعى من

- دجال عيسى» لمولود فى 26 ديسمبر سنة 964
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1339 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله عيسى.

- دجال لالة؛ المولودة في 11 يوليو سنة 966

بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 731 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله لالة.

- دجال إبراهيم., المولود في 26 مارس سنة 967
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 334 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله إبراهيم.


Page 19:
6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سئة 2014م

- دجال مريامة, المولودة في 5 يونيو سنة 968
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 585 وتدعى من
- دجال سعيد. المولود فى 12 غشت سنة 970
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 915 ويدعى من
- دجال خديجة: المولودة في 28 أبريل سنة 970
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 530 وتدعى من
لمولودة فى 21 غعشت سنة 971

ية) شهادة الميلاد رقم 944 وتدعى من

المولود في 14 أبريل سنة 973
ية) شهادة الميلاد رقم 471 ويدعى من
لله محمد.

خة, المولودة في 10 أبريل سنة 974
ية) شهادة الميلاد رقم 501 وتدعى من
3 المولودة في 26 غشت سنة 975

ية) شهادة الميلاد رقم 979 وتدعى من

- دجال عبد العزيزء المولود في 7 يونيو سنة 977
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 676 ويدعى من
لآن فصاعدا: بن عبد الله عبد العزيز.

- دجال عبد العزيزء المولود في 19 يونيو سنة
2 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 669
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله عبد العزيز.

- دجال عمرء المولود فى 2 أكتوبر سنة 968
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 944 وعقد
الزواج رقم 395 المحرر بتاريخ 16 يوليو سنة 988
بغرداية (ولاية غرداية) ويدعى من الآن قفصاعدا:

- دجال صالح: المولود في 2 أبريل سنة 972
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 383 وعقد
الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة994
بغرداية (ولاية نغرداية) ويدعى من الآن فصاعدا:
بن عبد الله صالح.

- دجال زهيرة:, المولودة في 20 يونيو سنة 972
بغرداية (ولاية غغرداية) شهاددة الميلاد رقم 668 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله زهيرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 19

- دجال مصطفىء المولود فى 19 أبريل سنة 973
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 498 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله مصطفى.

- دجال موسىء المولود في 26 مايو ستة 976
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 753 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله موسى.

- دجال بية؛ المولودة في 12 ديسمبر سنة 979
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1406 وتدعى

- دجال خالدء المولود فى 6 يوليو ستة 985
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 797 ويدعى من
- دجال زهية, لمولودة في 20 مارس سنة 983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 364 وتدعى من
لآن فصاعدا: بن عبد الله زهية.
- دجال مسعودة: المولودة فى 19 أبريل سنة 983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 494 وتدعى من
لآن فصاعدا: بن عبد الله مسعودة.
- دجال عبد اللهء المولود فى 21 يونيى سثة 983
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 746 ويدعى من

- دجال منيرء المولود في 29 مارس سئة 987
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 573 ويدعى
من الآن فصاعدا: بين عبد الله منثير.

- دجال عائشة:؛ المولودة في 7 غغشت سنة 992

بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1409 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن عبد الله عائشة.

- دجال عيسىء المولود في 4 أبريل سنة 993
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى من
الآن فصاعدا: بن عبد الله عيسى.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2013.


Page 20:
قرارات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
4 الموافق 21 مارس سنة 2013, يهحدد تنظي
الأمانة العامة للمجلس الوطني للمحاسبة

وسيرها.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
وقواعد سيرهء لا سيّما المادّة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام للمادّة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 24-1 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
لموافق 27 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

لقرار إلى تحديد تنظيمالأمانة العامة للمجلس
لوطني للمحاسبة وسيرها.

المادة 2 : في مجال تقييس الممارسات المحاسبية
والواجبات المهنية, يساعد الأمين العامٌ للمجلس
لوطني للمحاسبة مدير دراسات (1) يتولىء على
لخصوصء المهام الآتية :

ومتابعتهاء

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 1014م

5 ه

- تحضير طرق العمل في مجال الممار سات
المحاسبية والواجبات المهنية ومتابعتهاء
العمومية والخاصة ومتابعتهاء

- تحضير أشفال الدراسات والتحليلات
في مجال تطوير واستعمال الوسائل المحاسبية
ومتابعتها.

المادئة 3: في مجال مراقبة النوعية؛ يساعد الأمين
العام للمجلس الوطني للمحاسبة مدير دراسات (1)

- تحضير أشغال مراقبة النوعية ومتابيعتهاء

- تحضير المعايير الخاصة بمكاتب المهنيين
ومتابعتهاء

- تحضير طرق العمل في مجال نوعية الخدمات
ومتابعتهاء

المادة 4 : في مجال الاعتماد والانضباط والتحكيم,
يساعد الآمين العام للمجلس الوطني للمحاسبة مدير
دراسات (1) يتولىء على الخصوصء المهام الآتية :

- تحضير ملفات الاعتماد ومتابعتهاء
ومتابعتهاء

- تحضير ملفات التحكيم وانضباط المهنيين
ومتابعتهاء
جداول المهنيين ومتابعتها.

الملدّة 5: في مجال التكوينء يساعد الأمين العام
للمجلس الوطني للمحاسبة مدير دراسات (1)

- تحضير برامج التكوين المتتخصص والتكوين

المتواصل ومتابعتهاء


Page 21:
المحاسبية الدولية ومتابعتهاء

- تحضير أشغال التكوين وتنظيم التربصات
ومتابعة المتربصين ومتابعتها.

المادة 6 . يساعد كل مدير دراسات رئيسا (2)
دراسات.

المادكة 7 . يساعد كل رئيس دراسات مكلفقان (2)
بالدراسات.

المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 21 مارس سنة 2013.
عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الأمين العام وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية
|_ااااااج سس

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 20 جمادى الأولى عام
4 الموافق 2 أبريل سنة 2013 يحدّد التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية للجمارك.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة
2 والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية للجمارك
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 24 منهء

م لي 14 1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 202-12 المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه,
الوطنية للجمارك.

المادة 2 : تشمل المدرسةالوطنية للجمارك
المديريات الفرعية الآتية :

- المديرية الفرعية للدراسات»

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

المادّة 3: تتضمن المديرية الفرعية للدّراسات
ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة الدراسة والبرامج البيداغوجية,

2 - مصلحةالتكوين المشترك القاعدى
والانضباط الدراسيء

المادة 4: تتضمن المديرية الفرعية للتربصات
ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة تنظيم التربصات ومتابعتهاء

2- مصلحة تحسين المستوى وتجديد المعارف,

المادّة 5 : تتضمّن المديرية الفرعية لإدارة الوسائل
ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة تسيير المستخدمين والتكوين
وتتشكل من فرعين (2) :

- فرع تسيير المستخدمين الإداريين,

- فرع تسيير المستخدمين الأساتذة.

2- مصلحةالميزانية والمحاسبة وتتشكل من
فرعين (2) :

- فرع الميزانية,


Page 22:
22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ربيع الأول

3 - مصلحةالوسائل العامة والإقامةالداخلية
وتتشكل من ثلاثة (3) فروع :

- فرع الوسائل العامة,

- فرع الإيواء والإطعام,

- فرع الوقاية والأمن.

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 2 أبريل سنة 2013.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

_اااسسسسسعيو سس

4 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يعدل ويتمّم
قائمة الاختصاصات للتوظيف والترقية في
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

5 ه

يناي سنة 14 2م

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 28 من المرسوم
التّنفيذي رقم 286-10 المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سسنة 2010 والمذكور أعلاه, يعدّل هذا
القرار ويتمّم قائمة الاختصاصات المطلوبة للتوظيف
والترقية فى الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

الملة 2: تعدّل وتتمّم قائمة الاختصاصات

المطلوبة للتوظيف والترقية في الأسلاك الخاصة
بإدارة الجمارك: كما يأتى :

- علوم التسييرء
- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,
- العلوم الإنسانية والاجتماعية؛ فرع :
* اقتصدد المكتبات والأرشيف»ء
* علم اجتماع التنظيم والعمل,
* علم نفس العمل,
* الاتصال والعلاقات العامة.
- قانون الأعمال.
الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

_ااسسسسسسسعيو سس

قرار مؤرخ في 9 صفر مام 1435 الموافق 12 ديسميبر
سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل والمالية في المديريةالعامة

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 23:
ربيع الأول 5 ه
ا 14 2م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 364-07
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12
المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
5 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012
مديرا لإدارة الوسائل والمالية في المديريةالعامة
للضرائب بوزارة المالية, ‎١‏

يقرَى ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد محمد كمال
عيوازء مدير إدارة الوسائل والمالية فى المديرية العامة
للضرائبء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
المالية.على جميعالوثائق والمقررات بمافيها
القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1435 الموافق 12
ديسمبر سنة 2013.

كريم جودي
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موْرخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 17 مارس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

23

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك| تقنية الخاصة بالإدارة | كلفة
بالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 4
شوال عام 1413 الموافق 27 مارس سنة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارتي التجهيز
والسكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التربية
الوطنية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لها.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي (مؤسسات تحت الوصاية) وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار» الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك
مهندسو السكن والعمران

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
والمؤسسات تحت الوصاية؛ طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
9- 241 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الملدّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 09 - 241 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تحوّل الرتبة التي يشغلها الموظف الذي
استفاد من ترقية إلى الرتبة الجديدة.


Page 24:
المادّة 5 : يلفى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شوؤال عام 1413 الموافق 27 مارس سنة 1993 والمذكور
أعلاة.

الملة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 17 مارس سنة 2013.

وزير التعليم العالي
و البحث العلمي
رشيد حراوبية

عن الأمين العام الحكومة

المدين | دام للظيفة العمومية
بوشمال

لسعو سس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام
4 الموافق 158 مارس سنة 22013 يتضمن وضع
سلك الأطباء البيطريين في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

وزير السكن والعمران

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأطباءالبيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين المتتخصصين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

5 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 0101

يقررون ما يأتي :

المادة الآأولى: تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2010, والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي (مؤسسات تحت الوصاية) وفي حدود
التعداد الملنصوص عليه بعوجب هذا القرارء الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

الأسلاك

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
مصالح وزارة التعليم العالي و البحث العلمي
والمؤسسات تحت الوصاية؛ طبقا للآحكام القانونية
الأساسية المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
124-0 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28
أبريل سنة 2010, والمذكور أعلاه.
التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2010, والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تحول الرتبة التي يشغلها الموظف الذي
استفاد من ترقية إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 18 مارس سنة 2013.

وزير التعليم العالي
و البحث العلمي
رشيد حراوبية
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سواد رايس صص.ب 376 - الجزائو -


