Page 1:
العدد 59 2 الأربعاء 14 ذى الحجة عام 1435 ه
السّنة الواحدة والخمسون ا : الموافق 8 أكتوبر سنة 2014 م
0 5 ل 3

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

مرسوم رئاسي رقم 274-14 مؤرَخ في 6ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمن التصديق على الاتفاق
حول التعاون الاقتصادي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المجرء الموقع بالجزائر في
6 مارس سنة 2012

مرسوم رئاسي رقم 275-14 مؤرًخ في 6ذي الحجة عام 1435 الموافق 30
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ج
والإنقاذ البحريين, الموفّع بالجزائر في 14 نوفمبر سنة 2012

مرسوم رئاس رقم 276-14 مؤرَخ في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن التصديق على الاتفاقية

لإقامة مركز لتكاثر طيور الحبارى بولاية البيض في الجزائر بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطرء الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 273-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014: يعدّل ويتمّم المر
27-8 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الدب
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها

مرسوم راسي موّرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام وال منتدب لدى والي
ولاية الجزائر بسيدي أمحمد

عا ؤرَّخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16

5
آل ي

رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بزرالدة

مرسوم رئّاسي مورخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن إن

مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
البسباس في ولاية الطارف

مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الخار جية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة المالية....

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة
الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
والسكان في ولاية تيسمسيلت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام قضاة بمجلس
المحاسية

ان رئاسيّان ورخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
بالدراسات والتلخي زارة الداخلية والجماعات المحلية

من ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة يتضمن تعيين الكاتب العام لولاية الجزائر....

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الجزائر..


Page 3:
14 الحجة 1435 2 . 5 .2
0 ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بالشراقة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
العامة في الولايات
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
رؤساء دوائر في الولايات
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التّقل
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
والتكوين بوزارة التهيئة العمرانية والبيئ
مرسوم رئاسي موْرَخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين المديرة العامة للوكالة
الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم
مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16 سيتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام للمرصد
الوطني للبيئة والتنمية المست
م رئاسي مؤرَخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق

الصحة والسكان في ولاية غرداية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435 الموافق 16
الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية

قرارات,. مقوواتء آراء

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21 يوليو سنة 2013, يحدد إطار تنظيم المسابقات و الامتحانات المهن

وذاءة الموارد المائية
قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1435 الموافق 9 يونيو سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 9
يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية
قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1435 الموافق 9 يونيو سنة 2014, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية
قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8 ب
وزارة الموارد المائية
57 00-7 . 35
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29 مايو سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل...

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 اكتوبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 24-4 مؤرخ في 6 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
التصديق على الاتفاق حول التعاون الاقتصادي
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة المجرء الموقع بالجزائر في 6
مارس سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون
الديمقراطية الشعبية وحكومة المجرء الموقع بالجزائر
في 6 مارس سنة 22012

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق حول التعاون
الاقتصادي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة المجرء الموقع بالجزائر
فى 6 مارس سنة 2012, وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 سبتمبر سنة 2014.

اتفاق حول التعاون الاقتصادي

بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة المجر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومةالمجرء المشار إليهمافي مايأتى

- وغبة منهما فى ترقية أواصر الصداقة
لتعاون بين البلدين»

- ووفبة منهما في تطوير وتنويع العلاقات
الاقتصادية بين البلدين على أساس المساواة
والمصلحة المشتركة,

فيما بينهما فى المجالات الاقتصادية والتجارية
والمالية والزراعية والعلمية والتقنية والتربوية

المادة الأولى

يشجع الطرفان المتعاقدان تطوير التعاون
الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهورية
وذلك طبقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول

المادة 2

نظرا للقدرات الموجودة في البلدين والآفاق
الواعدة التي تقدمهافي مجال تطوير وتنويع
التعاون الاق قتصادي وا تق لتقني.ءيتفقالطرفان
المتعاقدان على تنفيذ وتشجيع كل أشكال التبادلات
والتعاون والشراكة, خاصة في المجالات الآتية :
- الصيد وتربية المائيات,
- الصناعة (التعاون التقني في مجالات
التطبيع وعلم التقييس والقياسة والملكية الصناعية
والمناطق الصناعية),
-الطاقة (المحروقات والكهرباء والطاقات
المتجددة)ء
لبناء والأشغال العمومية,
لموارد المائية,

لاتصالات وتقنيات الإعلام والاتصال الحديثة,
لنقل والبنى التحتية الأساسية,


Page 5:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

- المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- التربية والثقافة والرياضة,

- الصحة العمومية.

المادة 3

قصد توسيع التعاون الثنائي وتعميقه؛ اتفق
الطرفان المتعاقدان على تكثيف جهودهماء لا سيما
عن طريق التدابير الآتية :

- تشجيع العلاقات الاقتصادية وتعزيز التعاون
بين مختلف مؤسساتهما الاقتصادية ووكالاتهما
الحكومية والجمعيات المهنية وجمعيات أرباب العمل
وغرف الفلاحة والتجارة والصناعة لديهماء

- تعزيز التعاون في مجال الاستثمار عن طريق
تبادل الخبرات في مجال الخوصصة والتسيير
والتكنولوجيا والتعاون بين هيئات ترقية الاستثمار
في كلا البلدين وترقية مشاريع الشراكة,

- تشجيع تبادل الخبرات والمعلومات في جميع
الميادين ذات المصلحة المشتركة, مثل الزيارات التى
يقوم بها ممثلوها والوفود الاقتصادية والتقنية الأخرى,

- تبادل المعلومات بين مختلف القطاعات
الاقتصادية وكذا وضع وسائل تسعى إلى تسهيل
مشاركة المتعاملين الاقتصاديين التابعين لكلا البلدين
في مشاريع البحث والتنمية,

- تشجيع المشاركة في التظاهرات والمعارض
وتنظيم لقاءات عمل وملتقيات ومؤتمرات»
المتوسطة والصغيرة في العلاقات الاقتصادية الثنائية,
البنكيين على إقامة علاقات وثيقة بفية
تعزيز تعاونهماء

- تشجيع نشاط الاستثمار وإنشاء

- ترقيةالتعاون الجهوي والدولي في جميع
الميادين التي يمكن أن تعود بالفائدة.

المادة 4
اتفق الطرفان على إنشاء لجنة مشتركة ما بين
الحكومات للتعاون الاقتصادي والعلمي والتقنيء
والمشار إليها أدناه باللجنة المشتركة.
المادة 5

للتنسيق والتقييم والقرار. كما أنها تسخرء بغض

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

النظر عن الآليات الأخرى المعدة أو التي سيتم إعدادهاء
وعن طريق الاتفاقات بين البلدين: كل إمكانيات
وأشكال التعاون التي قد يتم تطويرها بين الطرفين.
المادة 6
- تحديد التوجيهات الضرورية لتجسيد أهدافهاء
لاسيمافى الميادين القانونية والاقتصادية والتجارية
والماليّة والطاقوية والمنجمية والصحية والفلاحية
والصناعية والعلمية والتقنية والتربوية والثقافية
والرياضية والفنية,
-دراسة وعرض الآليات الضرورية لتنمية
التعاون الثنائي,
- مراقبة تنفيذ الاتفاقات الحكومية الميرمة أو
التي سيتم إبرامها بين البلدين في الميادين المنصوص
عليها فى هذه الاتفاقية,
- مواصلة تطويرالمبادلات التجارية
وتسهيل توسيعهاء
- كل ميدان آخر للتعاون يتفق عليه البلدان.
المادة 7
تجتمع اللجنة المشتركة في دورة عادية مرة واحدة
كل سنتين (2): بالتناوب بالجزائر وبودابست.
يجدد تاريخ أعمال الدورات وجدولها عن طريق
لقناة الدبلوماسية, على الأقل ثلاثين (30) يوما قبل
نعقاد الاجتماع.
يمكن لأحد الطرفين طلب عقد دورة استثنائية
إذا ما ارتئى ضرورة ذلك.
يمكن للطرفين؛ باتفاق مشتركء تنظيم اجتماعات
للخبراء وأفواج العمل قصد دراسة مسائل التعاون
المادة 8

تقيّد قرارات ونتائج اللجنة المشتركة في محاضر
موقّعة أصولا من قبل الطرفينء وحسب الحالة,
في اتفاقيات واتفاقات وبروتوكولات أو مذكرات
تفاهم تبرم بين الطرفين.

المادة 9

لا يخل هذا الاتفاق بالحقوق التي يكتسبها كل
طرفء. طبقا لتشريعه الداخلي والاتفاقات الدولية

كمالا يخل بالتزامات المجر بصفتها عضوا
في الاتحاد الأوروبي.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 10

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بتاريخ آخر تبليغ
يعلم من خلاله الطرفان المتعاقدان بعضهماالبعض
باستكمال الإجراءات الداخلية المطلوية لهذا الغرض.

المادة 11

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لفترة خمس (5)
أحد الطرفين الطرف الآخرء كتابياء ستة (6) أشهر
في إنهائهاء ويسري الإنهاء ابتداء من تاريخ انقضاء
فترة الصلاحية المذكورة.

يمكن تعديل أحكام هذا الاتفاق باتفاق مشترك
وتدخل التعديلات حيّز التّنفيذ حسب نفس الإجراء
اللازم لهذا الاتفاق والمنصوص عليه في المادّة 10 أعلاه.

حور بالجزائر في 6 مارس سنة 22012 في
والفرنسية:. ولكل النصوص نفس الحجية القانونية.
وفي حال اختلاف في تفسير أحكام هذا الاتفاق» يرجح
النص الفرنسي.
عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن حكومة المج
وزير الفلاحة والتنمية الريفية

اسك تتم

مرسوم رئاسي رقم 275-14 مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 سبتمبر سنة2014, يتضمن
التصديق ملى الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
إيطاليا من أجل تنسيق عمليات البحث والإنقاذ
البحريينء الموفّع بالجزائس في 14 نوفمبر سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية
إيطاليا من أجل تنسيق عمليات البحث والإنقان
البحريينء الموقّع بالجزائر في 14 نوفمبر سنة 2012,

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
والإنقاذ البحريينء الموقّع بالجزائر في 14 نوفمير
سنة 2012, وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق
0 سبتمبر سنة 2014.

اتفاق

الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية ايطاليا
من أجل
تنسيق عمليات البحث والإنقاذ البحريين

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- اعترافا بأهمية التعاون في مجال البحوث
والإنقاذ البحريين والجويين وضرورة ضمان الفعالية
والموثوقية لمصالح البحث والإنقاذ

- واعتبارا للأحكام المتعلقة بالمعايير والإجراءات
المتضمنة في الاتفاقية الدولية لعام 1974 للمحافظة
على الحياة البشرية في البحر لسنة 1974 (74 55.آ501)
والمادّة 98 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحر
لسنة 1982 (82 05آ121©1])»

- وتذكيرا بالفقرات 1.3.4:, 1.3.5: 1.3.8 2.1.4:
51 و3.1.8 من ملحق الاتفاقية الدولية للبحث
والإنقاذ البحريين الموقعة بهامبورغ بتاريخ 1979.04.27
(74 5412).: وتعديلاتها المتتالية,

- وتذكيرا أيضا بالتعليمة رقم 3/8 الصادرة
بتاريخ 17 يونيو سنة 2011 عن المنظمةالبحرية
الدولية والتعليمات المتتالية لنفس السلسلة: المتعلقة
بتوفر مصالح البحث والإنقاذ (المخطط الشامل)؛


Page 7:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

-وأخذا في الاعتبار الأحكام المتضمنة في الملحق
12 للاتفاقية المتعلقة بالطيران المدنى الدولى الموقعة
بشيكاغو بتاريخ 7 ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتهاء
مصالحهما الخاصة بالبحث والإنقاذ البحريين فى
مناطق مسؤوليتهاء

-ووقبة في إعداد مخطط عملي لتنسيق عمليات
البحث والإنقاذ البحريين, استخدام الموارد البشرية
والمادية المتوفرة,الإسعاف المتبادل فى هذا المجال
وتحسين مصالح البحث والإنقاذ البحريين في مناطق
مسؤو ليتهما.

المادة الأولى
تعاريف

1 - عملية البحث والإنقان ب.ا.ب (541) : البحث
وإنقاذ السفن والطائرات في حالة الطوارىء وفقا
للمعايير والمعاملاتالدوليةالمتضمنة فى ملحق
لاتفاقية الدولية للمحافظة على الحياة البشرية فى
لبحر لعام 1974 (74 501.55 في الاتفاقية الدولية
للبحث والإنقان البحريين لعام 1979 (79 5412): في
ملحقها وتعديلاتهاء في المادة 98 من اتفاقية الأمم
لمتحدة لقانون البحر لعام 1982 (82 05:آ7210]): وفي
تفاقية الطيران المدني الدولي لعام 1944, الموجهة
لاسترجاع الأشخاص في حالة الطوارىء وتقديم
لإسعافات الأولية لهم. الطبية أو الضرورية الأخرى
ووضعهم في مكان آمن.

2 - اتفاقية ب.اب (581) : الاتفاقية الدولية حول
لبحث والإنقاذ البحريين لعام 1979, الموقعة بهامبورغ
بتاريخ 1979.4.27, ملحقاتها وتعديلاتها.

3 - منطقة البحث والإنقان (5818) : منطقة الأبعاد
لمحددةء المرتبطة بمركز تنسيق الإنقاذء فى الحدود التى
يتم فيها تقديم خدمات البحث والإنقاذ (كما هي مبينة

في ملحق اتفاقية ب..!.ب لعام 1979 وتعديلاتها).

4 - مركز التنسيق والإنقاذ (800) : مركز مكلة
بالتنظيم الفعال لمصالح البحث والإنقاذء وتنسيق
عمليات البحث والإنقاذ المنفذة في منطقة البحث
والإنقاذء (كما هو مبيّن في ملحق اتفاقية ب.ا.ب.
5410) لعام 1979 وتعديلاته).

5 - وحدة البحث والإنقان : وحدة مكونة من أفراد
مدربين ومجهزين بالمعدات الملائمة للتنفيذ السريع
للبحث والإنقاذ (كما هو مبيّن في ملحق اتفاقية ب.ا.ب
(5410) لعام 1979 وتعديلاته). 0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

6 - مخطط عملى : التدابير المتخذة بالاشتراك
مع مراكز التنسيق والإنقاذ الأخرى أو المراكز الثانوية
للإنقاذ. عند الاقتضاء, الطرق التى تسمح بإخطار
السفن في البحر والطائرات الملحقة, المهام والسلطات
المخولة للأفراد المكلفين بعمليات البحث والإنقاذ.

7 - مركز التنسيق للإنقاذ فى البحر (©©0/82 :
مركز مكلّف بضمان التنظيم الفعال لخدمات البحث
والإنقاذ وتنسيق عمليات البحث والإنقاذ في منطقة
البحث والإنقاذ (كما هو مبيّن في ملحق اتفاقية ب.ا.ب
لعام 1979 وتعديلاتها). ‎١‏

بالنسبة للجزائر : وزارة الدفاع الوطنيء قيادة
أركان الجيش الوطني الشعبيء قيادة القوات البحرية,
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء, المركز الوطنيى
لعمليات المراقبة والإنقان في البحر.

بالنسبة لايطاليا : وزارة المنشآت والنقلء القيادة
العامة لجهاز قيادات الميناء/ حراس الشواطىء كمركز

المادة 2
السلطات المفتصة

وزارة الدفاع الوطنيء لجنة إدارة وتنسيق البحث
والإنقاذ البحريين (لجنة +541 البحرية) بالنسبة
للجزائر ووزارة المنشآت والنقل والقيادة العامة
لجهاز الموانىء حراس الشواطىء بالنسية لإيطالياء
في مجال البحث والإنقاذ البحريين المكلفين بتنفيذ
وتفعيل هذا الاتفاق.

المادة 3
العلاقات بين السلطات المختصة

يتفق الطرفان المتعاقدان على السماح لسلطتهما
المخت لمختصة, في حالة ا لضرورة با لتشاور المباشر فيما
بينهما حول عمليات البحث والإنقاذ في البحر. يمكن
لممثلي السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين الاجتماع
كلما دعت الضرورة لذلك.

يتفق الطرفان المتعاقدان أيضا على استعمال
اللغة الإنجليزية كلغة تواصلء خلال العمليات المشتركة
للبحث والإنقاذ فى البحر المتصلة بالوضعيات
الاستعجالية والتمارينالمشتركة والاجتماعات
الثنائية؛ وكذا في الحالات الاستثنائية.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 4
أهداف الاتفاق

1- تلتزمالسلطات المخفتصة للطرفين

والإنقاذ في البحرء في مناطق مسؤولية البحث
والإنقاذ في البحر التابعة لكل منهما والمنصوص عليها
في المادّة 7 أدناه.

2 - التبادل السريع وبصفة منتظمة المعلومات
الخاصة بعمليات البحث والإنقاذ أو فى حالة الخطرء
في مناطق البحث والإنقاذ التي هي تحت مسؤولية
كل طرف.

3- التعاون المشتركء بقدر الإمكان في قيادة
عمليات البحث والإنقاذ فى منطقتهما الخاصة
بالبحث والإنقان (581). ‎١‏

4 - اتخاذ التدابير الملائمة لاستخدام الوسائل

والموارد في منطقتي البحث والإنقاذ في البحرء عندما
تكون هناك عملية البحث والإنقاذ

5 - تبادل المعلومات المتوفرة حول قدرات
البحث والإنقاذن.

6- القيام على الأقل مرة في الشهرء بالختبار
تشغيل بين مركز التنسيق للإنقاذ في البحر بروما
والمركز الوطني لعمليات المراقبة والإنقاذ في البحر
بالجزائر فيما يتعلق بوسائل الاتصال المستخدمة
في عمليات البحث والإنقاذ.

7-القيام بتمارين البحث والإنقان بصفة دورية
من أجل اختبار مدى استجابة قدراتهما لوضعية
لبحث والإنقاذ من جهة: وجهة أخرى للحد المشترك
لمناطق البحث والإنقاذ في البحر.

8 - تبادل وثائق 5412 المفيدة والمتعلقة بالجوانب
لعملية والإجراءات التقنية بهدف ترقيةالفهم
لمتبادل والإجراءات المشتركة مع مراعاة حقوق
لملكية الفكرية والاستنساخ.

9 - تنظيم زيارات وتبادل لمستخدمي السلطات
للختصة ومراكز التنسيق للإنقان في البحر.
0 - التعاون في مجال :

أ) برامج التكوين والكفاءة في المجالات المشمولة
بهذا الاتفاق»

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

ب) تبادل المدربين والخبراءء

ج) تبادل المعلومات والخبرات ذات الصلة
بهذا الاتفاق»

د)دراسة الحالات التطبيقية,

ه) التكوين المساهم في فهم وتعميق المعارف
التقنية من خلال تنظيم الاجتماعات والندوات
والملتقيات والورشات وغميرهاالمندرجة في نطاق
تطبيق هذا الاتفاق»2

و) المشاركة في تمارين البحث والإنقاذ المنظمة

المادة 5

مناطق البحث والإنقان 5110)
تحدد الحدود الخارجية للمناطق التابعة لهما
للبحث والإنقاذ وفقا لأدوات المنظمة البحرية الدولية,
لاسيماالتعليمة رقم 8.548 / 3.01 المؤرخة في17
يونيو سنة 2011 والتعليمات المتتالية لنفس السلسلة
المتعلقة بتوفر مصالح البحث والإنقاذ (المخطط الشامل)
8 عبر الخطوط التي تربط نقاط الإحداثيات

من طرف المصالح الهيدروغرافية للطرفين.
1 -دائرة عرض 71 :39*00 - خط طول 8 :4ل “2,007
2 - دائرة طول 32:71 385 - خط طول 8 ”44 *007,
3 -دائّرة عرض 77 ”38*32 - خط طول 8 :10 *008.

في حالة الضرورة:؛ من أجل ضمان فعالية عمليات
بين مناطق البحث والإنقاذ البحرية والجوية.

لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالتزامات كل من
لأمم المتحدة لقانونالبحر لعام 1982 ولا بتطبيق
لحقوق المطبقة من قبل هذين الطرفين في المنطقة
لوطنية التابعة لها قضائًيا أو أعالي البحار على
أساس نفس الاتفاقية. ‎١‏

المادة 6
الإجراءات المتخذة للدخول إلى منطقة البحث
والإنقاذ (51819) للطرف المتعاقد الآخر
في حالة ما إذا دعت الظروفء خلال عمليات
البحث والإنقانءإلى تدخل وحدات البحث والإنقاذ
لأحد الطرفين المتعاقدين في منطقة البحث والإنقاذ


Page 9:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

التابعة للطرف المتعاقد الآخرء يكون هذا بعد إعلام
مركز تنسيق عمليات البحث والإنقادذ لهذا الطرف
المتعاقد2.السماح لهاالقيام بهاءوفقالأحكام
المخطط العملي.

المادة 7

المخطط العملي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ

في البحرء التابعة لمناطق مسؤولية :541

1 - يكلف الطرفان المتعاقدان سلطاتهما المختصة
بإعداد. فى أحسن الآجالء المخطط العملي لتنسيق
عمليات البحث والإنقاذ في البحرء في المناطق التابعة
لمسؤولية 5488 لكليهمامن أجل تسهيل معرفة
تنظيماتهما والإجراءات والموارد المتوفرة.

2 - يوقع هذا المخطط من طرف السلطات المختصة»
وفقا للكيفيات والآجال المحددة بالاتفاق المشترك ويدخل
حيّز التنفيذ بعد 30 يوما من تلقي آخر ثاني تبليغ
والمتبادلين عبر القناة الديلوماسية متضمنا المعلومات

3 - يرخص الطرفان المتعاقدان لسلطاتهما المختصة
بإدخال تعديلات: كلما دعت الضرورة لذلكء على المخطط
العملي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ في البحر في
التعديلات الواردة بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ
موضوع تبادل رسائلء عبر القناة الدبلوماسية؛ بين
السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين لهذا الاتفاق.
تدخل هذه التعديلات حيّز التّنفيذ بعد 30 يوما من تلقى
قبل الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 8
تنفيذ الاتفاق - الدخول حيّز التّنفيذ - التعديلات -
حل النزاعات - الأحكام النهائية

1 - يتفق الطرفان المتعاقدان على صلاحية هذا
لاتفاق لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد ضمنيا.

2 - يدخل هذا الاتفاق حيز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من تلقي آخر ثاني تبليغ؛ يعلم من خلاله الطرف
لآخر عبر القناة الدبلوماسية:, بإتمام الإجراءات
لمنصوص عليها في التشريع الوطني لكل طرف.

3 -يمكن تعديل هذا الاتفاق بناء على طلب أحد
من هذه المادة. 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4 - يتفق الطرفان المتعاقدان على التسوية الودية
لكل خلاف ناتج عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق أو
«المخطط العملي لتنسيق عمليات البحث والإنقاذ في
البحر» في المناطق التابعة تحت مسؤولية كل طرف
وذلك من خلال التشاور أو التفاوض بين الطرفين.

5 - يمكن لكل طرف متعاقد وضع حد لهذا الاتفاق
بموجب تبليغ كتابي مع إخطار مسبق لمدة ستة (6)
أشهر إلى الطرف المتعاقد الآخر وذلك عبر القناة
الدبلوماسية.

6 - يبلغ الطرفان المتعاقدان عن توقيع هذا
الاتفاق المنظمةالبحريةالدولية والمنظمةالدولية
للطيران المدني.

حور في الجزائر بتاريخ 14 نوفمبر سنة 2012 من
نسختين أصليتين باللفغات العربية والإايطالية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

إثباتا لذلك وفّع الممثلان أدناهء المفوؤضان من قبل
حكومتيهما هذا الاتفاق.

الجزائرية ايطاليا
الديمقراطية الشعبية جوليى ترزي دي سانت
مراد مدلسي أفغاتا
وزير الشؤون الخارجيةء وزير الشؤون الخارجية

سك هت

مرسوم رئاسي رقم 276-14 موَرّخ في 6 ذي الحمجة مام
5 الموافق 30 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
التصديق على الاتفاقية لإقامة مركز لتكاشر
طيور الحبارى بولاية البيض في الجزائر بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة قطرء الموقعة بالجزائر
في 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية لإقامة مركز لتكاثر
طيور الحبارى بولاية البيض في الجزائر بين حكومة
دولة قطرءالموقعة بالجزائر في 24 صفر عام 1434
الموافق 7 يناير سنة 22013


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية لإقامة مركز
لتكاثر طيور الحبارى بولاية البيض في الجزائر
وحكومة دولة قطرء الموقعة بالجزائر في 24 صفر عام
4 الموافق 7 يناير سنة 2013, وتنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1435 الموافق

0 سبتمبر سنة 2014.

اتفاقية لإقامة مركز لتكاثر طيور الحبارى
بولاية البيض في الجزائر
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة. ممثلة بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية,
وحكومة دولة قطرء ممثلة بوزارة الدفاعء والمشار
- تطبيقالأهداف ومبادىء معاهدة التنوع
لبيولوجي والاتفاقيةالدولية للاتجار في الأنواع
لمهددة بالانقراض من مجموعات الحيوانات والنباتات
لبرية (1185©),
- ونظرا لأهميةالمشروع وأثارهالإيجابية
لمنتظرة في تذ تنمية الحياة الفطرية من الحيوانات
والطيور المهددة بالانقراض وخاصة طائر الحبارى,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى إقامة مركز لتكاثر
طيور الحبارى بولاية البيض وبالتحديد بمنطقة
الغاسول من أجل المحافظة على الحياة الفطرية
والتنوع البيولوجي.

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

المادة 2
أهداف المركن

يهدف المركز إلى :

* إعادة تأهيل النظم البيئية,

* التنمية المستدامة للتنوع البيولوجي,

* إكثار طائر الحبارى إطلاقه فى الميدان وتتبعه.,

* بناء القدرات الوطنية للطرفين في مجال

*# نشر وتوسيع وتوعية المواطنين بمفهوم
الحفاظ على الحياة الفطرية وتفعيل مشاركتهم

* تكوين الإطارات في مجال تكاثر طائّر الحبارى
والحيوانات البرية الأخرى التي يتفق عليها الطرفان
وعملية الجرد العلمية عن طريق تقنيات حديثة.

المادة 3
التزامات الطرفين
1 - التزامات الطرف القطري :

يلتزمالطرف القطري بإعداد وإنجاز
المركزالمحددة والمذكورة في المادة الأولى من هذه
الاتفاقية, كما يأتي :

أ) إنشاء مركز نموذجي لتربية وإكثار أكثر من
خمسة آلاف 5.000 طائر الحبارى سنويا على أن تتوفر
فى هذا المركز المواصفات المعمول بها دوليا وطبقا

تشريع والتنظيم الوطنيين,

ب) يقوم المركز بإنجاز وتكاثر طيور
الحبارى للسلالة المحلية والمسماة باللاتينية:
(خ'1ث.آ[]آ(1آلخ ذخ .]آ[]آ(آ1111] 10115 الضصلتط0).
تقييم آثارها ونتاجها بصفة مستمرة:

ث) توفير الشروط الملائمة لنمو وتكاثر طائر
لحبارى وذلك من غطاء نباتي وكلاً ومشروب وحماية,

ج) إعطاء الأولوية في التوطين والتشغيل للأيدي

ح) إعداد برنامج تنموي لفائدة السكان المحليين
في المنطقة وذلك للمساهمة في دعم الخدمات ذات
لصيغة الاجتماعية لفائدة السكان المحليين فى حدود
لمركز طبقا للتشريع والتنظيم الوطنيين,


Page 11:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

خ) السماح بمتابعة نشاط المركز من خلال مصالح
المديرية العامة للغابات ولا سيماالبرنامج السنوي
لإطلاق طائر الحبارى وتجهيزها بالمعدات اللازمة,

د) تكوين الإطارات في مجال تكاثر طائئر الحبارى

ذ) الالتزام بالتشريع الجزائري والاتفاقات الدولية
الخاصة بحماية الأنواع المهددة بالانقراض من مجموعات
الحيوانات والنباتات البرية السارية المفعول.

2- التزامات الطرف الجزائري :

يلتزم الطرف الجزائري بدعم مركز تكاشر
طيور الحبارى بإصدار التنظيم المتعلّق بالمحافظة
على الحياة الفطرية وفقالمواد هذه الاتفاقية, وتمكين
الطرف القطري من إنشاء واستغلال المركز فى هذا
الموقع, ولا سيما: ‎١‏

أ) عدم تعديل أو تغيير موضوع أو أهداف
هذا المركن,

ب) يمنح لمركز تكاثر طيور الحبارى
ستون بالمائة (9060) من المنتوج المنتظر لفرض
إشراف المركز وبالتنسيق والتعاون مع إدارة
الغابات وتدون عملية الإطلاق في محضر إثبات

ت) يملك المركز (الجانب القطري) حرية التصرف
في إنتاجه الخاص بنسبة أربعين بالمائة (440) وتلتزم
المديرية العامة للغابات بتقديم لصالحه التسهيلات
اللازمة. حسب التشريع الجزائري والاتفاقات الدولية
التراب الجزائري,

ث) تقوم مصالح المديريةالعامة للفابات
بالتنسيق العلمي والتقني اللازمين والخاص
بكل النشاطات المقامة فى المناطق المخصصة لعملية
الإطلاق والمتابعة في إطار تنمية الحياة الفطرية
من الحيوانات والطيور المهددة بالانقراض وخاصة
طاشر الحبسارى,
بتزويد السلطات المعنية بالوثائق الإدارية التي توضح
نشاط المركز وصفته العلمية والبيولوجية في مجال
تربية الطيور وذلك لتسهيل دخول الآلات والمعدات
المخبرية والسيارات المستخدمة فى نشاطات المركز
وكذا الحصول على تأشيرة الدخول والإقامة في الأراضي
الجزائرية لمدة طويلة المدى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 4
دراسة الجدوى

يلتزم الطرف القطري بإعداد دراسة جدوى إنشاء
مركز لتربية وإكثار طائر الحبارى تبيّن الإجراءات
التي ستتخذ وبرنامج النشاط لذلك.

تخضع الدراسة والمشروع العملي لإقامة المركز
لموافقة الطرف الجزائري.

المادة 5
ثُ ط تنظي 01 يِب ا كذ
يلتزم الطرف القطري بإنجاز المركز بمواصفات

عصرية طبقا للمعايير الدولية في أجل لا يتعدى
سنتين (2) بعد اتفاق الطرفين ويتحمّل نفقات بناء
وتجهيز وتسيير المركزء ولهذا الغرض يقوم الجانب
إنجاز وتسيير المركز على أن تكون هذه الشركة مملوكة
للجانب القطري وتخضع للقانون الجزائري.

المادة 6
من أجل متابعة سير العمل وكيفية تنفيذ مواد هذه
السنة بالتناوب أو كلما اقتضت الضرورة ذلك لتقييم
المنجزات وأخذ التدابير اللازمة للتقويم وحلحلة
الصعوبات إن وجدت وذلك بالتنسيق مع السلطات
المحلية المعنية. وتكلف هذه اللجنة بدراسة واعتمال
دراسة الجدوى والمشروع العملي لإقامة المركز.

المادة 7
أي مادة من مواد هذه الاتفاقية عن طريق المفاوضات
عبر القنوات الدبلوماسية.

المادة 8

تعديل الاتفاقية
يجوز تعديل أحكام هذه الاتفاقية باتفاق الطرفين

كتابيا عن طريق القنوات الدبلوماسية وتدخل هذه
التعديلات حيّز التّنفيذ حسب الإجراء الخاص بدخول
الاتفاقية حيّز التّنفيذ.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 9
نفاذ الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ اعتبارا من
تاريخ استلام آخر إشعار يخطر به كل طرف الطرف
الآخر باستيفاء الإجراءات القانونيةالداخلية
الضرورية لذلكء وتظل سارية المفعول لمدة عشر (10)
إنجازات وسير المركز والتي تقوم بها اللجنة المشتركة
للمتابعة: ما لم يعلم أحد الطرفين الطرف الآخر بالرغبة
في إنهائهاء وذلك بإشعار الطرف الآخر كتابيا ستة (6)
أشهر قبل تاريخ إنهائها أو انتهاء مدتها عبر القنوات
الديلوماسية.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 273-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام

5 الموافق 29 سيتمير سنة 2014, يعدل ويتم
افق 29 سبتمبر ِ ويتمم

المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى

الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 اكتوبر سنة 2014 م

عند إنهاء العمل بهذه الاتفاقية. فإن الطرف
الجزائري سيتكفل بأملاك والتزامات المركز.

وإشهادا على ما تقدم. قام المفوضان أدناه
والمخولان من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذه

حرّرت هذا الاتفاقية ووقعت في مدينة الجزائر
بتاريخ 24 صفر عام 1434 الموافق 7 يناير سنة 2013
من نسختين أصليتين باللغفةالعربية,. ولكل منهما

عن حكومة الجمهورية عن حكومة دولة قطر
الجزائرية الديمقراطية الشعبية يوسف حسين كمال
رشيد بن عيسى وزير الاقتصاد
وزير الفلاحة والتنمية الريفية والمالية

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهى للمؤسسات
العمومية الاقتصادية ,لا سيما الباب الثالث منه

- وبمقتضى القانون رقم 33-90 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سئنة
0 والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقها.

المادة 2: تعدل وتتمّم أحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
10408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 3 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي .

يحدد مقر الديوان بمدينة الجزائر" .

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادّة 4 من
المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,

"ا مادة4 : يكلف الديوان. طبقاللتشريع
والتنظيمالمعمول بهماءبترقية صنع
واستيراد وتوزيع وضمان صيانة تجهيزات
الأعضاء الاصطناعية والمساعدات التقنية على المشى
والمساعدات السمعية والمساعدات التقنيةالصحية
وكذلك كل المنتوجات الخاصة بالأشخاص المعوقين
ولواحقها '".

المادة 4: تعدّل وتتمم أحكام المادّة 5 من المرسوم
رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 5 : .................( بدون تغيير حتى)

- و) يتولى توزيع تجهيزات الأعضاء
الاصطناعية والمساعدات التقنية على المشي
والمساعدات السمعية والمساعدات التقنية الصحية,
وكذلك كل المنتوجات الخاصة بالأشخاص المعوقين
ولواحقها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- ز) ينظمويضمن صيانة المنتوجات المنصوص
عليها في الفقرة - و) أعلاه.

المادة 5 : تتمّم أحكام المرسوم رقم 27-88 المؤرخ
في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه» بمادة 5 مكرّرء تحرر كما يأتى :

"ا مادة 5 مكرر : يضمن الديوان تبعات الخدمة
العمومية تجاه الأشخاص المعوقين وفق بنود دفتر
الأعباء الملحق بهذا المرسوم ".

المادة 6 : تتممَ أحكام المادة 6 من المرسوم رقم 27-88
المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير
سنة 1988 والمذكور أعلاه, فى نهايتها كما يأتى :

"ا مادة 6 : يمكن الديوان قصد تحقيق أهدافه طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما أن يقوم بما يأتي :

- إقامة شراكات اقتصادية مع هيئات وطنية
وأجنبية ذات نفس الطابع,

- إنشاء فروع لها صلة بالهدف الاجتماعي
بصنع واستيراد وتوزيع وصيانة تجهيزات الأعضاء
الاصطناعية والمساعدات التقنية على المشي والمساعدات
السمعية والمساعدات التقنية الصحية وكذلك كل
المنتوجات الخاصة بالأشخاص المعوقين ولواحقها ".

المادة 7: تعدّل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 9 فيراير سنة 1988 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 6 : يتشكل مجلس إدارة الديوان الذي
يرأسه الوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي أو
ممثله. من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتضامن الوطني,


Page 14:
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

-المدير العام للصندوق الوطني للضمان
لاجتماعي للعمال الأجراءء:

-المدير العام للصندوق الوطني للضمان
لاجتماعى الخاص بغير الأجراءء:

- رئيس المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية
لاجتماعية,

- ممثل عن الهلال الأحمر الجزائري؛

- رئيس ال يةالأكثر تمثيلا للأشخاص

- رئيس ال يةالأكثر تمثيلا للأشخاص

- رئيس الجمعية الأكثر تمثيلا للأشخاص ذوي
لإعاقة الحركية والدماغية,

- رئيس ال يةالأكثر تمثيلا للأشخاص

- رئيس ال يةالأكثر تمثيلا للأشخاص

- رئيس جمعية الأشخاص الأوستوميين»

المادة 8: تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من المرسوم
رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

" اكادة 9 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي لمدة ثلاث
السلطات والمنظمات التى ينتمون إليها ".

المادة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

'الادة 10 : 0 بدون تغيير حتى)

- أعمال تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم,

- مشروع الاتفاقية الجماعية والاتفاق الجماعي,

14 ذى الحجة 5 ه
8 أآكتوبر سنة 01م

- إنشاء الفروع وتنظيمها وحلهاء
- أخذ المساهمات والتنازل عليهاء

المادة 10: تعدّل وتتمم أحكام المادة 1-15 من
المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,

"الادة 15 : ممم مم مم مم م ممه ممه مم مم مم ممه م ممه مه م ممه عم م م ماف

- قبول الهبات والوصاياء
- الأرباح المتأتية من نشاطات الفروع,

- مساهمات الدولة بعتوان تبعات الخدمة

باقي بدون تغيير) لم اك

المادة 11: تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من
المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه,
"الادة 17 : تمسك محاسبة الديوان حسب الشكل
التجاري طبقا لأحكام القانون رقم 11-07 المؤرخ في
5 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم رقم
27-8 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9
فبراير سنة 1988 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 19: يرسل التقرير السنوي عن نشاط
مجلس الإدارة وتوصياته إلى الوزير الوصي والوزير

المادة 13 : تلفى الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم .

المادة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29
سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 15:
4 ذى الحجة عام 1435 ه

8 أكتوبر سنة 2014 م

الملمق

دفتر أعباء تبعات الخدمة العمومية المرتبطة بالخدمات
الجوارية للأشخاص المعوقين

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التي تقع على الديوان الوطني
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء وكذا كيفيات

تنفيذها.

المادة 2: يلتزم الديوان بضمان تبعات الخدمة
العمومية المنصوص عليها في المادة 5 مكرر من
المرسوم رقم 27-88 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
8 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقها.

وفي هذا الإطار؛ يتعين على الديوان :

- ضمان أخذ القياس وصنع وتوزيع
تجهيزات الأعضاء الاصطناعية والمساعدات
التقنيةعلىالمشي والمساعدات السمعية
والمساعدات التقنية الصحية وكذلك كل المنتوجات
الخاصة ولواحقها الموجهة للأشخاص المعوقين في
المراكز والفروعالجوارية الموجودة وفي الفروع
المنشأة حديثاء

- ضمان المهام التقنية والطبية لفائدة الأشخاص
ذوي الحركة المحدودة في المناطق النائية التي تنعدم
فيها هياكل للديوان,

- ضمان المتابعة وخدمة ما بعد البيع للمنتوجات
الموزعة من طرف الديوان»
حاجات الأشخاص المعوقين فى كل التراب الوطنيء,
بالاحتفاظ بالمراكز والفروع الجوارية وفتحها
لتقريب هياكله من الأشخاص المعوقين, قصد ضمان

المادة 3: يلتزم الديوان في إطار تبعات الخدمة
للخدمات المرتبطة بتوزيع تجهيزات الأعضاء
الاصطناعية والمساعدات التقنية على المشى والمساعدات
السمعية والمساعدات التقنية الصحية وكذلك كل
المنتوجات الخاصة ولواحقها لفائدة الأشخاص المعوقين
في كل التراب الوطنيء لا سيما في مناطق الهضاب
العليا والجنوب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 4: يلتزمالديوان بتكوين مخزون
استراتيجي من اللوازم والمنتوجات الخاصة يضمن
تغطية لمدة ستة (6) أشهر.

يوجه هذا المخزون لضمان توفر اللوازم
والمنتوجات الخاصة: لا سيما في الحالات الآتية :
- إخلال من الموردين»
عدم مطابقة المنتوجات ,
التوقف المؤقت أو النهائي لصنع المنتوجات»
عدم توفر المنتوجات.
المادة 5: يتلقى الديوان في كل سنة مساهمة

دفتر الأعباء هذا.

المادة 6 : يرسل الديوان إلى الوزير المكلف بالعمل
والضمان الاجتماعي قبل 30 أبريل من كل سنة تقييم
المبالغ الواجب منحها له لتغطية الأعباء المترتبة على
الأعباء هذا. ‎١‏

تحدد الملخصصات المالية من قبل الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي

المادة 7: تدفع المساهمات المستحقة للديوان مقابل
والإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 8: يجب على الديوان إرسال حصيلة
استعمال المساهمة إلى الوزير المكلف بالمالية, عند
نهاية كل سنة مالية.

قرئ وصودق عليه


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 اكتوبر سنة 2014 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 22014, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الداخلية والجمامات
المحلية.

القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة2014
تنهى مهامالسّيد محمد بدرانء بصفته نائب
مدير للوصاية على المؤسسات وشبكات التكوين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

سك تتم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنة 2014, يتضمّن إنهاء

القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة2014
تنهىء ابتداء من 24 أكتوبر سنة 2013, مهام
السّيد جمال الدين بريمي» بصفته واليا منتدبا لدى
أخرى.

لس تت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة هام
5 الموافق 16 سبتمبر ستة2014,
الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر
بزرالدة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد رابح فالق. بصفته رئيسا لديوان الوالي
المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بزرالدة, لإحالته

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
07 الواقق 16 سبتمبر سنة 4,, يتضمن إنهاء

مهام رئيس ديوان والي ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد نور الدين تازيرء بصفته رئيسا لديوان
والى ولاية الطارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
س1سة " ست

مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
07 الواقق 16 سبتمبر سنة 4, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دائرة البسباس في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيد رابح قداشء, بصفته رئيسا لدائرة البسباس
في ولاية الطارف.
تت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1455
07 الوافق 16 سبتمبر سنة 4, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهىء ابتداء

من 21 مايو سنة 2014, مهام السّيد مقدم بفضلء, بصفته

مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية,
سس لاست

مرسوم رئاسي موؤرخ في 1 ذي القعدةهام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السّيد أحمد كنوشء بصفته نائب مدير للإعلام وتوحيد
مناهج الاتصال بمديرية الاتصال بوزارة المالية. لتكليفه


Page 17:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

مرسومان رئاسيّان مؤرًّخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبسر سنة 2014, يتضمّنان إنهاء
مهام بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسيد الآتي اسماهما بوزارة الأشفغال

-راضية زرابيبء. بصفتها رئيسة للدّراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

- محمد ميرء بصفته مكلفابالدراسات

والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام

السّيدة آمال رملة. بصفتها مكلّفة بالدّراسات

والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية. لتكليفها
سك 7م تت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن إنهاء
مهام مديرالصحة والسكان في ولاية
تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
في ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اسه سس
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين بمجلس
المحاسبة, لإحالتهما على التّقاعد :

- أعمر موساويء رئيس فرع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تنهى مهام
السيدتين الآتي اسماهما بصفتهما قاضيتين بمجلس
المحاسبة, لإحالتهما على التّقاعد :

- فتيحة عبد السلام. محتسبة من الدرجة الأولى:

- نورية بحريء محتسبة من الدرجة الأولى.

سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
أحمد كنوشء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
عبد القادر زرق الرأسء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
اهب _-سدشدا تم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
الكاتب العام لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
جمال الدين بريميء كاتبا عاما لولاية الجزائر.
_ااسسسسسسههب ‏ _سدا تم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
ركيس ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي
القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن
السيد محمد عمرانيء رئيسا لديوان والي ولاية
الجزائر.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن التّعيين
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم في ولاية الجزائر :

-اوئنيسة أمغارء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,

- محمد أمين بن شاولية: مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص,

- كمال كرميشء مكلّفا بالدراسات والتلخيصء»

- عمور كريماتء مكلّفا بالدراسات والتلخيص»

- عبد الرحمان بوسواليمء مدير الإدارة ومراقبة
التسيير والإعلام الآلي.

اسه سس

ما مسورخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية مستفائم.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
نور الدين تازيرء رئيسا لديوان والي ولاية مستغائم.
تاهاتم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية
الجزائر بالشراقة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
موسى لورشانء؛ ريسا لديوان الوالي المنتدب لدى
والي ولاية الجزائر بالشراقة.
اسه اس

م.ئا ب مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مفتشين بالمفتشيات العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السيدتان
والسادة الآتية أسماوّهم مفتشين بالمفتشية العامة
للولايات الآتية :

- فوزية زهراويء في ولاية البليدة,

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

- مراد دحمان؛ فى ولاية البليدة,

- حبيب سلطانيء في ولاية معسكرء

- فتيحة عريبء في ولاية تيسمسيلت»

- حمزة باصالح؛ في ولاية إيليزي.
تت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014,. يتضمنان تعيين
كتاب عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم كتابا عامين لدى رؤؤساء دوائر
فى الولايات الآتية:

- نذير حسنيء بدائرة بني ونيف في ولاية بشارء

- عبد الحميد موساويء بدائرة هنين في ولاية
تلمسان»

- بن يوسف صدوقيء بدائرة عين بوسيف في
ولاية المدية,

- جمال رباحيء بدائرة الشهبونية في ولاية

- محمد حركاتيء بدائرة أرزيوء في ولاية وهران»

- محمد الأمين بن بوضيافء بدائرة شلغوم العيد
في ولاية ميلة,

- عبدالرحمان جليدء بدائرة يلل في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن الآنستان
والسادة الآتية أسماوّهم كتابا عامين لدى رؤّساء دوائر
في الولايات الآتية :
1 - كريمة بدريء بدائرة وادي الفضة:, في ولاية
- يوسف زغابة, بدائرة أفلو. فى ولاية الأغواط.
- أحمد مباركيء بدائرة تاغيت»؛ في ولاية بشارء
- محمد إلياس بن محمدء بدائرة صبرة؛ في ولاية
تلمسان»

-عمر مسعوديء بدائرة ندرومة. في ولاية
تلمسان»

- عمر تليء بدائرة عين وسارةء في ولاية الجلفة,

- بن صواق بلميلود, بدائرة عين فكان» في ولاية
معسكرء

- نورة بدريء بدائّرة الداموسء في ولاية تيبازة»


Page 19:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

- فيصل بلمقدم. بدائرة مازونة, في ولاية
غليزان»
-الناصر مجاديء بدائرة السانية: في ولاية
وهران.
لسك تت

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة هام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
مقدم بفضلء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
(جمهورية مدغشقر). ابتداء من 21 مايو سنة 2014.
اسه ام
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 21 ذي القعدة مام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنة 2014, يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التّقل.

عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السّيدة
والسّيد الآتي اسماهما مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الثّقل:

- السيدة راضية زرابيب»

-السيد محمد مير.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعين السيدة
أمال رملة,. مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارةالثقل.
س1 ست

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمن تعيين
مدير الموارد البشرية والتكوين بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
محمد بدرانء مديرا للموارد البشرية والتكوين بوزارة
التهيئّة العمرانية والبيئة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنة 2014 يتضمّن تعيين
المديرةالعامةللوكالةالوطنيةلتهيئة
وجاذبية الأقاليم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 تعيّن السيدة
سعاد فريدة بن رامولء, مديرة عامة للوكالة الوطنية
لتهيئة وجاذبية الأقاليم.
_اسسسسسشههةب _-سدادا تدم

مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين
المدير العام للمرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السّيد
والتنمية المستدامة.
السك تمت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبر سنة2014, يتضمّن
غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن
السيد جمال بلعجين, مديرا للصحة والسكان في ولاية

سك سمت

مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي القعدة عام 1435
الموافق 16 سبتمبس سنة 2014, يتضمّن تعيين
مدير مركز التطبيقات الفضائية بالوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 يعيّن السيد
على حسانيء مديرا لمركز التطبيقات الفضائية
بالوكالة الفضائية الجزائرية.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

4 ذى الحجة 5 ه

8 أكتوير سنة 01م

وزارة المالية

قرارمؤرخ في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21 يوليوى
سنة203, يصدد إطار تنظيم المسابقات
والامتمانات المهنية للالتهاق بالرتب التابعة
للأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-10 المؤرخ
في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات و الفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ‎١‏

-و بناء على الرأي المطابق للسلطة المكلفة

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 12 -194 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك

المادة 2 : تتضمن المسابقة على أساس الاختبارات
و الامتحانات المهنيةالاختبارات الآتية:

- رتبة مفتش المالية : (مسابقة على أساس
الاختبارات)

1) اختبار في الثقافة العامة, المدة: 3 ساعات -
المعامل: 2.
2) اختبار اختياري في إحدى التخصصات الآتية:
- المالية العامة,
- المحاسبة العامة و التحليل المالي؛
- القانون الإداري أو القانون التجاري؛
المدة: 3 ساعات - المعامل: 3.
3 اختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) المدة : ساعتان - المعامل: 1.
1) اختبار في الثقافة العامة, المدة : 3 ساعات -
المعامل: 2.
2) اختبار اختياري في إحدى التخصصات الآتية:
- المالية العامة,
- المحاسبة العامة والتحليل المالي؛
- القانون الإداري أو القانون التجاري؛
المدة : 3 ساعات - المعامل: 3.
3) اختبار في تحرير مذكرة تلخيص وتقديم
تقرير في إطار مهمة تفتيشية.
المدة: 4 ساعات - المعامل: 4.
- رتبة مفتش المالية رئيس: (امتحان مهني)
1) اختبار في الثقافة العامة, المدة: 3 ساعات -
المعامل: 2.
2) اختبار اختياري في إحدى التخصصات الآتية:
- المالية العامة,
- المحاسبة العامة و التحليل المالي,
المدة: 3 ساعات - المعامل: 3.


Page 21:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

3 اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم

المدة: 4 ساعات - المعامل: 4.

1) اختبار فى الثقافةالعامة,المدة: 3 ساعات -
المعامل:2.

2) اختبار فى التدقيق و الرقابة: المدة: 3 ساعات
- المعامل: 3.

3 اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم

المدة: 4 ساعات - المعامل: 4.

-رتبة مفتش هام للمالية خارج الصنف:

1) اختبار فى الثقافةالعامة,المدة: 3 ساعات -
المعامل: 2.

2) اختبار فى التدقيق و الرقابة, المدة: 4 ساعات
- المعامل: 4.

3 اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم

المدة: 4 ساعات - المعامل: 4.

المادة 3: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه. تعد إقصائية.

المادة 4: تُلحق بهذا القرار برامج المسابقة على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 5: تشمل المسابقة على أساس الشهادات
معايير الانتقاء و كذا التنقيط المخصص لكل واحد منها

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
رتبة مفتش المالية (من 0 إلى 5 نقاط) :

1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات رتبة
مفتش المالية (من 0 إلى نقطتين) :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

1- مسار الدراسة أو التكوين (من0 إلى 3

يتم تقييم المسار الدراسي أو التكويني حسب

- "حسن جدا" أو"مشرف جدا": 3 نقاط:

ومن جهة أخرىء واعتبارا لاستحقاقهم و/ أو
(المدارس الوطنية للتكوين العالي) من نقطتين
إضافيتين. ويستفيد الأوائل في دفعاتهم بالجامعات
والمراكز الجامعية من نقطة إضافية واحدة.

2- تكوين مستوى أعلى من المؤهل أو الشهادة
المطلوبة في تخصص له صلة بالمهام المرتبطة برتبة

- التسجيل الأول فى الدكتوراه: نقطة واحدة,
لتسجيل الثاني فى الدكتوراه: 1.5 نقطة,
- التسجيل الثالث فى الدكتوراه: نقطتان.
3 - الأشغال أو الدراسات المنجزة:؛ عند الاقتضاء
يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في
جلة مختصة وطنية أو أجنبية. على أساس نقطة
واحدة عن كل إصدارء فى حدود نقطتين.

4- الخبرة المهنية المكتسبة من طرف المترشح
في التخصصء مهما كان قطاع النشاط أو طبيعة
المنصب المشغول (من 0 إلى 6 نقاط):

- الخبرة المهنية المكتسبة بالمفتشية العامة للمالية
في إطار العقود الخاصة بما قبل التشغيلء بإدماج حاملي
الشهادات: بالإدماج المهنيء بالإدماج الاجتماعيء أو
بصفة متعاقد: نق نقطة واحدة عن كل سنة خدمة, في حدود

- الخبرة المهنية المكتسبة في مؤسسة أو إدارة
عمومية أخرى : نقطة واحدة عن كل سنة خدمة؛ في
حدود أربع (4) نقاطء


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- الخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع الوظيفة
(3) نقاط.

ومن جهة أخرىء يتم تنقيط الخبرة المهنية

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح
المسابقة, و يتم تنقيطها على أساس 0,25 نق نقطة عن كل

6 - نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3

- القدرة على التحليل و التلخيص: نقطتان,

-القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة: نقطة واحدة.

المادة 6 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقة على أساس الاختبارات وفقا

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل,

- تقدير الشهادة أو المؤهل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين
المتساوينء رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه, فإنه
يتم تطبيق حسب الأولوية. المقاييس الثانوية الآتي

- أقدمية الشهادة أو المؤهل,

المادة 7: يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في

- علامة الاختبار الذي له أكبر معامل,

- الأقدمية في الرتبة.

في حالة ما إذا لمويتمالفصل بين المترشحين
المتساوينء رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه, فإنه
يتم تطبيق حسب الأولوية. المقاييس الثانوية الآتي

- الأقدمية العامة,

- سن المترشح (المترشح الأكبر سنا).

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقة على أساس الشهادات وفقا

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)»

- الأصناف ذات الاحتياجات الخاصة (المعاقون
الذين لهم القدرة على أداء المهام المرتبطة برتبة مفتش
المالية)»

- سن المترشح (المترشح الأكبر سنا)»

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولادء
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة, أعزب).

المادة 9: يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات

- طلب خطي للمشار كة,

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية أو رخصة السياقة سارية المفعول,

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل
أو الشهادة المطلوبة,

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات وذ ضعية المترشح تجاه الخدمة الوطنية,

- مستخرج من صحيفة السوابق العدلية (البطاقة
رقم 3) سارية المفعول.

المادة 10 : زيادة على الوثائق المذكورة أعلاه. يجب
على المترشحين للمسابقة على أساس الشهادات إرفاق

- كل وثيقة تثبت تكوينا مكملا للشهادة المطلوبة
في نفس التخصص, عند الاقتضاءء

- كل وشيقة تشبت الأشغال و الدراسات المنجزة

- كل وثيقة تثبت تفوق المترشح في دف فعته. عند
الاقتضاء.

الآتية:

- شهادة الجنسية الجزائرية,


Page 23:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

- شهادة عائلية للحالة المدنية: عند الاقتضاءء:
- شهادتان(2) طبيتان (الطب العام و طب
الأمراض الصدرية مسلمتان من طرف طبيب مختص)

- أربع (4) صور شمسية,

المادة 12 : تلتزم الإدارة بضمان الإشهار الواسع
العمل.
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في الامتحان
المهنى من طرف المفتشية العامة للمالية,

ويتكون ملف الترشح من الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة في الامتحان المهني,

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو التثبيت»
حسب الحالة,

- عند الاقتضاء. نسخة من شهادة تثبت صفة
العضوية في صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة
المدنية لجبهة التحرير الوطني أو أرملة أو ابن/ ابنة

التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير

المادة 14: يجب على المترشحهحين
للمشاركة في المسابقات والامتحانات المهنية
المحددة في هذا القرار أن يستوفوا مسبقا جميع
الشروط القانونيةالأساسيةالمطلوبة للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بالمفتشية العامة
للمالية كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 28-10
المؤرخ في27 محرم عام 1431 الموافق 13يناير سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1434 الموافق 21
يوليو سنة 2013.

كريم جودي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الملحق الأول
برامج الاختبارات للالتحاق برتبة مفتش المالية
(مسابقة على أساس الاختبارات)

1 - اختبان في الثقافة العامة:
مضمون الاختبار و فايته:

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية والاقتصادية والثقافية
والاجتماعية للعالم المعاصر.

هذا الاختبار يسمح بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح أو مستوى استيعايه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شاملء»

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع والرهانات المتعلقة به.
لالتزامات الأخلاقية للموظفين,
تحديث الإدارة:
لتحديات الكبرى في الألفية الثالثة,
لسياسات الاجتماعية في الجزائرء
لنخبة في البلدان السائرة في طريق النمو,
نزاع الحضارات»

لأزمة المالية العالمية,

- الاستثمار الأجنبي في الجزائر.

2 - اختبار اختياري في أحد التخصصات الآتية:
1 -المالية العامة:

مضمون الاختبار ى فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعنى وكذا مدى تحكمه فى المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

يتضمن اختبار المالية العامة أحد المواضيع الآتية:

- قانون ضبط الميزانية,

- الرقابة على المالية العامة,

- النظام الجبائي الجزائري,

- ميزانية التسيير و ميزانية التجهيز,

- القانون العضوي لقوانين المالية,

-الإيرادات والنفقات العمومية,

- مهام و مسؤوليات المحاسب العمومي و الآمر
بالصرفء

- قانون النقد والقرض.

ب - المماسبة العامة ى التحليل المالي :

مضمون الاختبار وى فايته :

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعني وكذا مدى تحكمه في المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

يتضمن اختبار المحاسبة العامة والتحليل المالي
أحد المواضيع الآتية :

- موضوع التحليرالمالي والملستخدمين

- الأرصدة الوسيطية للتسييرء

- معالجة عناصر جدول حسابات النتائج؛

- تحليل التوازن المالي للمؤسسة,

- الحصيلة المالية,

- دراسة القيم الهيكلية للحصيلة: رأس المال
العاملء الاحتياج إلى ر أس المال العامل والخزينة؛

- دراسة النسبء

مصطلحات و قواعد السيرء

لإجراءات المحاسبية حسب النظام المحاسبي

لعمليات على الأصول غير الجارية والأصول

لعمليات على حسابات رؤوس الأموال الخاصة:

لعمليات على الخصوم غير الجارية والخصوم

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م
- التكاليف و الحصائل»

- عمليات آخر السنة المالية,

- البيانات المالية.

مضمون الاختبار ى فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعنى وكذا مدى تحكمه فى المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

يتضمن اختبار القانون الإداري أو القانون

- العلاقات بين الإدارة و الموظفين,
مهام الإدارة

لتنظيم الإداري المحلي,
للامركزية وعدم التركيزء
مصادر القانون الإداري»

لمرفق العام,

لأعمال التجارية,

لمحل التجاري»

لتاجر,

- مسك الدفاتر التجارية.
3 -اختبار في اللغةالأجنبية: (فرنسية أو

يتمثل اختبار اللغة الأجنبية فى دراسة نص.

الملحق الثاني
برامج الاختبارات للالتحاق برتبة مفتش المالية
(امتحان مهني)
1 - اختبان في الثقافة العامة:
مضمون الاختبار ى فايته:

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكلالسياسية,الاقتصادية,الثقافية
والاجتماعية للعالم المعاصر.


Page 25:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

هذا الاختبار يسمح بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح أو مستوى استيعايه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شاملء»

- وجاهة طريقة التفكير والأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع والرهانات المتعلقة به.

يتضمن اختيار الثقافة العامة أحد المواض ضيع

لالتزامات الأخلاقية للموظفين,

تحديث الإدارة:

لتحول الديمقراطي في العالم العربي,
لصحافة وحرية التعبيرء

لتحديات الكبرى في الآلفية الثالثة,
لسياسات الاجتماعية في الجزائر,

لنخبة في البلدان السائرة في طريق النمو,
نزاع الحضارات:

لأزمة المالية العالمية,

لاستثمار الأجنبي في الجزائر.

2 - اختبار اختياري في أحد التخصصات الآتية :
أ -المالية العامة :

مضمون الاختبار وى فايته :

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في

الميدان المعني وكذا مدى تحكمه في المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.
يتضمن اختبار المالية العامة أحد المواضيع الآتية :
لرقابة على تنفيذ قوانين المالية,
قانون ضبط الميزانية,
لنظام الجبائي الجزائريء
لرقابة على الصفقات العمومية,
لقانون العضوي لقوانين المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- مهام ومسؤوليات المحاسب العمومي و الآمر
بالصرفء

- ميزائية الدولة,

- ميزانية الجماعات المحلية,

- قانون النقد و القرض.

ب - المحاسبة العامة ى التحليل المالي :

مضمون الاختبار و فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعني وكذا مدى تحكمه في المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

يتضمن اختبار المحاسبة العامة والتحليل المالى
أحد المواضيع الآتية :

- موضوع التحليرالمالي والملستخدمين

- معالجة عناصر جدول حسابات النتائج؛

- الأرصدة الوسيطية للتسيير»

- تحليل التوازن المالي للمؤسسة,

- الحصيلة المالية,

-دراسة القيم الهيكلية للحصيلة : ر أس المال
العاملء الاحتياج إلى رأس المال العامل والخزينة,

- دراسة النسب»
- النظام المحاسبي المالي: الإطار المفاهيميء,
مصطلحات وقواعد السيرء
- الإجراءات المحاسبية حسب النظام المحاسبي المالي»

لعمليات على الأصول غير الجارية والأصول

لعمليات على حسابات رؤّوس الأموال الخاصة,

- العمليات على الخصوم غير الجارية والخصوم
الجارية»

- التكاليف و الحصائل؛

عمليات آخر السنة المالية,

- البيانات المالية.

ج - القانون الإداري أى القانون التجاري :

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعنى و كذا مدى تحكمه في المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

يتضمن اختبار القا نون الإداري أو القانون

لعلاقات بين الإدارة و الموظفين,
مهام الإدارة,

لتنظيم الإداري المحلي؛
للامركزية وعدم التركيزء
مصادر القانون الإداري:

لمرفق العام

لأعمال التجارية,

لمحل التجاري»

لتاجر,

مسك الدفاتر التجارية.

3- اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم
تقرير في إطار مهمة تفتيشية.

الملحق الثالث
برامج الاختبارات للالتحاق برتبة مفتش المالية رئيس
(امتحان مهني)
1 - اختبار في الثقافة العامة:
مضمون الاختبار و فايته:
على المترشح أن يتناول موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية. الاقتصادية.الثقافية
والاجتماعية للعالم المعاصر.
هذا الاختبار يسمح ب بتقييم :
- الثقافة العامة للمترشح أو مستوى استيعابه
لأهم مواضيع الساعة,
- قدرته على وضع تفكير شامل,
- وجاهة طريقة التفكير والأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع والرهانات المتعلقة به.
يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد الموا ضيع

- قانون الأآخلاق المهنية لموظفى المفتشية العامة

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

- دور النخبة في البلدان العربية,
- دولة القانون,

لتطور الاقتصادي و حماية البيئة,
لديمقراطية,

لآفات الاجتماعية,

لعصرنة وأثرها على البلدان السائرة في طريق

لصحافة المكتوبة في الجزائرء

تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

أزمة المياه في الوطن العربيء
- الاستثمار الأجنبيى فى الجزائر.

2 - اختبار اختياري في أحد التخصصات الآتية:

- المالية العامة:
مضمون الاختبار و 0 فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعنى وكذا مدى تحكمه فى المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

يتضمن اختبار المالية العامة أحد المواضيع الآتية:
- مبادئ وقواعد الميزانيات,

- قانون ضبط ال ميزانية,

- ميزائية الدولة,

- ميزانية الجماعات المحلية,

- العمليات المالية: عمليات الإيرادات: عمليات

- الصفقات العمومية,
- أدوات قياس الأداء في نظام الميزانية الجديدء
- الرقابة على المالية العامة,


Page 27:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

ب - المماسبة العامة و الت لتحليل المالي:

مضمون الاختبار و فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعني وكذا مدى تحكمه في المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

يتضمن اختبار المحاسبة العامة و التحليل المالى
أحد المواضيع الآتية :

- موضوع التحليل المالي والمستخدمين الرئيسيين»

- معالجة عناصر جدول حسابات النتائج,

- الأرصدة الوسيطية للتسييرء

- الحصيلة المالية,

-دراسة القيما لهيكلية للحصيلة : ر أس المال
العاملء الاحتياج إلى رأس المال العامل والخزينة,

- دراسة النسب»
- النظام المحاسبي المالي: الإطار المفاهيمي.
مصطلحات و قواعد السيرء
لإجراءات المحاسبية حسب النظام المحاسبي المالي:

لعمليات على الأصول غير الجارية والأصول

لتكاليف والحصائل»
عمليات آخر السنة المالية,

لبيانات المالية.

3- اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم
تقرير في إطان مهمة تفتيشية.

الملحق الرابع
برامج الاختبارات للالتحاق برتبة مفتش عام للمالية
(امتمان مهني)
1 - اختبار في الثقافة العامة :
مضمون الاختبار ى فايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية والاقتصاديةاولثقافية
والاجتماعية للعالم المعاصر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

هذا الاختبار يسمح بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح أو مستوى استيعايه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شامل؛

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع والرهانات المتعلقة به.

- الالتزامات الأخلاقية للموظفين,

- التطور الاقتصادي المحلي,

- تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

-أزمة البيئّة,

دور النخبة في البلدان السائرة فى طريق

لإصلاح الإداري في الجزائرء
حرية التعبير و حدودهاء
نزاع الحضارات:

لتجارة الدولية,

لأزمة المالية العالمية.
2 - اختبارالتدقيق و الرقابة:
مضمون الاختبار وى فايته:

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميدان المعنى وكذا مدى تحكمه فى المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.
يلتزمالمترشح بالإجابة عليهابطريقة
مختصرة ودقيقة.

يتضمن اختبار التدقيق و الرقابة أحد المواضيع

- الرقابة الداخلية و التدقيق الداخلى,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

-الرقابة المحاسبية والماليةالداخلية لشركات
- أنظمة الرقابة الداخلية والخار جية,
- تقييم الآداء و المهارات,
- الخبرة القضائية والتقييم المالي والمحاسبي,
- رقابة تسيير المؤسسات الاقتصادية,
- رقابة المفتشية العامة للمالية,
- مهام الخبير المحاسبي و محافظ الحسابات,
- مجلس المحاسبة.

3- اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم
تقرير في إطار مهمة تفتيشية.

الملحق الخامس

برامج الاختبارات للالتماق برتبة مفتش هام للمالية
خارج الصنئف

(امتحان مهني)
1- اختبان في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وغايته :

على المترشح أن يتناول موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية والاقتصادية والثقافية
والاجتماعية للعالم المعاصر.

هذا الاختبار يسمح بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح أو مستوى استيعابه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شامل»

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع والرهانات المتعلقة به.

يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد المواضيع

- الالتزامات الأخلاقية للموظفين,

- عقد الشراكة مع الاتحاد الأوربي,

- التكوين الأولي والإدماج المهني في الجزائرء

- تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

- دور النخبة في البلدان السائرة في طريق
الثموء

- المبادئ الأولية لحقوق الإنسان والمواطن,
لبطالة و سياسات التشغيل في الجزائرء

حوار الحضارات»

لجهاز الوطني لمحارربة الفسادء

لتغيرات المناخية في العالم,

لأزمة المالية العالمية.

2 - اختبار التدقيق و الرقابة :
الميدان المعنى و كذا مدى تحكمه فى المصطلحات
والمفاهيم الخاصة بالمادة.

كما يمكن أن يتضمن الاختبار مجموعة أسئلة
ودقيقة.

يتضمن اختبار التدقيق و الرقابة أحد المواضيع

- الرقابة الداخلية و التدقيق الداخلي,

-الرقابة المحاسبية والماليةالداخلية لشركات

- التدقيق والرقابة البنكية,

- أنظمة الرقابة الداخلية والخارجية,

- تقييم الأداء و المهارات,

- الخبرة القضائية والتقييم المالي والمحاسبيء

- رقابة تسيير المؤسسات الاقتصادية,

- رقابة المفتشية العامة للمالية,

- مهام الخبير المحاسبي ومحافظ الحسابات,

3 - اختبار في تحرير مذكرة تلخيص و تقديم
تقرير في إطار مهمة تفتيشية.


Page 29:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
5 آكتوبر سنة 01م

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 5 الموافق 9 يونيوى
سنة2014, يعدل القرار المؤرّخ في 17 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 9 يوليو سنة2001
والمتضمن إنشاء اللجان المتساويةالأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظد و ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي

ع2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتخ المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

الأسلاك والرتب

- رئيس المهندسينء مهندس رئيسيء»
مهندس دولة ومهندس تطبيق في الموارد
المائية. في الزراعة؛ في الإعلام الآلي وفي
ومتصرف.

- وشائقي أمين محفوظات رئيس ووثائقي
أمين محفوظات رئيسي ووثائقي أمين
محفوظات ومترجم - ترجمان رنئيسي»
ومترجم - ترجمان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لموارد المائية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
للجان المتساوية الأعضاء, 00 ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 يونيو سنة 2001 والمتضمن إنشاء
للجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
وزارة الموارد المائية, المعدّل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل القرار المؤْرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 9 يونيو سنة 2001 والمتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي وزارة الموارد المائية. طبقا للجدول الآتي :


Page 30:
4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 اكتوبر سنة 2014 م

- ملحق رئيسي للإادارة وملحق الإدارة,

- تقني سام وتقني في الموارد المائية وفي
الإعلام الآلي»

- محاسب إداري رئيسي ومحاسب إداري»
- عون إدارة رئيسي»

- معاون تقنى فى الموارد المائية,

- كاتب مديرية رئيسي وكاتب مديرية.

- عون إدارةء:

- مساعد محاسب إداري»

- كاتب»

- عون حفظ البيانات»:

- عامل مهني خارج الصنف .عامل مهني
من الصنف الأول والصنف الثاني.

- سائق سيارة من الصنف الأول والصنئف
- حاجب رئيسي وحاجب.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1435 الموافق 9 يونيو سنة 2014.

عن وزير الموارد المائية
الأمين العام
زيدان مراح
ال ات
قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1435 الموافق 9 يونيى سنة 22014 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1434 الموافق 9 يونيو سنة 2014, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأُسلاك موظفي وزارة الموارد المائية» ابتداء من أول يونيو سنة 2014 ولمدة ثلاث (3) سنواتء وفقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة
الأسلاك والرتب الأعضاء
الدائمون

مهندس دولة ومهندس تطبيق في
المواردالمائية. في الزراعة. في
رئيسي ومتصرف. عيسيو شريف
- وشائقي أمين محفوظات رئيسء

ووشثائقي أمين محفوظات رئيسي

ووشائقي أمين محفوظات ومترجم - | ق

ترجمان رئيسي ومترجم - ترجمان.

زواوي عبد المالك

مبرك شهرزاد


Page 31:
14 الحجة 1435 5 .2 .2 .2
وين 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- تقني سام وتقني في الموارد المائية,
وفي الإعلام الآلي»

- محاسب إداري رئيسي ومحاسب
إداري»

- عون إدارة رئيسي»

- معاون تقنى فى الموارد المائية,

- كاتب مديرية رئيسى وكاتب

- عون إدارةء

- مساعد محاسب إداري»

- كاتب»

- عون حفظ البيانات:

- عامل مهني خارج الصنفء عامل
مهني من الصنف الأول والصئف

- سائق سيارة من الصنف الأول أرحال عائشة
والصنف الثاني.

- حاجب رئيسي وحاجب.

قرار مؤرخ في 10 رمضان مام 1435 الموافق 8 يوليى سنة 2014, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المفتصة باسلاك موظفي
وزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1435 الموافق 8 يوليو سنة 2014, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي وزارة الموارد المائية: ابتداء من أول يونيو سنة 2014 ولمدة ثلاث (3) سنواتء طبقا للجدول الآتي :

ممثلى الموظفين
- مراح زيدان» - مقيداش داليندة:
- نادري أحمدء - ميرك شهر زاد»
- حمداوي فضيلة, - قورصو محمدء
- جلال زهية.؛ - موزاوي عبد القادر,
- أفليحاو عبد الرحمان» - بن سعادة نور الدينء
- لعرجوم عبد العزيزء - بلعيدي مولودء

- تاجر فاروق. - زلماط فضيلة زوجة نقاب.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزاوة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق 29 مايوى
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤرخ في 19 رجب عام 1434 الموافق

29 مايو سنة 2013 تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 77-06 المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية
للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء في مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للتشغيلء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد:

- سمير بوستية. ممثل الوزير المكلف بالعمل
والتشغيلء رئئيساء

- رشيد بلخيرء ممثل الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- كمال يوسفيء ممثل الوزير المكلف بالشؤون
الخار جية,

- عبد الرزاق ساريء ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- غانم بلحوى؛ ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل,
المهنى:
بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- فطيمةدراجيء ممثلة كاتب الدولة المكلف
بالاستشراف والإحصاء,

- إلياس قراويء ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة

- سفيان بلغائنم؛ ممثل المدير العام للديوان الوطني

- زاكير فزازء ممثل الكنفدرالية الجزائرية لأرباب
العمل,

- محمد خالدي. ممثل الكنفدراليةالعامة
للمؤسسات الجزائرية,

- عبد العالى درارء ممثل الكنفدراليةالوطنية
لأرباب العمل الجزائريينء

- الطيب لواتي وسعيد حديد وسليم لاباتشاء ممثلو
الاتحاد العام للعمال الجزائريين,
مستخدمي الوكالة.

4 ذى الحجة عام 1435 ه
8 أكتوير سنة 01م

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1435 الموافق 3
مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

بموجب قرار موّرخ في أول جمادى الأولى عام 1435
الموافق 3 مارس سنة 2014, تعين السيدات والسادة الآتية
أسماؤهمء تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 296-96 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل
والمتمم, أعضاء في مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم

- بستاني صليحة؛ ممثلة الوزير المكلف بالتشغيل,
والجماعات المحلية,

- عيساني كمال؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- بن موسى صليحة: ممشثلة الوزير المكلف بالمالية,

- سعيداني جمالء ممثل الوزير المكلف بالشؤون
الخار جية,

- مكرسي سكندر, ممثل الوزير المكلف بالفلاحة
والتنمية الريفية,

- سبتي عبد الكريم؛ ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري والموارد الصيدية,

- لعجالي محمد, ممثل الوزير المكلف بالشباب

- عريف مرادء ممثل الوزير المكلف بالتنمية
الصناعية وترقية الاستثمارء
للتجارة والصناعة,

- داود عبد الرحمان. ممثل المدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار,

- حليش جميلة: ممثلة المدير العام للوكالة
الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية,

- سوامي دليلء ممثل رئيس الغرفة الوطنية
للصناعات التقليدية والحرف»,

- بوعود محمد شريفء ممثل رئيس صندوق
الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح إياها
الشباب ذوي المشاريع,

- دوبي بوئوة لعجلء ممثل رئيس الغرفة الوطنية

- سعودي صالة:؛ ممثل رئيس جمعية البنوك
والمؤسسات المالية,

- بشيري براهيم, ممثل الجمعية الوطنية للدفاع
عن حق وترقية الشغل,

- هلالي صلاح الدين: ممثل الجمعية الوطنية
لمؤسسات التكوين المعتمدة.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


