Page 1:
العدد 49 و الأربعاء 24 شوال عام 1435ه

السّنة الواحدة والخمسون 7 الموافق 20 غشت سنة 2014 م

الجممهوريّة الجتراريية ته

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 2 شت سنة 2014م

قانون رقم 08-14 مؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية

قانون رقم 09-14 مؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق بالتمهين

مرسوم تنفيذي رقم 219-14 مؤرخ في 15 شوال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 يتمما
89-0 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد كية
المعفاة منالحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل اله

مرسوم تنفيذي رقم 220-14 مؤرخ في 15 شوال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 يتضمن الموافقة على رخصة إقامة
شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع ‎١/.547'‏ واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهورء الممنوحة, على سبيل التنازل: لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية: شركة ذات أسهم”

مرسوم تنفيذي رقم 221-14 مؤرخ في 15 شوال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014, يتضمن المصادقة على
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية بجاية
م تنفيذي رقم 109-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 4144-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمب نة 2004 والمتعلق بث
وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 1435 الموافق 5 غغشت سنة 2014, يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمى "حركة البناء الوطني”

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1435 الموافق 16 ديسمبر سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
3 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات

قرار مؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1435 الموافق 12 يناير سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014, يتضمّن تفويض الا

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014, يحدد ث
الحصول على شهادات الكفاءة والشهادات الخاصة بالملاحة التجارية وكيفياته
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاري مشترك موّرَخ في 23 شوال عام 1435 الموافق 19 غغشت سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات دفع أتعاب البياطرة الذين يمارسون
المهنة بصفة خواص والمفوضين والمسخرين للقيام بحملات تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري والحمى القلاعية
والكلب ومرض الحمى المالطية وكل الأعمال الوقائية الأخرى التي تأمر بها السلطة البيطرية الوطني

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 19 فبراير سنة 2014, يحدد التنظيم الداخلي

قرار موّرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28 مايو سنة 2014, يحدّد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفي


Page 3:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

قانون رقم 08-14 مؤرخ في 13 شوال عام 5 الموافق
9 غشت سنة 2014, يعدل ويتمم الأمر رقم 20-70
المؤرخ في 13ذي المجة عام 1389 الموافق 19
فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و122
و125 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم20-70 المؤرخ في13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة
0و المتعلق بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 51-73 المؤرخ في 4 رمضان
عام 1393 الموافق أول أكتوبر سنة 1973 والمتضمن
تعديل صلاحية وثائق الحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم09-88المورخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 3

لقانون رقم02-06 المؤرخ في21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006
والمتضمن تنظيم مهنة الموثق,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية.

المادة 2 : تعدل وتتمم المواد الأولىو 2 و3
و6 و9 و11و23 منالأمر رقم20-70المورخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' ا مادة الأولى : إن ضباط الحالة المدنية هم رئيس
المجلس الشعبي البلدي» وفي الخارج رؤساء البعثات
الدبلوماسية المشرفون على دائرة قنصلية ورؤساء
المراكز القنصلية".

"ا مادة 2 : يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء
وتحت مسؤوليته. أن يفوّض إلى نائب أو عدة نواب
أو إلى المندوبين البلديين أو إلى المندوبين الخاصين
وإلى أي موظف بلدي مؤّهلء المهام التي يمارسها
كضابط للحالة المدنية لتلقى التصريحات بالولادات
والزواج والوفيات وتسجيل وقيد جميع العقود أو
الأحكام في سجلات الحالة المدنية؛ وكذا لتحرير جميع
العقود المتعلقة بالتصريحات المذكورة أعلاه.


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يرسل القرار المتضمن التفويض إلى الوالي وإلى
النائب العام بالمجلس القضائي الذي توجد في دائرة
نسخ ومستخرجات وبيانات الحالة المدنية؛. مهما كان
نوع هذه العقود.

لا يسلّم المندوبون الخاصون أو المندوبون البلديون
إلّنسخ العقود والمستخرجات وبيانات الحالة المدنية.
لبلدي بسبب الوفاة أو الاستقالة أو التخلي عن
لمنصب أو لأي سبب آخر منصوص عليه في التشريع
لمعمول بهءيمارس الأمين العام للبلدية مهام ضابط

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

يمكن في الخارج أن ينوب عن رؤساء البعثات

لدبلوماسية المشرفين على دائرة قنصلية وروّساء
لمراكز القنصلية من يقوم بمهامهم. ضمن الشروط
لمنصوص عليها في المادة 104 أدناه".

"ا لادة 3 : يكلف ضابط الحالة المدنية بما يأتى :

2 - تحرير عقود الزواج:

4 - مسك سجلات الحالة المدنية أي :

6 - تلقي أذون الزواج الخاصة بالقصر مع موثقي

" ا مادة 6 : تسجل عقود الحالة المدنية في كل بلدية
عقود الزواج وسجل عقود الوفياتء ويعد كل سجل من

ويحتوي كل سجل على هامش لوضع البيانات

ترسل نسخة رقمية منا قود المدونة بهذه
المدنية المذكور في المادة 25 مكرر أدئاة".

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

'المادة 9 : تختم السجلات وتقفل من قبل ضابط
الحالة المدنية عند انتهاء كل سنة, وتودع نسخة منها
بمحفوظات البلدية في الشهر الموالي؛ وترسل النسخة
من كل سنة؛ مع مراعاة أحكام المادة 106 أدناه".

'ا مادة // : ماعدا الاستثناءات المنصوص عليها
فى المادة 65 من هذا الأمرء يمكن كل شخص أن يطلب من
أمناء سجلات الحالة المدنية نسخا من العقود المسجلة
فيهاء بما في ذلك الوسيلة الإلكترونية.

"ا مادة 23 : يتعين على أمناء السجلات وضع هذه
السجلات تحت تصرف الأشخاص المذكورين أدناه,
للاطلاع عليها دون نقلها من مكاتها :

- النواب العامون ووكلاء الجمهورية للسماح لهم
بمراقبتها والحصول على كل المعلومات»

- الولاة وممثلوهم للسماح لهم بالقيام ببيعض
العمليات الإدارية,

- الإدارات التي تحدد بموجب مرسوم'.

المادة 3: يتمم الفصل الثاني من الأمر رقم 20-70
المؤرخ في 19 فبراير سنة 1970 والمذكور أعلاه. بقسم
رابع عنوانه "السجل الوطني الآلي للحالة المدنية”
يتضمن المواد 25 مكررء و25 مكرر 1, و25 مكرر2, و25
مكرر3,. و25 مكرر4؛2 و25 مكرر5, وتحرر كما يأتي :

"القسم الرابع
السجل الوطني الآلي للحالة المدنية

ا مادة 25 مكرر: يحدث لدى وزارةالداخلية
والجماعات المحلية. سجل وطنى آلى للحالة المدنية
يرتبط بالبلديات وملحقاتها الإدارية وكذا البعثات
الدبلوماسية والدوائر القنصلية.

يربط هذا السجل بالمؤسسات العمومية الأخرى
المعنية, لا سيما المصالح المركزية لوزارة العدل.

ا مادة 25 مكرر/ : يمركز السجل الوطنى الآلى
للحالة المدنية بواسطة وسيلة رقمية كافة العقود
المشار إليهافى المادة 6 أعلاه. وكذا التعديلات
والإغفالات والتسجيلات أو التصحيحات التي يتم
تدوينهاء طبقا لأحكام هذا الأمر.

ا لادة 25 مكرر2 : يسلّم ضابط الحالة المدنية
للبلديات والملحقات الإدارية والبعثات الدبلوماسية


Page 5:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

والدوائر القنصلية المرتبطة بالسجل الوطنى الآلى
للحالة المدنية, ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة
5 أدناه. نسخة رقمية مطابقة لأصل العقود الرقمية
المحفوظة مركزيا.

الادة 25 مكرر 3 : يقدم طلب تسليم نسخ طبق
الأصل من العقودالرقمية لدىالبلدية أو الدائرة
القنصلية محل الإقامة ويمكن تقديمه أيضا لدى أي بلدية

اكادة 25 مكرر 4 : يكون ضباط الحالة المدنية
للبلديات والملحقات الإدارية والدوائّر القنصلية
مؤهلين لتوقيع نسخ العقود المذكورة في المادة 25
مكرر1 أعلاه؛ ودمغها بأختامهم.

الادة 25 مكرر 5 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا

القسم, عند الاقتضاءء عن طريق التنظيم".

المادة 4: تعدل و تتمم المواد 30 و 33 و41 و 43 و44
و53و58 و61 و63و74و77و79 و80 و81 و85 و127
من الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 19 فبراير سنة 1970
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" امادة 30 : تبين فى عقود الحالة المدنية, السنة
والشهر واليوم والساعة التي تلقيت فيهاء وكذا اسم
ولقب وصفة ضابط الحالة المدنية؛ وأسماء وألقاب ومهن
وموطن كل الذين ذكرواء كما تبين فيها تواريخ وأماكن
ولادة الآب والأم الموجودة في عقود الميلادء والآأزواج في
عقود الزواجء والوفاة في عقود الوفيات عندما تكون
معروفة.

أماإذا كانت مجهولة: فإن العمر يبين بعدل
السنواتء كما هو في جميع الأحوال عمر المصرحين.
أما فيما يتعلق بالشهودء فتبين فقط صفة رشدهم, كما
يمكن أيضا ذكر الأسماء المستعارة والكنياتء وإذا خشىي

وقوعالتباس بين عدة أسماء مترادفة فيجب أن

"ا مادة 33 : يجب على الشهود المذكورين فى
شهادات الحالة المدنية؛ أن يكونوا بالغي سن 19 سنة
على الأقل. سواء كانوا من الأقارب أو غغيرهم.ء دون
تمييز فيما يخص الجنس و يتم اختيارهم من قبل
الأشخاص المعنيين".

'ا مادة /4 : يرسل وكيل الجمهورية؛ فوراء حكم
رئيس المحكمة قصد نقل هذه العقود فى سجلات الحالة
المدنية للسنة الجارية وكذا على الجداول إلى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 5

" ا مادة 43 : يعاد إنشاء عقود الحالة المدنية التي
أتلفت نسختاها الأصليتان بعد كارثة أو نتيجة أعمال
حربية بعناصرها الأساسية ضمن شرو ط تحدد بموجب
مرسوم.

وتجرى هذه الإعادة على الوجه الآتي :

1 - بالاستناد إلى الملخصات الرسمية لهذه
العقود,

2 - بناء على تصريحات الأشخاص المعنيين أو
شهادات الغيرء وبناء على الوثائق المقدمة دعمالهاء
كالدفاتر العائلية وملفات بطاقة التعريف الوطنية

" انلادة 53 : دون الإخلال بالمتابعات الجزائية,
لمقررة» إلى العقوبات التأديبية المنصوص عليها في

"الادة 55 :التسجيل هوالعمليةالتى ينقل
بواسطتها ضابط الحالة المدنية فى سجلاته؛ عقد الحالة
لمدنية الوارد إليه من مكان آخر غير دائرته؛ أو حكما
قضائيا يتعلق بالحالة المدنية.

ويسجل أيضاء وفقا للتشريع المعمول به؛, البيانات

"المادة 61 : (الفقرة الأولى و 2 بدون تغيير).

وتحدد المدة المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه,
بعشرين (20) يومامنالولادة بالنسبة لولايات

لايح سب يومالولادة في الآجال المحددة في
الفقرات السابقة. وعندما يصادف آخر يوم من هذه

" ا مادة 63 : تبين, فى عقد الميلاد. السنة والشهر
واليوم والساعة والمكان وجنس الطفل والأسماء التي
أعطيت له وأسماء وألقاب وأعمار ومهنة ومسكن
الوالدين وكذلك بالنسبة للمصرح., إن وجدء مع مراعاة
أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 64 أدناه.


Page 6:
6 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

دون الإخلال بأحكام المادة 74 أدناه؛ وفي حالة
إصداره وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 11
أعلاه. وما عدا حدوث تغيير فى الحالة المدنية للشخص
المعنىء يحدّد أجل صلاحية عقد الميلاد بعشر (10)

"ا مادة 74 : يجب على كل واحد من طالبي الزواج
أن يثبت حالته المدنية بتقديم إحدى الوثائق الآتية :

- مستخرج مؤرخ بأقل من ثلاثة (3) أشهرء إما
لشهادة الميلاد وإما لتسجيل الحكم الفردي أو الجماعي
المثبت للولادة,

- دفتر عائلي يتعلق بزواج سابق.

" الادة 77 : (الفقرة الأولى بدون تغيير).

دون الإخلال بالمتابعات الجزائية» يتعرض ضابط
الحالة المدنية أو الموثق الذي لم يطبق الإجراءات
المنصوص عليها في هذا الفصلء إلى العقوبات
التاديبية المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

"ا مادة 79 : (الفقرة الأولى بدون تغيير).
وعشرين (24) ساعة؛ ابتداء من وقت الوفاة.

ويحدد هذا الأجل بالنسيبة لولايات الجنوب
بعشرين (20) يوما.

"ا مادة 50 : يبين فى عقد الوفاة ما يأتى :
1) السنة والشهر واليوم والساعة ومكان الوفاة,

2 أسماء ولقب المتوفى وتاريخ ومكان ولادته

في حالة إصداره وفق الشروط المنصوص عليها
فى المادة 11 أعلاه. فإن أجل صلاحية عقد الوفاة غير

"ا مادة /8 : إذا حدثت الوفاة خارج البلدية التي
سجلت بها ولادة المتوفى, يرسل ضابط الحالة المدنية
الذي حرر عقد الوفاة فى أقرب الآجال إلى ضابط الحالة
المدنية لمكان ميلاد المتوفى, إشعارا بالوفاة, يسجل
فورا بهامش السجلات.

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

"المادة 85 : إذا حدثت الوفاة فى مؤسسة
عقابية, يقوم مسؤول المؤسسة بالتصريح بالوفاة
خلال الأربع والعشرين (24) ساعة لضابط
الحالةالمدنية لبلدية المكان الذي توجد به هذه

" الادة 127 : يمكن تحرير عقود الحالة المدنية بلغة

المادة 5: 5 تبدل عبارة "قاض"
المستعملة فيالمواد 71 و72 و73 و75 و76 من الأمر
رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1389 الموافق
19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية. بعبارة

المادة 6 : تلغى أحكام الأمر رقم 51-73 المؤرخ في 4
رمضان عام 1393 الموافق أول أكتوبر سنة 1973
والمتضمن تعديل صلاحية وثائق الحالة المدنية.

المادة 7: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1435 الموافق 9
غشت سنة 2014.

س1 ا ست

قانون رقم 09-14 مؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق
9ف غشت سنة 2014, يعدل ويتمم القانون رقم
07-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
7 يونيو سنة 19581 والمتعلق بالتمهين.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 53 و98 و 119
و122 و126 مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدل, ‎١‏


Page 7:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90-!1 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤرخ في 12
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 نحشت سنة 1998
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم !0-1 المؤرخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم أحكام القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادة 12 منالقانون رقم
07-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
27 يونيو سنة]198 والمذكور أعلاه.ء وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 7

"الادة 12 : يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق
التمهين لكل شاب يتراوح سنه بين خمس عشرة (15)
سنة على الأقل وخمس وثلاثين (35) سنة على الأكثرء,
يعفى الأشخاص المعوقون جسديا من شروط السن
القصوى المذكورة في الفقرة أعلاه. للالتحاق بالتكوين
المادة 3:تتممالمادة 19 مكرر]1 من
القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 19 مكرر/ : من أجل ضمان متايعة

تعيين معلم التمهين والمعلم الحرفي المكلفين

يستفيد معلم التمهين والمعلم الحرفي العاملان
ومهامهما وكذا كيفيات منح منحة التأطير البيداغوجي

المادة 4: تعدل المادة 27 من القانون رقم07-81
المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

" الادة 27 : يكلف سلك المفتشين التابعين للإدارة
المكلفة بالتكوين المهنىء بالتقييم والمراقبة التقنية
والبيداغوجية للتمهين'.

المادة 5: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1435 الموافق 9

غشت ستة 2014.


Page 8:
8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 219-14 مرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 11 فشت سنة 2014, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 80-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات متابعةالواردات المعقاة من
المقوق الجمركية في إطار اتفاقيات
التبادل الحر.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
الموؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير
الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة
0 الذي يحدد كيفيات متابعة الواردات المعفاة من
الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل المر,
المعدل والمتمم, 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يتممهذاالمرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق
الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحرء المعدل
والمتمم.

4 شوال عام 5 ه
0 فشت سنة للااكم

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 89-10 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010 ».المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,

' الادة 4 : يجب أن يرفق طلب الإعفاء من الحقوق
الجمركية بالوثائق الآتية :

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة مصفاة أو شهادة
استحقاق الدفع أو شهادة التأجيل القانوني للدفع,

- نسخة مصادق عليها من شهادة تحيين الاستيفاء
أو شهادة تثشبت الوضعية إزاء الصندوق الوطنيى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء و/ أو الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة مصفاة أو شهادة
استحقاق الدفع أو شهادة التأجيل القانوني للدفع,

- نسخة مصادق عليها من شهادة تحيين الاستيفاء
أو شهادة تشبت الوضعية إزاء الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء و/ أو الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1435 الموافق 11
غشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 9:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 220-14 مؤرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 11 غشت سنة 2014», يتضمن الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7.547 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور,.
الممنوحة, على سبيل التنازلء: لشركة "اتصالات
الجزائر الفضائية, شركة ذات أسهم.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 306
لمؤرخ في أول شعبان عام 1425 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2004 والمتضمن الموافقة. على سبيل التسوية؛ على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
لساتل من نوع ‎١.547‏ واستغلالها وتوفير خدمات
لمواصلات اللاسلكية للجمهور ,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 5! صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
ئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية

- وبمقتضى توصية سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية المتعلقة بقبول مشروع
التنازل عنالحقوقالمترتبة عنالرخصة
الممنوحة ل "اتصالات الجزائر شركة ذات أسهم",

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة,
على سبيل التنازل؛ على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع '7/.541
واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور على هذه الشبكة:؛ الممنوحة لشركة "اتصالات

المادة 2: يرخص لشركة "اتصالات الجزائر
المذكورة أعلاه, بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. وبأن توفر خدمات المواصلات
اللاسلكية على هذه الشبكة. ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: الرخصة؛. موضوع هذا المرسوم. شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1435 الموافق 11
نحشت سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 2 شت سنة 2014م

المللصحمق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.547
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور
(06/25/ 2014)

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2 تعريف الموضوع

المادة 5 : المدنشاآت الأساسية لشبكة 77.541 00
5 شبكة التراسل الخاصة

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

5 منظومات ذات سواتل
المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

18 احترام المقاييس والاعتمادات

8 وصل التجهيزات المطرفية
المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية..


Page 11:
قشت سنة 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 10 : مجموعات الترقيم
0 منح مجموعات الترقيم
0 تعديل مخطط الترقيم الوطني
المادة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني
1 عقود التوصيل البيني
المادة 12 : تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشات الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

المادة 13 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
3 حق المرور والارتفاقات
3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة
3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المادة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 الاستمرارية

المادة 16 :
المادة 17:
المادة 18 :
المادة 19 :

المادة 20 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة

11


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 2 شت سنة 2014م

0 معالجة المنازعات
0 منظومة التوثيق

المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور ونشر التعريفات
1 شروط الإعلان

المادة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات
2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالات
2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها
2 التعرف
2 حياد الخدمات

2 سلامة شبكات الزبائن
المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادة 24 : الترمين والشفرنة
المادة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
5 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام
المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات
6 دليل المشتركين العام
6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سرية المعلومات
المادة 27 : نداءات الطوارئ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
7 مخططات الطوارئ
7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
8 مبداً الأتاوى

9 المبداً

9 كيفيات التسديد
المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية


Page 13:
قشت سنة 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 13

0 كيفيات التسديد

0 التحصيل والمراقبة

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط
المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
المادة 32 :

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة
المادة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها

١: 38 ‏المادة‎

138

المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

9 مساهمة صاحبة الرخصة
المادة 40 : تعديل دفتر الشروط

المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتاويله
المادة 42 :

المادة 43 :

المادة 44 :


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

زيادة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

"اتصالات الجزائر" يعني متعامل المواصلات
السلكية واللاسلكيةالذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية واللاسلكية التى كانت تابعة لوزارة
البريد والمواصلاتء. تطبيقا للمادة 12 من القانون.
بموجب المادة 10 من القانون.
الشروط

الملحق الأول: أسهمية صاحب الرخصة.
الملحق 2 : كيفيات التوصيل البيني.

الملحق3:العروض المقدمة من قبل صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض بتاريخ 27 ديسمبر
سنة 2003.

' دفتر الث ط "د ني هذه الوثيقة ( بمافيها
*8151" : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

"يوم عمل" يعني يومامن أيام الأسبوع
(باستثناء الجمعة والسبت) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها بإقامة
واستغلال شبكة مواصلات لاسلكية عمومية من نوع
7.547 على التراب الجزائري وتوفير الخدمات؛ علما
أن هذا المرسوم يلحق به دفتر الشروط هذا.

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

"القانون" يعني القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية.

"الوزيسر' يعني الوزيرة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

لرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
لضبط في 27 ديسمبر سنة 2003 من أجل منح رخص
1مس ..

'المتعاملالمرجعي" يعني شركة "اتصالات
قدره واحد وستون مليارا ومائتان وخمسة وسبعون
مليونا وثمانمائة ألف دينار (61.275.800.000 دج):
لكائن مقرها بالطريق الوطني رقم 5 الديار الخمس,
لمحمدية, مدينة الجزائرء المقيدة في السجل التجاري
تحت الرقم 18083 بء» 02.

"المتعامل" يعني صاحب رخصة إقامة وأو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر, بما في ذلك
"اتصالات الجزائر ‎١ ١‏

"رقم أعمال المتعامل" يعني رقمالأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل البيني
واستتجار الدارات وكلفة الخدمات الأخرى التي يقدمها
لمتعاملون الآخرون في شبكات وخدمات المواصلات
لسلكية واللاسلكية العمومية وكذلك من الرسوم

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

'"شبكة 7.541 * يعني شبكة للمواصلات
للاسلكية عبر السواتل الثابتة المدار والتى تسير
محطة 13118 النفاذ إلى السعة الفضائية لمحطات
ل

'المطة 8108 * أرضية ثابتة مسؤولة
مباشرة عن استعمال ذبذبات الإرسال في الأرض
وانطلاقا من الساتل ومسؤولة أيضا عن مراقبة النفان


Page 15:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

للإرسال والاستقبال أو الاستقبال فقط وتتث>

هوائي,
وحدة لاسلكية خار جية:
وحدة لاسلكية داخلية.

أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيل المكالمات

والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 1110018 والتي تسير

'"شبكة 7.547 الخاصة بصاحب الرخصة": يعني
المنشات الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة (القطاع
الفضائي ومحطة ( 11118 ) وكذلك محطات 1.587
الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه المنشآت الأساسية
وشبكة الإرسال الخاصة بصاحب الرخصة.

يمكن؛ عند الاقتضاءء أن تستعمل هذه الشبكة

خطوطا مستأاجرة لدى مستغلي المواصلات السلكية
واللاسلكية العموميين.

“مشترك في شبكة 7.547 الخاصة بصاحب

الخدمات التى تقدمها شبكة 547 .!/1 الخاصة بصاحب

الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

شركة "اتصالات الجزائر الفضائية شركة ذات أسهم',
شركة خاضعة للقانون الجزائريء بر أسمال قدره مليارا
دينار جزائري (2.000.000.000 دج)؛ الكائن مقرها
بالطريق الوطني رقم 36, بن عكنون-الجزائر» المقيدة
في السجل التجاري تحت رقم 16/ 00-0972685 ب 06.

"الاتحاد" يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

التى تنتشر فيها شبكة 7.5417 التابعة لصاحب

الرخصة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 15

2-1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في
دفتر الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
1.2 تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي
الساتل من نوع 541 ./ا مفتوحة للجمهور وأن يركب
على التراب الجزائري المحطات والتجهيزات الضرورية
لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري مياهه
الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا وساتلياء
وفق الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات والاتفاقات
والمعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

ابتداء من الانطلاق في إجراء إعلان طلب العروض
لمتعلق بمنح الرخصة وخلال فترة ثلاث (3) سنوات
لتي تلي سريان مفعول الرخصة أو طللما لم يصل
مجموع المتعاملين أصحاب الرخصة 541 ‎,١/.‏ بما فيهم
لمتعاملالتاريضيء إلى ستة آلاف (6.000) مطراف
7 مركبء لن تمنع أية رخصة جديدة تتعلق
بإقامة و//رأو استغلال شبكة عمومية للمواصلات
للاسلكية عبر الساتل من نوع 541. لا ولا يمنع هذا
لترتيب تسوية أو تسليم أو توسيع رخص تتعلق
بالشبكة العمومية للمهاتفة عبر الساتل من نوع 7.541
لشروط هذا.

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس
الجزائرية والدولية المعمول بهاء ل سيما منها :

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 نغشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية,


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 49 2 شت سنة 2014م

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123 المؤرخ في 15 يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق بنظام لاسلكية كهربائية, لا سيماوصلات بحزم هرتزية
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما شريطة توفر الذبذبات لضمان وصلات التراسل.
فيهااللاسلكيةالكهربائية. وعلى مختلف خدمات ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات أو منشآت
المواصلات السلكية واللاسلكية,المعدل والمتمم, أساسية لضمان ربط مباشر بين تجهيزاته.

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, 5 احترام المقاييس

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة
تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
في دفتر الشروط هذاء المطبقة فى الجزائر» لا سيما فى مجال الأمن واستعمال
- لوائح الاتحاد, لا سيما تلك المتعلقة بالمواساو | شبكة الطرقات ومنشآت الهندسة المدنية.

اللاسلكية. 5 هيكلة الشبكة
المادة 4 : موضوع الرخصة إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات المستعملة هي منظومة ذات سواتل ثابتة المدار.

الآتية كحد أدنى : يجب تركيب منظومة المراقبة ومحطة 11][8
- النفاذ إلى الأنترنت عبر الساتل, ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

- تراسل المعطيات في الحزم الواسعة (>64 5 منظومات ذات سواتل

كيلوبتة), يجب أن تكون المنظومات ذات السواتل المستعملة
- توفير منشآت أساسية لإقامة شبكات معطيات منظومات مبلغة إلى الاتحاد الدولي للاتصالات وأن
مستقلة, تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال

- الإسعاف فى حالة كارثة طبيعية, واللاسلكية بتطور الخصائص التقنية والسعة التي
‎١‏ 3 توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.
- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 3 من دفتر المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

الشروط هذاء بما فيها كل الخدمات الصوتية والتلكسية. 6 المنشات الأساسية الدولية

الفصل الثاني يرخص لصاحب الرخصة باستغلال منشآته
شروط إقامة الشبكة واستغلالها الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري»

بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.
المادة 5 : المنشآات الأساسية لشبكة '77.541

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
5 شبكة التراسل الخاصة
يرخص لصاحب الرخصة: في حدود احترام أحكام الأجانب المعتمدين من سلطات بلدانهم؛ حول مبادئَ
القانون ونصوصه التطبيقية, إقامة منشآته الأساسية وكيفيات دفع أجر الوصلات والتجهيزات المستعملة
وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات بصفة مشتركة؛ وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئات
شبكة '5471./ا. الدولية التي تنضم إليها الجزائر.


Page 17:
4 شوال عام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م
المادة 7: انتشار مخطقة الخدمة

لمبينة أدناه كحد أدنى :

يقصد بالسنة الأولى والسنة الثانية والسنة
لثالثة نهاية كل فترة 12 شهرا تلي تاريخ تب تبليغ
مرسوم منح الرخصة.

علاوة على ذلك. يجب على صاحب الرخصة أن
من نظام إعلان طلب العروض. ففي حالة ملاحظة تآخر
يفوق 6 أشهر مقارنة مع العرضء يمكن تطبيق عقوبات
كما هي محددة في إطار المادة 36 من دفتر الشروط هذا.
1.8 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة

بها. وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون
التجهيزات الموصولة بشبكته. لا سيما التجهيزات
المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة؛ وذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به.

9 شروط استممال الذبذبات
مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 17

مخططات استعمال الذبذبات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وكذا طاقات
الإشعاع حرة. شريطة احترام التنظيم المعمول به

ومقتضيات التنسيق الوطني والدولي وشريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
بتاريخ ومكان حدوث التشويشات وبالشروط السارية
في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
المتعاملان على سلطة الضبط؛ في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات:

قصد الموافقة.

0 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
لصاحب الرخصة من أجل استغلال شبكة 585 .217
وتوفير الخدمات الخاضعة للرخصة.

سيضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل النداءات
الموجهة إلى خدمات الطوارئ (يستكمل هذا الإجراء

علاوة على ذلكء يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفان إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 2,192

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التفييرات
بالتشاور مع المتعاملينء وفق التشريع والتنظيم
المعمول بهما.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القاتون وبموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 02 - 156 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
لسلكية واللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة؛ وذلك ضمن الشروط المقررة
في القانون والتنظيم المعمول بهما. ويستفيد صاحب
لرخصة من عرض التوصيل البيني ل"اتصالات
لجزائر' ضمن الشروط المقررة في الملحق 2 .

تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
لوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته.؛ وفق الشروط المقررة في فهرسه

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية والمالية
والإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية: بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم
واحترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول بهما.

الأساسية

2 تأجير سعات التراسل
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات). وعليهء هو كذلكء أن يستجيب لطلبات
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

2 تقاسم المنشات الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار
المنشآت الأساسية لشبكة 5417 ‎٠7.‏ التابعة للمتعاملين
الآخرين. وعليه. هو كذلكء أن يضع المنشآت الأساسية

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

لشبكة 5417 ‎٠.‏ تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
الأساسية ضمن شروط موضوعية وشفافة وغير
تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار تأجير
المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المتازعات

صاحب الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13: صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

3 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون, يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون ومايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
والمتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو
الخاصة.

2.3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 5417 ./ا وتوسيعها. وعليه احترام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية والدفاع
الوطني والصحة العمومية وتنظيم المدن وشبكة
الطرقات والأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

لمواقع اللاسلكية الكهربائية. لا سيمامنهاالتقط
لعلياء التي يستعملها متعاملون آخرون» شريطة
حترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة
لضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف احتلال
لأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط؛ يجب
لآخرين إلى المواقع اللاسلكيةالكهربائيةالتي
يستعملها لحاجيات شبكة 547 ./ا ويتحقق النفاذ إلى

شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.


Page 19:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

الملدة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوقين
الخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية)
والعتاد لإقامة واستغلال شبكة 547 .ل ولتوفير
الخدمات في منطقة التغطية, لاسيما بهدف استيفاء
شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها
5 الاستمرارية

الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلآفي

حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احترامالمبداً
الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية, لاا سيما منها مقاييس الاتحاد. ويجب أن
الرخصة أدنى من 1 4.

5 التوقن

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة
على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام.

وينبغي ألا تتجاوز المدة المتراكمة لانعدام شاغلية
محطة 11][8 72 ساعة في السنة؛ باستثناء حالات القوة

الضرورية من أجل ضمان سير منتظم ودائّم لتركيبات
شبكة 547 ./ا وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد فى
أقرب الآجال الوسائل التقنية والبشريةالكفيلة
باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص تركيباته أو
توقيف عملها أو هدمها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 19

5 تقواتر التجهيزات

يجب على صاحب الرخصة ضمان تواتر كامل
واستمرارية الخدمة. ويمكن صاحب الرخصة استعمال
محطة 11118 مركبة خارج التراب الوطني لمدة متراكمة
قدرهااً سبوع في ا لسنة في حالة وجود مشاكل تقنية
قاهرة. وذلك شريطة الحصول على موافقة مسبقة من

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 16: المنافسة المشروعة
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على
وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو التعسف
في استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية,ء ويضمن
نفاذهمإلى شبكة 7.5481 وإلى الخدمات. وفقا
للقانون وفي ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا لذلك: شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
وتوافق عليها سلطة الضبط (تسديد إيداع ضمان,

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة وأو بكل فئّة من الخدمات الموفرة.

المادة 19 : تحديد التعريفات والتسويق

9 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
على الخصوص من :


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- الحرية في ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.
9 تسويق الخدمات
على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته

التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال؛
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 20 : مبادئ الفوترة وتحديد التعريفة
0 مبدأ تحديد التعريفة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي - في شبكة ثابتة

أو نقالة - مقيدة كلية على جهاز المنادي داخل الإقليم
الجزائري.

التعريفة والفوترةالمنصوص عليها في اتفاقات
التجوال الدولية.
تحديد هيكلة عرض تعريفاته في حدود احترام المادة 18
من دفتر الشروط هذا.

0 تجهيزات التسعير

يفوتر صاحب الرخصة الخدمات الموفرة بتطبيق
التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا. ولهذه الغاية يقوم
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضع. في إطار برامج عصرنة وتوسيع

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

تفاصيل عن ال مكالمات الدولية لجميع مشتركيه,

(د) يوفرء كتبرير للفواتير التي تلي سريان
مفعول الرخصة. تفاصيل كاملة عن المكالمات الهاتفية
ذلك والذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة وبالعمليات المسجلة فى حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(11) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء و(111) الكميات
المفوترة ( مدة أو عددالرسومالقاعدية) وتعريفة
الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات»

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
الضبط إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات المرتبطة
بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوية المقدمة عن هذه
الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء خلال الشهر الأول
المستلمة والأجوبة المعطاة خلال السنة الجبائية
المنصرمة.

0 معالجة المنازعات
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غير مطبق,


Page 21:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار مسبب,
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية؛ كما أنها
باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على مراجعة
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة:؛ فور تشغيل شبكته 5477 .207
ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهوى ونشر التعريقات

وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

فئّة من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية : ‎١‏

أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

ويقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى سلطة
الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8)
أيام.

الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع عليها بكل
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
د( تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلّما طرأ تغيير على التعريفات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 21

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأتها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي
شبكة 581 ./9, مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني والأمن العموميء ومراعاة صلاحيات

2.22 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين, وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.
تعرف دقيق يتضمن خاصة العناصر الآتية :

- الاسم واللقبء

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

2 التعرف

تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

2 حياد الخدمات
يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى

المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه


Page 22:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
المرسلة. ويتخذالترتيبات الناجمة ليضمن لها
السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائنه سلامة
وصلاته تجاه شبكتهم الداخلية. ويضمن خاصة حماية
النفاذ إلى مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد

المادة23:التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العمومي. وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضروريةء. خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية واللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ,

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمكلفة بالدفاع الوطني والأمن العموميء

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
لداخلي,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لإرسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

المادة 24 : الترميز والشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليهء مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
ووسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

المادة 25: إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

5 مبدأ الإسهام
ولنصوصه التطبيقية:, في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛: كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء
النفاذ العام وتهيئة الإقليم وحماية البيئّة (مساهمة
51) ب(3 4) من رقم أعمال المتعامل.
العروض أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون, يبلغ صاحب الرخصة,
في الخدمات الصوتية أو التلكسية: في أجل أقصاه 31
وبعناوينهم وأرقام ندائهمء وعند الاقتضاءء بوظائفهم,
تصرف الجمهور.

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

من أسمائهم وعناويثهم,
تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.


Page 23:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد
6 سرية المعلومات

يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين وفي خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة؛ ويمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية. ولن

المادة 27 : نداءات الطوارئٌ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئالواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,
- تدخلات الشرطة والدرك الوطنيء

- مكافحة الحرائق.
7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
المحلية. مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة
استعجالية من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
أو إعادة تشغيلها السريع وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو

الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني وتأجير السعات بسبب أضرار
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 23

الفصل الخامس
الأتاوى

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

8 مبدا الأتاوى

وفقا للقانون وفي مقابل تخصيص وتسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية, يخضع صاحب
الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصد
الذبذبات وتسييرها ومراقبتها.

8 المبلخ

يحتوى مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.28
والمتعلقة بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتهاء

- إتاوة سنوية لاستعمال ومراقبة الذبذبات,

- إتاوة سنوية لتسيير ومراقبة المنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية.

يمكن مراجعة مبلغ هذه الأتاوى عن طريق التنظيم
وفي احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دونما

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسييس مخطط الترقيم

والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية.

9 المبدأ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة

والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان
صاحب الرخصة يعرض خدمات صوتية وتلكسية,
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة, تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآثية :

- لن يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة فى باب الإتاوة المتعلقة بتسيير
مخطط الترقيم 0,2 4 من رقم أعمال المتعامل وتشمل
هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط التي تقدمها سلطة


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- ولن يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب المساهمة فى البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية 0,3 ؟ من رقم أعمال المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة وهذه المساهمة جميع متعاملي
قطاع المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر؛ وذلك
في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات
المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع وا تنه لتنظيم

0 التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه المساهمات لدى
صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التي يدلي
بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق
تراهما لازمين: وذلك بالاستعانة عند الضرورة بشرطة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية المنصوص عليها
فى المادة 121 وما يليها من موادالقانون. وعند
الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل
سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات
بالطريقة الآتية :

- الأتاوى عن تخصيص الذبذيات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 28 أعلاه. وتسييرها
ومراقبتها.

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. ويجري تسديد الأتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية,

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي
9 تهيئّة الإقليم وحماية | لبيمّة والإتاوة المتعلقة بتسيير

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين
والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية,
المذكورة في المادتين 25 و29 أعلاه.

يجري تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا
في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائتية المعمول
بها . وعليه بالتالي. تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات
المادة 32 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة ‎١.587‏ وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء وفي العرضء كما أنه مسؤول عن احترام
المبادئ والأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليه.

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
3 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير,
بمافي ذلك الوزير وسلطة الضبط. وذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000,
فيما يخص إقامة شبكة 581 .لا وتشغيلها. وتوفير
الخدمات: وفيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن
مستخدميه أو عن نقائص شبكة '1ه5 .7.

3 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة واستغلال شبكة 5817 .ا ولتوفير
الخدمات: بما في ذلك المنشآت الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقور

المادة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة

الضبط المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية


Page 25:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

اللازمة لها للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة
عليه بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية ودفتر
الشروط هذا.

4 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية

ة الضبط والوزارة: فى الأشكال والآجال

المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها وفي دفتر الشروط هذا :

- وصف مجموع الخدمات الموفرة: بما في ذلك
المنطقة الجغرافية حيث تعرض هذه الخدمات,

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات»

- معطيات حول الحركة ورقم لأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممتوحة,
لا سيما الذبذبات والأرقام,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- معطيات معدل الحركة الشهرية عن كل محطة:

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

3,34 التقرير السنوي
سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر,
نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

مفصلة حول الجوانب الآتية:

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت
تصحيع الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة, فيجب عليه أن يدرج

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 25

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 5847 ./1 والخدمات
- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو
- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
حد امتلاك رأسمال صاحب الرخصة:؛ يكون مضاعف 5
(5 10:46 15:46 4 إلخ ...). وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.
4 المراقبة

تحقيقاتء بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة
أو تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته الخاصة,
إماعن طريق أعوانها المكلفين بذلك؛ وإما عن طريق أي
شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 547 .لآ وخدماته؛ وفقا لدفتر
الشروط هذا ولعرض صاحب الرخصة وللتشريع
والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب الرخصة
للعقوبات ضمن الشروط المقررة فى النصوص السالفة
الذكرء دون المساس بالمتابعات القضائية المحتملة.

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 36: سريان مفعول الرخصة ومدتها
وتجديدها

6 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروط»:
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي
ينشر فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي
الذي تتم بموجبه الموافقة على مضمونه وتسليم

6 المدة

تمنح الرخصة لمدة عشر (10) سنوات:ء ابتداء من
تاريغ سريان مفعول المرسوم التنفيذي رقم 306-04
المؤرخ في أول شعبان عام 1425 الموافق 16 سبتمير
سنة 2004 والمتضمن الموافقة, على سبيل التسوية؛ على


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
الساتل من نوع ‎٠/.587‏ واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

3.6 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك يطلب
قبل نهاية صلاحية الرخصة.

فيها وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة ‎١.5481‏ وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير, بناء
على اقتراح من سلطة الضبط ولا يترتب عن التجديد

المادة 37 : طبيعة الرخصة
7 الطابع الشخصي

7 التنازل والتحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 1244-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 38 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

المادة 38 : الشكل القانوني لصاهحب الرخصة
والأسهمية

8 الشكل القانوني

الصورة.

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
الملحق الأول المرفق.

(أ) يجب أن يكون ما يأتي محل إخطار مسبق إلى
سلطة الضبط قبل إنجاز التعديل المقرر:

() كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10 من

(11) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة أو
الرخصة.

(ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه» إلى ترخيص مسبق من سلطة
الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون تبريرات

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاهء

(ذ) العمليات المذكورة في الفقرة 2.38 (أ) أعلاه,
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(ذا) والعمليات المذكورة في الفقرة 2.38 (أ) (1ذ)
أعلاه, عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
مباشر لمساهمة المتعامل المره جعيء إلى حد أدنى من
أغلبية ر أسمال وإلى حد أدنى من حقوق التصويت في
رأسمال صاحب الرخصة.

(ج) تخضع للموافقة المسبقة لسلطة الضبط وفق
الأشكال والشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
التصويت لمتعامل حائز رخصة إقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو توفير
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في الجزائر

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالآحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب أسهم المتعامل المرجعي أو
أصحاب أسهم صاحب الرخصة إلى سحب الرخصة.

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير

مباشرة يقوم به متعامل في الجزائر ضمن ر أسمال
صاحب الرخصة.


Page 27:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
139 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية ولا سيما اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات السلكية
الضبط بالترتيبات التى يتخذها فى هذا الصدد.

9 مساهمة صاحب الرخصة

المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها.

يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة
الضبط.

الفصل الثامن
الأحكام الختامية

المادة 40 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام.

المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
الجزائر.

المادة 42 : لغة دفتر الشروط
يحرر دفترالشروط هذا باللغتين: العربية

المادة 43 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالطريق الوطني رقم 36 بن عكنون - الجزائر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 277

المادة 44 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.

وقعه:

الرئيس المدير العام
احميدة بلفيث

رئيس سلطة ضبط
البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

امحمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
زهرة دردوري

الملحق الأول
الأسهمية

مجمل رأسمال شركة "اتصالات الجزائر
الفضائية" تحوزه شركة اتصالات الجزائر.

الملمق الثاني
مع الشبكات الثابتة ل "اتصالات الجزائر"

1. عموميات

طرف سلطة الضبط؛ ويجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل. من الإمكانات

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة والثابتة عن
الوطنية (0171). حيث أن نقاط التوصيل البيني أي
"اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات الرقمية
للمراكز المذكورة أعلاه. وتكون رموز التشويرء رمز
'00177 رقم 7, أو رمز 82 الرقمي إن تعذر ذلك,


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

-النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. وسيكون هذا النفان
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية: كما
سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على المسالك
ذات الحزم الهرتزية. وعلى "اتصالات الجزائر". في
جميع الأحوال أن تلبي الطلبات المعقولة التي يتقدم
بها صاحب الرخصة والتى تتعلق باستئجار سعات
لربط مقرات الولايات» ‏ -

- تحدد قواعد توصيل الحركة في اتفاقية التوصيل

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02 - 156
لمؤرخ في 9 مايو سنة 2002 فإن لم توجد هناك عناصر
لبيني. وتصبح هذه الأحكام نافذة. عقب فترة
تعريفات التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في
لفصل 2 أدناه من هذا الملحقء ‎١‏
‏طرف "اتصالات الجزائر" وتتأكد من أن هذه التعريفات
مبينة حقاعلىالكلفةالاقتصادية لإقامة وصيانة
المنشآت الأساسية أو - إن تعذر ذلك - تتأكد من أنها
متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات المتعلقة
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبطء
خاصة:؛ على احترام التنظيم.

2. كيفيات التأاطير المؤقت لتعريفات التوصيل
البيني

ستخضع "اتصالات الجزائر" خلال الفترة
الانتقالية إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل
الرخصة. وفقاللجدول أدناه. ولابد من أن تحترم
وستلحق هذه التعريفات باتفاقيات التوصيل البيني.

يمكن "اتصالات الجزائر", من جهة أخرى. تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة وتوفير
سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني. وتخضع
هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للمركة الصوتية والتلكسية ل "اتصالات الجزائر*

توصيل بيني وطني أو توصيل | 2,4 دج للدقيقة الواحدة

0 من تعريفة النداء المطبقة على الجمهور

الجدول أعلاه :
بمركز عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل نداءات

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

النداءات الموجهة إلى مشتركى متعامل آخر فى
المواصلات السلكية واللاسلكية فى الجزائر, 1

- التوصيل البيني الدولي يطابق توصيل نداءات
موجهة إلى مشترك واحد في شبكة أجنبية؛ باستخدام
المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات الجزائر".


Page 29:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
الجدول السابق» سنويا وبصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات المتاتية من شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية ل "اتصالات الجزائر"
نحو شبكة صاحب الرخصة

تطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها التعريفات
لخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة '1/.547.

وتشمل هذه التعريفات عنصرين

- حصة "اتصالات الجزائر" التى تغطى تكاليفها
لخاصة بالتوصيل والتحصيلء, ‎١ ١‏

- حصة صاحب الرخصة التي تغطي رسو

لتوصيل المطرفي للمكالات من طرف مناحب الرخصة)

تخضع هاتان الحصتانء مدة الفترة الانتقالية المشار
إليها في الفقرة الأولى أعلاه, إلى قواعد التأطير الآتية :

3. تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر في
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل "اتصالات الجزائر" نحو شبكة صاحب
الرخصة :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر " 5 دج للدقيقة الواحدة. بالنسبة للحركة

3.. الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
للنداءات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل "اتصالات الجزائر" نحو شبكة صاحب
الرخصة؛ سيساوي على الأقل 10 دج للدقيقة الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم: فإنه يمكن سلطة الضبط
أن تقوم قبل نهاية الفترة الانتقالية, بضبط المبالغ
ذات الحد الأعلى والمبالغ ذات الحد الأآدنى المشار إليها
أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع للمنافسة بين
المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف المعنية.

4 الأمكام المتعلقة بالتوصيل البيني لصركة

تحدد شروط هذا التوصيل البينى بين الأطراف فى
إطار تعاقديء وفق المادة 2.11 من دفتر الشروط هذا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 29

الملحق الثالث
عرض خدمات
1. الخدمات الدنيا الإلزامية
- النفاذ إلى الأنترنت عبر الساتل,
- تراسل المعطيات على شريط واسع (> 64 كيلوبتة),
- الإغاثة في حالة حدوث كوارث طبيعية.
2. الخدمات الإضافية
- إرسال المعطيات ذات السعة الضيقة:
- محاضرة بصرية؛
- الطب عن بعدء
- التدريس عن بعد.
سك 37ت
مرسوم تنفيذي رقم 221-14 مؤرخ في 15 شوال عام
5 الموافق 11 غشت سنة 2014,. يتضمن
المصادقة على مخططات التهيئة السياحهية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية بجاية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزيرةالسياحة والصناعة
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 02- 02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

بمناطق التوسع والمواقع

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرَخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ

السياحية؛ لا سيما المادة 12 منه,


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 4 شوال هام 1435 ه

في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون
رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق
17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع
السياحية المبينتين أدناهء الملحقين بأصل هذا المرسوم :

- "شاطئ أوقاس' بلدية أوقاسء ولاية بجاية,

- '"أقريون" بلدية سوق الاثنينء ولاية بجاية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1435 الموافق 11

غشت سنة 2014.
عبد المالك سلال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 شوال عام 5 الموافق 5 فشت سنة
4: يتضمن اعتماد الحزب السياسي الملسمى
"حركة البناء الوطني".

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالآحزاب السياسية:, لا سيما المواد من 27 إلى 32 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- وبناء على القرار المؤرخ في 13 فبراير سنة
3 والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي
للحزب السياسي المسمى "حركة البناء الوطني",

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: يعتمد الحزب السياسي المسمى 'حركة
البناء الوطني" الكائن مقره برقم 521- درارية (الجزائر).

0 فشت سنة للااكم

مرسوم تنفيذي رقم 109-14 مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 5 الموافق 12 مارس سنة 2014,
يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم
414-4 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
المواقق 0 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف
التي يقوم بها مستخدموالطيران المدني
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 17 الصادر في 24 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014.

الصفحة 10 : - نموذج الإجازة الأول -

بدلا من : - « 001111601181:5 11*10خخآ11' خللذ »

يقرأ : -« 1013110015 .آ 001711011.1816:5 10 لفك خللط ».

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1435 الموافق 5
نحشت سنة 2014.

عن وزير الدولة؛ وزير الداخلية والجمامات المحلية

الأمين العام
أحمد عدلي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1435 الموافق 6 ديسميبر
سثة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع
الثاني عام 104322 اموافق ‏ 23 مارس سنة 01
لصفقات اللوازم. .

بموجب قرار مؤْرخ في 13 صفر عام 1435 الموافق
16 ديسمبر سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن


Page 31:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

-الآنسة أميمة ربحيء ممثلة وزير المالية

قرار مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 5 الموافق 12
يناير سنة2014, يعدل القرار المؤرّخ في 18
ربيع الثاني هام 2 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الأشفال.

بموجب قرار موْرًخ في 10 ربيع الأول عام 1435
الموافق 12 يناير سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الأشغال, المعدّلء كما يأتى :

- السيد عمر بلحاج وبراهيم عامرء ممثلا وزير
الأشغال العمومية؛ على التوالى: عضوا أساسيا وعضوا
مستخلفاء خلفا للسيدين بوسعد ليماني وفاروق طلعة.
(الباقي بدون تغيير) لم ل 7
تت

قرار مؤرخ في 3 اشوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة
4, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 8 الموافق 28 نوفمير سنة 2007
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم 155-14
المؤْرًخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة
4 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001
والمتضمن تعيين السّيد عمر لقدرء نائب مدير
بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 31

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عمر لقدرء نائب
مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا
للأمة الإمضاء في حدود صلاحياته؛: باسم وزير المالية,
على جميع الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 :ينشرهذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سئة 2014.
محمد جلاب

وزارة النقل

قرار مور في 18 جمادى الأولى هام 1435 الموافق 20
مارس سنة 2014, يحدد شروط تنظيم الامتحانات
المهنية من أجل الحصول على شهادات الكفاءة
والشهادات الخاصة بالملاحة التجارية وكيفياته.

إن وزير التّقل,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13 -312 لمؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة 1989 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التقلء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء لا سيّما الماذة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 275-09 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمّن تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة
خارج الجامعة:؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الثقل,
المعدل والمتمم,

-وبمقتضىالقرا ر المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 6 يونيو سنة 2000 الذي يحدد
شروط تنظيم الامتحانات المهنية من أجل الحصول
على شهادات الكفاءة والشهادات الخاصة بالملاحة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 31 يوليو سنة 2005 الذي يحدّد قائمة


Page 32:
32 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها
المعهد العالي للبحرية زيادة على مهمته الرئيسية

يقرّر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 88 من المرسوم
لتنفيذي رقم 143-02 المؤرخ في 3 صفر عام 1423
لموافق 16 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار شروط تنظيم الامتحانات المهنية من أجل
لحصول على شهادات الكفاءة والشهادات الخاصة

المادة 2 : يجب أن يكون المترشحون للامتحانات
لمهنية المذكورة أعلاه. من جنسية جزائرية.

يمكن أن يشارك أيضا في هذه الامتحاناتء»
لمترشحون الأجانب المقبولون بموجب الاتفاقات
لدولية التي صادقت عليها الجزائر

المادة 3: يجب على أصحاب الطلب إيداع ملف
تسجيلهم لدى المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة
بالبحرية التجارية والموانىء.

يتضمن الملف الوثائق الآتية :

- طلب المشاركة في الامتحان المهنيء يذكر فيه

طبيعة الامتحان الذي يلتمس المشاركة فيه,
- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية مصادقا عليهاء
- كشف الملاحة تسلّمه الإدارة البحرية المحلية

لمكان تسجيل المترشح,

طبيب رجال البحرء
- نسخة مصادقا عليها للدبلومات أو شهادات
الكفاءة الخاصة بالملاحة التجارية وشهادات الأمن
- صور تان (2) شمسيتان»
الذين لا تتوفر ف فيهم شروط إعادة تصديق شهادات
يعفى المترشحون الذين تمّ تأجيلهم إلى دورة
معنية. من تجديد ملف تسجيلهم في الدورة الموالية.
غير أنه. يجب عليهم تأكيد ترشحهم وت تحيين
الوثائق ق التي انتهت مدة صلاحيتها, عند الاقتضاء.
المادة 4: يجب أن يقدّم طلب تسجيل المترشحين
الأجانب من طرف التمثيلية الدبلوماسية لبلدهم.

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

المادة 5: تنظم الامتحانات المهنيةلجنة
امتحان توضع لدى الوزارة المكلّفة بالبحرية
التجارية والموانىء.
الوزير المكلّف بالبحرية التجارية والموانىء.

المادة 6 : تنظم الامتحانات المهنية بوقع ثلاث (3)
دورات عادية فى السنة.

ويمكن أن تنظم دورات غير عادية عندما يبرر

يجب أن تضم كل دورة عشرين (20) مترشحا
على الأقل.

المادة 7: تتضمن الامتحانات المهنية. موضوع هذا
القرارءاختبارات كتابية واختبارات شفوية

تختلف الاختبارات المذكورة أعلاه. حسب شهادات
الكفاءة والشهادات.

تحدد لجنة الامتحان قائمةالاختبارات
الكتابية ومعاملها.

المادة 8: ينقّط كل اختبار من صفر (0) إلى
عشرين (20) ويخصص له معامل خاص بكل مادة.

كل نقطة أقل من 20/8 في إحدى المواد التي تحدد
قائمتها لجنة الامتحان تعتبر مقصية.

تكون أوراق الامتحانات التي تحصلت على نقطة

المادة 9:يحدد مبلغ مصاريف الامتحان
وكيفيات دفعها بمقرر من الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية والموانىء.

المادة 10 : يحدد تنظيم لجنة الامتحان وسير
أشغالها في النظامالداخلي الذي تعده لجنة
لامتحان المذكورة أعلاه.

المادة 11 : تضم لجنة الامتحان التي ير أسها المدير
لتجارية والموانىء,

- ممثلا (1) عن مديرية الإدارة العامة,

- ممتحنين (2): في السطح وفي غرفة الماكنات

- ممثلا (1) عن وزارة الصيد البحري والموارد
والموانىء أمانة اللجنة.


Page 33:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

المادة 12 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
الامتحان المعينينء بناء على اقتراح من هياكلهم
ومؤسساتهم المتتالية. بمقرر من الوزير المكلّف
بالبحرية التجارية والموانىء, لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد المعيّن

المادة 13 : تجتمع لجنة الامتحانء بناء على
استدعاء من رئّيسها عقب كل دورة امتحان.

لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور ثلثي (3/2)
أعضائها على الأقل.

فإن لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر بعد
انقضاء أجل ثمانية (8) أيام. ويمكن اللجنة أن تتداول

المادة 14 : تساعد لجنة الامتحان المذكورة أعلاه,

تتمثل مهمة لجنة الامتحان فيما يأتى :

- تحديد تواريخ دورات الامتحانات»:

- فحص ملفات الترشحيات ودراستهاء

- إرسال قائمة المترشحين إلى مركز الامتحان,

-مراقبةكيفيةإجراءالامتحانات
والإشراف عليهاء

- التداول في نتائج الامتحانات والمصادقة عليها.

المادة 15: تعقداللجنةالتقنيةالمذكورة
في الماذة 14 أعلاه, اجتماعا لدى المدرسة الوطنية العلي

تكلّف بمساعدة لجنة الامتحان في إجراء
الامتحانات المهنية.

المادة 16 : يعيّن المدير المكلّف بالبحرية التجارية
والموانىء رئيس اللجنة التقنية باقتراح من مدير

- الأساتذة الذين لقنوا مواد علوم الملاحة أو
الميكانيكا البحرية لمدة خمس (5) سنوات على الأقل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 33

- الربابنة والميكانيكيين الرئيسيين الذين
مارسوا وظائف القيادة أو ميكانيكى رئيسى
بالوحدات التابعة للبحرية التجارية لمدة خمس (5)
سنوات على الأقل,

- ربابنة الصيد البحري الذين مارسوا هذه
الوظيفة لمدة خمس (5) سنوات.
أن ينيرها في أشغالها بحكم كفاءاته.

المادة 18 : ترسل اللجنة التقنية, عقب كل دورة
امتحان: وفى أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء
إلى اجنة الامتحان محضرا تدون فيه نتائج الامتحانات
وكذا كيفية إجرائهاء وعند الاقتضاءء العوارض التى قد
حدثت أثناء إجراء الاختبارات وكذا الاحتجاجات
اللجنةالتقنية مرفقابمواضيع الاختبارات

(سؤال/ جواب).

المادة 19 : تعلن لجنة الامتحانء بعد المداولات»
نتائج الامتحانات من أجل إصدار شهادة الكفاءة و/ أو

المادة 20 : لا يتم قبول سوى المترشحين الذين
تحصلوا على معدل عام يساوي 20/10.

يسلم المدير المكلّف بالبحرية التجارية والموانىء
شهادات الكفاءة و/ أو الشهادات.

يجب أن تقيّد إشارة شهادة الكفاءة و/ أو الشهادة
في السجل المفتوح لهذاالفرض لدى المصالح
التجارية والموانىء.

المادة 21 : تتم الطعون التي يقدّمها المترشحون,
وفقالأحكام النظام الداخلي المتعلق بتنظيم وإجراء
الامتحانات المهنية.

المادة 22 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1421 الموافق 6 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 20 مار س سنة 2014.

عمان قول


Page 34:
34 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال هام 1435
الموافق 19 غشت سنة2014. يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 شعبان عام 1426
الموافق 6 سبتمبس سنة 2005 الذي يحدّد كيفيات
دفع أتعاب البياطرة الذين يمارسون المهنة بصفة
تلقيح الميوانات ضد أمراض الجدري والحمى
القلامية والكلب ومرض الحمى المالطية وكل
الأعمال الوقائية الأخرى التي تأمر بها السلطة

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1988الذى يحدد شروط ممارسة أعمال الطب
البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاصء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-2000
المؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000
رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصّحة
الحيوانية والوقاية النباتية", المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 173-03 المؤرخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور
وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية
من الأمراض الحيوانية التي تأمر بها السلطة البيطريّة
الوطنيّة, لا سيّما المادّة 4 منه,

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
شعبان عام 1426 الموافق 6 سبتمبر سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات دفع أتعاب البياطرة الذين يمارسون
لمهنة بصفة خواص والمفوضين والمسكّرين للقيام
بحملات تلقيح الحيوانات ضد أمراض الجدري والحمى
لقلاعية والكلب ومرض الحمى المالطية وكل الأعمال
لوطنيّة, ْ

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003, الذي يحدّد كيفيّات
بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
لوطنيّة, المعدّل والمتمّم ‏

يقرّران ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 شعبان عام 1426
لموافق 6 سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في 2 شعبان عام 1426 الموافق 6
سبتمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 2 : تحدد أتعاب البياطرة الذين يمارسون
لمهنة بصفة خواص والمفوضين والمسخرين كما يأتي :

- عشرون دينارا ( 20 دج ) لكل رأس غمنمأو

- خمسون دينارا ( 50 دج ) لكل رأس بقر أو جمل

- ستون دينارا ( 60 دج ) لكل رأس كلب أو قط ملقح:

- مائة دينار ( 100 دج ) لكل رأس بقر أو غنم أو
ماعز أو جمل أو خيل أخذت منه عينة,

- عشرة دنائير ( 10 دج ) لكل حلقة صحية موضوعة ".

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1435 الموافق 19
نحشت سنة 2014.

وزير الماليّة وزير الفلاحة والتنمية الريفية


Page 35:
4 شوال مام 1435 ه
0 فشت سئة 2014 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 19 فبراير سنة2014, يحدد

التنظيم الداخلي لمعاهد التكوين شبه الطبي.

إن الوزير لدىالوزير الأول المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-11 المؤرخ

في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011 الذي
شبه الطبيء لا سيّما المادّة 23 منه,

- وبمقتض المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من المرسوم
التنفيذيّ رقم319-11 المؤرّخ في 9 شوال عام 1432
الموافق7 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد التنظيم الدالخلي لمعاهد

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي لمعاهد التكوين

- المديرية الفرعية للبيدغوجية, -

- المديرية الفرعية للإدارة والمالية.
والتكوين والتريصات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 49 35

- إعداد وتقييم الدعائم البيداغوجية والوثائقية,

-القيام بالتسجيلات وإعادة التسجيلات
البيداغوجية ومسك البطاقية الاسمية للتلاميذ وتحيينها,

- قسم التمدرس والامتحانات والمسابقات

* مصلحة التعليم والامتحانات والمسابقات,

* مصلحة التربصات.

- قسم التكوين المتواصلء ويشمل ما يأتي :

* مصلحة هندسة التكوين المتواصل والبيداغوجية,

* مصلحة متابعة وتقييم برامج التكوين المتواصل.

المادة 4 : تكلّف المديريةالفرعية للإدارة والمالية,

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,

- ضمان التسيير الإداري والآلي للوسائل

- إعداد وتنفيذ الميزانية,

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية,

- ضمان تسيير الأرشيف والسهر على المحافظة

- قسم المستخدمين والمالية» ويشمل ما يأتي :

* مصلحة تسيير المستخدمين»

* مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- قسم الوسائل العامة. ويشمل ما يأتي :

* مصلحة الوسائل»

* مصلحة الإعلام الآلي والسمعيالبصري

* مصلحة الإقامة والإطعام.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 19 فبراير سنة 2014.
وزير المالية عن وزير الصحة والسكان
كريم جودي الآمين العام
عبد الحق سايحي
عن الوزير لدى الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية


Page 36:
36 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28 مايو سنة
4 يهّدد تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات
لوزارة الصّحة والسّكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 28 رجب عام 1435 الموافق
28 مايو سنة2014, تتشكلاللجنةالقطاعية
للصفقات لوزارة الصحة والسّكان وإصلاح المستشفيات»:
تطبيقا لأحكام المادّة 153 من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمّم, من السئيدات والسادة الآتية أسماوهم:

- بن أشنهو فوزيء ممثل وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات؛ رئيساء

- على اسماعيل فاطمة الزهراءء ممثلة وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفياتء, نائبة رئيس,

- دليج عبد الكريم وفرحات سميرء ممثلا وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفياتء على التوالي»
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

4 شوال مام 1435 ه
0 غفشت سنة 2014 م

الصحة والسكان وإصلاح المستشفياتء على التوالي»
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- عون مريم وتوزالة فوزية. زوجة
للمحاسبة) على التوالى؛ عضوا أساسيا وعضوا
. فاء 1

- أودينة عمر ولعناني عادلء ممثلا وزير المالية
(المديرية العامة للميزانية) على التوالى. عضوا
أساسيا وعضوا مستخلفاء

- عياشي فاطمة وبوتي سهام, ممثلتا وزير
التجارة على التوالىء. عضوا أساسيا وعضوا

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 4 أكتوبر سنة 2012 الذي يحدد
تشكي ةا جنةا 3 اعية 5 فقات لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


