Page 1:
ج ا سسُت ل لوا ري متسس تك
السّنة الواحدة والخمسون 3 2 9 الموافق 26 مارس سنة 2014 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 4 جمادى الأولى عام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 112-14 مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 113-14 مؤرخ في 16 جمادى الأولى سنة 1435 الموافق 18 مارس
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف...

مرسوم رئاسي رقم 114-14 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, ب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال
م تنفيذي رقم 109-14 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بشروط
وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران

مرسوم تنفيذي رقم 14- 115 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014 يعدل ت
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 22014

مرسوم تنفيذي رقم 121-14 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تعديل دف
الشروط الملحق بالمر تنفيذي رقم 05 - 460 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن الموافقة. على سبيل التسوية. على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور

م رئاسي مورخ في 24 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس سنة 2014, يتضمن تغيير ألقاب
م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتض
بمصالح الوزير الأول

م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية

م رئاسي مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس
الوزير الأول

م رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس

والتلخيص بمصالح الوزير الأول
صٍُ 2007
وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 10 مارس سنة 2014, يحدد عدد وتشكيلة اللجان الانتخابية لدى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية لتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهورية

مقرر مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سنة 2014, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2014. 39

| وزارة الغلاحة و التنمية الريغية

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21 مايو سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري

قرارمؤرخ في 11 شوال عام 1434 الموافق 18 نم:
قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1434 المواة
القائمتين أو ب للفهرس الرسمي للأن اعو الأصناف الم


Page 3:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 112-14 مؤرخ في 16 جمادى الأولى

5 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن

إحداث فرع وتحويل اعتمد إلى ميزانية
تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
وزارة المالية لسنة 22014 فرع ثامن عنوانه "المديرية
العامة للاستشراف".

المادّة2: يلفى من ميزانية ستة2014
اعتماد قدره أربعمائة وواحد وخمسون مليونا
وأربعمائة وسبعة آلاف دينار (451.407.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3: يخنصصلميزانية سنة2014
عتماد قدره أربعمائة وواحد وخمسون مليونا
وأربعمائة وسبعةآلاف دينار (451.407.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية-الفرع
لثامن "المديريةالعامة للاستشراف” وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1435
لموافق 18 مارس سنة 2014.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

وزارة المالية
الفرع الثامن
المديرية العامة للاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون ‏ مرتبات العمل
المديرية العامة للاستشراف - الراتب الرئيسي للنشاط
المديرية العامة للاستشراف - التعويضات والمنح المختلفة

12602010
0000 0ظ.1


Page 4:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول ا ملحق ( تابع )

المديرية العامة للاستشراف - المستخد مون المتعاقدونء
الرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.. 2550000

مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون _المعاشات والمنح

المديرية العامة للاستشراف - ريوع حوادث العمل

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون ‏ التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للاستشراف - المنح العائلية
المديرية العامة للاستشراف - المنح الاختيارية

المديرية العامة للاستشراف - الضمان الاجتماعي

المديرية العامة للاستشراف - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية...

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مة للاستشراف

التعويضات المترتبة على الدولة

لمديرية العامة للاستشراف - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -

00 2ه2

0000طط
0000طط

120
120
20202002)00
100000
250

1. 200

1,50

250

1 2000

220

100000

2322*020

10

0ه ظآ1ط1!


Page 5:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول ا ملحق ( تابع )

العناوين الامتمادات المخصصة (دج )
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المديرية العامة للاستشراف - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للاستشراف - الملتقيات والمؤتمرات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

المديريةالعامة للاستشراف -المنح - تعويضات التدريب -
الرواتب المسبقة - نفقات التكوين

20 ص2
20 ص2

2.0
2.0
00 07 0ط

000
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثامن

000
000
000
000

مرسوم رئاسي رقم 113-14 مؤرخ في 16 جمادى الأولى
سنة 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسئة 22014

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-14 المؤرخ
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 | والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

الدينية والأوقاف من ميزائنية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقافء, باب رقمه 06-37

المادّة2: يلفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائتان وتسعة آلاف
دينار (13.209.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادّة3: يخصصلميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا ومائتان وتسعة
آلاف دينار (13.209.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب
رقم 06-37 "نفقات متعلقة بإحياء الذكرى الخمسين

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيمايخصهء, بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014.

لسغن
مرسوم رئاسي رقم 114-14 مؤرخ في 16 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014, يتضمن
إحداث باب وتحويل امتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الاتتصالء باب رقمه 04-44 وعنوانه "الإدارة
دروس دعم تلفزيونية (ت تخصيص يدفع لفائدة المؤوسسة

المادة2: يلفى من ميزانية ستة2014
عتملدد قدره مائتة وستون مليون دينار
(160.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادّة 3: يخنصصلميزانية سنة2014
عتمد قدره مائتة وستون مليون دينار
(160.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لاتصال وفي الباب رقم 04-44 "الإدارة المركزية-

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 18 مارس سنة 2014.

عا
تنفيذي 109-4 مؤرخ في 10 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014,

يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم 414-04

المؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1425 الموافق 20

ديسمبر سنة204 والمتعلق بشروط

وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها

مستخدمى الطيران المدني.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير النقل,


Page 7:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سيتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 109-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي
يحدد شروط اعتماد شهادات طيران أعضاء طاقم
القيادة وكذاالمستخدمين الآخرين على متن طائرة

مدنية مرقمة في الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
الفئات وشروط القيد في سجلات المستخدمين الملاحين
المهنيين والمستخدمين الملاحين الخواص»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم
بها مستخدمو الطيران المدنيء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم بها
مستخدمو الطيران المدنيء المعدّل والمتمّم.

المادة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, يمادة 7 مكرر تحرر

" المادة 7 مكرر : يجب على أصحاب أصناف
الإجازات والتخصصات مستعملىي اتصالات الراديو

تقوم السلطة المكلفة بالطيران المدني باعتمان
لأصحاب الإجازات والتخصصات المذكورين أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

التأطير التقني والممتحنين ذوي الكفاءات اللغوية
تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة
بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني".

المادة 3: تتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, بفقرة

'"الادة 18 : ببدون تغيير)

تحدد مختلف الأصناف المرتبطة بإجازة تقنى فى
صيانة الطائرات والامتيازات المطابقة والشروط
المطلوبة في مجال المعارف الأساسية ومستويات إثراء
المعارف وأشكال التكوين الإضافىي ومستويات
المكلف بالطيران المدني".

المادة 4 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
414-04 الموؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاهء. بالمادتين 28 مكرر
و28 مكرّر 1 تحرران كما يأتي :

"ا مادة 26 مكرر : تحدّد كيفيات تنظيم الاختبارات
العملية والشفوية من أجل الحصول على الإجازات
والشهادات المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
414-04 الموؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. بقرار من الوزير
مكلف بالطيران المدني".

"ا مادة 26 مكرر/ : تحدد إجراءات تسليم الإجازة
وتجديد صلاحيتها وكذا إجراءات تعديل إجازة صيانة
لطائرات من أجل إدراج صنف أو نوع أو مجموعة من
لطائرات بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدثني”".

المادة 5 : تتمم نماذج الإجازة المذكورة في المادة 45
من المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه. بنماذج إجازات تقني في صيانة الطائرات
ومراقب الحركة الجوية الملحقة بهذا المرسوم.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 12 مارس سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 8:
ل جوم بج ضحد جو
> امه لد سركي ر ومح هر

يشر 4 سقدزتيرا

شم رجاحم

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

0511 0ااع0 5ع اممعم
ذاكاعق اذى 08 10 ا8ناطععا

مديرية الطيران المدني

الام االااكت ع0 علمعم 0 علاط
10101017 غالا للم

ا ن ع 2
جا

0 3 3

لكريم 3

إجازة صيانة الطائرات

عنللع نلا عن اللقلاع اللقالا طامط لام

الصلاحية انالك

يجب إعادة تجديد هذه الإجازة قبل

ةنع عط 0 15 ععمعع1] قلط1"
صقطا ع1 0م

الطابع الرسمي

محصهاد لم01

الحدود التأهيل

111100000 5 عملا الكممعتنم

التاريخ مع فصيلة طران الطائرة
ابع الرسمي الطائرة
محصهاد لدا01)
عنةآ ممه

اأكتع تلم

5017 ع0


Page 9:
الفصائل الفرعية 1.يجِ ب إمضاء هذه الإجازة من ة حاملع تعل1مط 01 عتسمم لالظ - 1 علصهاحا أكع1 نإالمممنأمعنم1
5118515 وتكون مرفوقة ببطاقة تعريف أو جواز سة تترك بيضاء قصدا

الا الكامل لحا الاجازة
يحمل صورة شمسية لصاحب هذه الإجازة. سم الكامل لحامل الإجازة

© [|831| 82 |81 |زم
ب3] ب2 |ب]1] 1 لصة تتعل1امط عط لإا لعصوئزة عط أكتاحم ععمععلا علط .1
عستستمامم الاعسبءمل (واتامعل1 مه نز لعتمع وم سمععة
عمتطكنة دعصدامممعم .“اعل1مط ععمععز! عطا 1ه امع مامطم 2

3

ت توربينية طعتط 04 ععقام لمة عنوط - 2

1 [د0ع م 2 إن ذكر فصيلة فرعية وحيدة على هذه الإجازة
ماكام وعصد امم
358 اما لا تسمح لحاملها بإصدار شهادة إعادة تشغيل | تاريخ ومكان الازديال
لاا الطائرة.
أطاتت وتعاممءناء11
0 0 0 لما 2 28م عطا دده دعترمععئدء (اناذ) لإقة 01 امعطء5ملمظ .2
ت هليكويتر دور بيسيٍ عطا غختصعم امس و5عه0 ,تزلمده وعتصموعندء (طداى) لع غنم
101 عن كاعد مغ عموعاع؟ 01 علق 1تتزءه 2 عناوؤا 10 عمط 1ط 02 وو0016م - 3
لمعته صلهة

01 بفير 4 مقدزتيد

3

مانام وتعاممءزناء11
5 | 3. عند ذكر تأهيل الطراز على الإجازة: فإن هذه

الكترونيك طائرات الأخيرة تستوفي محتوى الملحق الأول.
التععنك ععته.آ | المتععتلة صه ذا امعصرء5ملمء معط ععمعع1] ولط1 .3
طائرات ثقيلة عتعصصة عخنت] 01 أمعاما عطا كأععمم عصللهة عم(

عنوان حامل الإجازة

“اتلقصمنةلة - 4

خم وسور وم

ع1218 صقطا تعطاه كعنم 27 : 5 8 0 .
طائرات غير ثقيلة 4. تبقى هذه الإجازة صالحة إلى غاية التاريخ
11120ا155 2012 عطاعمع-مماواط كور على 7

101 و1 2000 01 و5عصهقام متعة | جه عتهل لاعتوع2 [نأصنا لمعتتتك مستفصعء ععمعءع1] علط" .4

لنت نانك .ع8هم انلتلة؟ عط
طائرات ذات محركات يمكايس
غير معرضة للضغط كتلتها «ع010ط عط 01 عتتاكممئزة - 5
القصوى عند الإقلاع تعادل
0 كغ أو أقل إمضاء حامل الإجازة

ل

إمضاء الموظف المفوض لإصدار هذه الإجازة مع التاريخ
عند لاعنءء01]1 عستناد15 01 عتداته مع 1ك

تهنا
]رعو ل

تاريخ وختم السلطة المصادرة للإاجازة
7مطاناث عمتناذد1 01 متصهاد لصة لدء5

كيم مسح عم

ج99


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 4 جمادى الأولى عام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

0ع لط 5ع اممعم
ذاكاع6 ام 08 0ا اقلاطعغكا

1101 ثالام االاان ع0 ع امع 10 0طعرااط
00101 اغالا ملام

إجازة مراقب الحركة الجوية
105 للم واععمع1 عام

عاتفواءوالاعم ونع اممعم
دادع 6 ام 08 عا اقنامععم 117 - إمضاء صاحب الإجازة الصورة
عتتالأممع نه 5*ع10م1]1 3

لإطممتتع مأماط

مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية

لا10آقالام االاات ع0 علمع0 امععاط تاريخ المي طامزظ 01 علوطا
0501007 [غالاا ملام ن المي .. طتمزقظ 06 ععواط

11 - إجازة مراقب الحركة الجوية

عنللع ناا 25:5 001150141 عاععمعم 1 كام
: 4 ممم نول
1 - رقم ووو ووو ووو وو ووو ووو ووو *ل1 3 4 .. ععمععنا له معط سساح
1 . ع1
نوحة وفقنا لقواعد المنظمة الدولية ثلمل ان المدني. ل علق مع 51
متسصماك له

اأعضنامه صماكنعل0ه عط 10 3111نا5؟نام لعناذذا

أقصه معام عط مغ معره؟ مذ ممتغهابوعء عمج عن مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية
2 أصوونه ممتكدأباج أألاتء عاد ماعع 101 نيع10وتمعاء11 سه سمتامتحة لأحن) عرمك1


Page 11:
4 جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م

110111001 1101110

الفئة الأولى المؤهلات المطار الفئة الثانية المطار
)و1 1 ممع مر 1 لطمعة 5 0ع مر

110111001 1101110

الفئّة الثالثة المؤهلات المطار الفئة الأولى المؤهلات الاقتراب
0 نط1 1 1012ل 0ع مر دكن 11156 عمناة ]1 اعو10ممم


Page 12:
155 070ع56

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

1101110

المؤهلات الاقتراب
]1 عدم ممم

1101110

الاقتراب الراداري الدقيق
تنقلة] تاعدمعم مث ممائاععمرط

4 جمادى الأولى عام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

110111001

الاقتراب الراداري
نهل ]1 تاأعدمعممم

110111001


Page 13:
جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م
110810 110800

جهوي رادار مدرب
0 دوعتم اماع نتتاكم]

110111001 1101110

ممتحن الإمضاء تاريخ السحب المؤهلات

تعمتسة د همع 51 عناوو[ 01 عنود1 ]1


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

11010
الإمضاء تاريخ السحب

همع 1ك عنا155 01 10316

تنفيذي رقم 14- 115 مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 20 مارس سستة 2014,
يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2014, حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمز
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد دفع قدره أربعمائة وواحد وستون مليونا

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

لاا يمكن أن تتعدى صلاحية هذه الإجازة مدة

: دمتاةمء05)

1ع عطا لعععيء أمصصقء ععمعع][! منطا غ0 اتلتلة؟ ع1"
.عاد تع لدعتلعمم آه باتلتلة؟ 01

وتسعمائة وثلاثة وستون ألف دينار (461.963.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعمائة وواحد وستون
مليوناوتسعمائة وثلاثة وستون ألف دينار
(461.963.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 08-13
المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: ينصصلميزانية سنة2014
اعتماد دفع قدره أربعمائّة وواحد وستون مليونا
وتسعمائة وثلاثة وستون ألف دينار (461.963.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعمائة وواحد وستون
مليوناوتسعمائة وثلاثة وستون ألف دينار
(461.963.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 20 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي


Page 15:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الملحق

الجدول "1" مساهمات نهائية (بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

461 3

461 3

(بالاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

-المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية 1 461963

461 3

461 3

461 3

تذ تنفيذي رقم121-14 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 26 مارس ستة 2014,
يتضمن تعديل دفتر الشروط الملحق بالرسوم
التنفيذي رقم 05 - 460 المؤرخ في 28 شوال عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن
الموافقة. على سبيل التسوية. على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية
شابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة المملية
للجمهور.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأآولى عام 1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-14
لمؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 والمتضمن تكليف وزير الطاقة والمناجم بمهام
لوزير الأول بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
لشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية, لاسيما المادة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 460
المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة
5 والمتضمن الموافقة, على سبيل التسوية. على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية ثابتة
دولية وما بين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3 محرم
عام 1435 الموافق 7 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين
رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تعديل بعض
5- 460 المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30
نوفمبر سنة 2005 والمتضمن الموافقة. على سبيل
التسوية, على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية
ثابتة دولية وما بين المدن وفي الحلقة المحلية للجمهور,
وذلك طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مارس سنة 2014.

يوسف يوسفي

الملحق

تعديل دفتر الشروط المتعلق بإقامة شبكة
واستغلالها وتوفير خدمات هاتفية ثابتة دولية وما بين
المدن وفي الحلقة المملية في الجزائر.

تعدل أحكلم المواد 4 و9 و10 و15 و29 و41
والملاحق 2 و3 و4 من دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 05 - 460 المؤرخ في 28 شوال عام 1426
الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 والمتضمن الموافقة, على
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالها وتوفير
المحلية في الجزائر كالآتي:

"ا مادة 4 : موضوع الرخصة :

4 المحيط :

1) الخدمات الإجبارية :

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر على كامل
التراب الجزائري ما يأتي:

- خدمات التفصيل للصوت والمعطيات وخدمات
النفاذ إلى الإنترنت بما في ذلك خدمات النفاذ عالي
التدفق والتدفق العالى جدا انطلاقا من جهاز هاتفى
ثابت أو جهاز مطرفي بالجزائر نحو:

* اتجاهات داخل جميع التراب الجزائري بالنسبة
للمكالمات المحلية ومابين المدن.

* اتجاهات نحو الخارج بالنسبة للمكالمات
الدولية.

* مستعملى شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية في الجزائر.

- خدمات صوت ومعطيات وطنية ودولية واردة:
ولحائزي التراخيص كما هو مقرر في الفقرة 1.12.

- خدمات النفذ المجاني إلى نداءات الطوارئ

والأمن.

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

- الخدمات المرتكزة على أرقام غير جغرافية بما
في ذلك الخدمات المجانية للمنادي والخدمات ذات الكلفة
المتقاسمة والخدمات ذات الإيرادات المتقاسمة.

- خدمات الوسائط المتعددة.
معالجة كنداءات هاتفية أو نداءات في اتجاه أرقام غير

انادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.
9 حزم الذبذبات :

في حالة اختيار صاحب الرخصة شبكة حلقة
محلية لاسلكية. تخصص له الذبذبات الضرورية لبسط
هذه الشبكة خلال اثني عشر (12) شهرا ابتداء من
سريان مفعول الرخصة. وذلك في أجل أقصاه شهر
واحد (1) بعد الطلب الذي يتقدم به صاحب الرخصة في
هذا الغرض. ويجب أن تتضمن طلبات التخصيص
المعلومات التى تطلبها سلطة الضبط.

وزيادة على ذلك يرخص لصاحب الرخصة باستغلال
عرض حزمة ذات 20 ميغاهرتز (2 “10 ميفاهرتز)
المحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة لمكالمات
المحطات القاعدية نحو المطاريف.

تكون هذه القنوات متوفرة عبر مجموع التراب
الوطني ما لم توجد عوائق في التنسيق على الحدود.

- بالنسبة للوصلةالنازلة:730-1710

- بالنسبة للوصلةالصاهدة : 1805 - 825

9 تخصيص لبذبات إضافية :
الرخصة. بحسب الوفرة ووفقالمخطط الذبذبات.
مسيب يبرر الحاجات من الذيذيات: وعلى هذه الأخيرة


Page 17:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب.
تكون شروط منح واستعمال الذبذبات الممنوحة
بناء على طلب من صاحب الرخصة: وفي ظل
احترام الأحكام التنظيمية المعمول بها ومبد| عدم
لوصلات الحزم الهرتزية ذات الرؤية المباشرة,
9 شروط استعمال الذبذبات :
التنظيم المعمول به وحسبما يتوفر من الطيف.
الضرورة. شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع
على كامل التراب الوطني أو على مناطق مميزة.
الضبطء مخططات استعمال الذبذيات المخصصة له.
على صاحب الرخصة أن يتخذء في كل وقتء,
لإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع
9 التشويش :
تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وطاقات
لإشعاع حرة؛ مع مراعاة التنظيم المعمول به

عدم إثارة تشويشات مضرة.

وفي حالة حدوث التشويش بين قنوات
أجل أقصاه سبعة (7) أيام بعد تاريخ المعاينة,
بإخبار سلطة الضبط بتاريخ ومكان حدوث
التشويشات وبالشروط السارية فى استغلال
ويعرض المتعاملان على سلطة الضبطء في أجل
أقصاه شهر واحد(1).الإجراءات المتفق عليها لإزالة
الادّة 10 : مجموعات الترقيم.

طبقا لأحكام المادة 13 من القانونء تحدد سلطة
الضبط وتمنتح الأرقام ومجموعات الترقيم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

والمؤشرات والبوادئ الضرورية لصاحب الرخصة
لاستغلال الشبكة الخاصة به وتزويد الخدمات

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني :

0 الترقيم (اختيار الناقل) :
وما بين المدن والمحلي نداء نداء عن طريق ترقيم مؤشر
برقم واحد تحدد سلطة الضبط كيفيات منحه.

الادّة 5/ :استمرارية الخدمات ونوعيتها
وتوفرها

5 الاستمرارية :

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل
لتوفير خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة
للمقاييس الدولية, ولا سيما منها مقاييس الاتحاد.
ويلتزم باحترام» وفقا للمؤشرات الرئيسية المنصوص
عليها في الملحق 2 من دفتر الشروط هذاء مستويات
كلها. ويمكن سلطة الضبط مراجعة هذه المستويات وفق
الأشكال نفسها عند الحاجة إليها.

ا لادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها.

9 مبدأ الأتاوى :

يحتوي مبلغ الإتاوة السنوية الخاصة بتخصيص
الذيذبات وتسييرها ومراقبتهاالمذكورة في الفقرة
9 على ما يأتي:

* بالنسبة للحلقة المحلية اللاسلكية: مائة مليون
(000,00 000 100) دينار جزائري للقناة المزدوجة 10
ميفاهرتز المزدوجة. ويمكن أن يكون مبلغ هذه
الإتاوة محل مراجعة طبقا لأحكام المادة 41 من دفتر
الشروط هذا وفي ظل احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع ودون تمييز,

للتنظيم المعمول به.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ا مادة 41 : تعديل دفتر الشروط.

تطبيقا للتنظيم المعمول به وطبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,؛ يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة
وفقط في حالة ماإذا استدعى الصالح العام ذلك أي
لأسباب الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن
تعيد هذه التعديلات النظر جذريا فى التوازنات
الاقتصادية ذات العلاقة بالرخصة. 1

التدفق العالى جدا التى يوفرها صاحب الرخصة بجودة
تعادل المقاييس التى حددها الاتحاد الدولي للاتصالات
أو من طرف هيئًات التقييس الدولية المعترف بها.

يجب أن تبلغ هذه الخدمات مستوى الجودة
ومعايير حسن الأداء التى تحددها سلطة الضبط
مراجعة هذا المستوى وهذه المقاييس وفق الأشكال

تكون المؤشرات الرنّد ئيسية لجودة الخدمة كالآتي:

- نوعيةالنفاذ: أجل تقديم الخدمات. معدل
الأعطال و آجال التصليح.

- نوعية المكالمات الهاتفية : جودة نقل الصوت»
فشل المكالمات. ومدة إقامة المكالمة.

- نوعيةالنفاذ إلى الإنترنت :التدفق الصاعد
والنازلء الكمونء وفقدان الحزمة واستخدام شبكة
الواب.

يجب أن تحتمل جميع المنافذ إلى الإنترنت سرعة
تدفق لا تقل عن 2 ميغابت في الكانية؛ بعد سنتين (2)
من نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, ولا تقل عن
8 ميغابت فى الثانية. بعد خمس (5) سنوات من هذا
تحت إشراف ةالضبط من أجل تقييم هذه
موقعي كل من سلطة الضبط وصاحب الرخصة مرة
واحدة فى السنة على الأقل.

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

وعلى صاحب الرخصة أن يوفر أفضل الشروط
لبيانات وإجراء التجارب الضرورية لتقييم مؤشرات
جودة الخدمة.

تحدد سلطة الضبط الأساليب العملية والإجراءات
لدقيقة لقياس نوعية الخدمات بالتشاور مع صاحب
لرخصة. وعلى صاحب الرخصة اتخاذ جميع التدابير
لمناسبة ( بما في ذلك إنشاء أساليب وإجراءات الحساب
لمناسبة ) لكي يتم قياس جودة الخدمات في أفضل
شروط الموثوقية والتمثيل.

الملحق 3
التغطية الإقليمية
1 - بالنسبة للدولي وما بين المدن.

إلزامية التغطية :

يتعين على صاحب الرخصة ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية: أن يغطي الولايات
وفق بنود وشروط دفتر الشروط (خدمات الصوتء»
والبيانات؛ والإنترنت بما في ذلك خدمات النفاذ عالي
التدفق والعالي جدا ) كما يأتي :

* 30 من سكان كل ولاية من ولايات الوطن
الثماني والأربعين
بداية سريان مقعول هذا المرسوم,

* 50 ؟ من سكان كل ولاية من ولايات الوطن
الثماني والأربعين (48) بعد سنتين من تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم,

بن (48) بعد سنة واحدة من تاريخ

* 60 # من سكان 24 ولاية بعد ثلاث سنوات من

* 9670 من سكان 24 ولاية بعد أربع سنوات من

* 90 46 من سكان كل ولاية من الولايات الثماني
والأربعين (48) بعد خمس سنوات من تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم ويجب ان تشمل هذه
التغطية كل منطقة تحتوي على أكثر من 2000 نسمة
في كل ولاية.

وابتداء من السنة الثانية»؛ يبلغ صاحب الرخصة

سلطة الضبطء بقائمة الولايات التي ينوي تغطيتها


Page 19:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

حينما يتمكن 1 4 من سكان الولاية من النفاذ إلى
خدمات صاحب الرخصة في أقل من خمسة عشر (15)
يوما.

يمكن أن يترتب على الإخلال بهذه الالتزامات
سحب الرخصة أو العقوبات المقررة في الملحق 4.

الملحق 4

طبقا للمادة 37 من دفتر الشروط هذا وبياستثناء
لإخلال بمقاييس جودة الخدمة وبالتزامات التغفطية
لإقليمية الواردة طبقا للأحكام المتضمنة في الملحقين 2
و3 من دفتر الشروط هذاء للعقوبات المقررة في هذا
لملحق.

تحسب هذه العقوبات بعد تدقيق تجريه سلطة
لضبط اعتمادا على السلم الآتي :
لبنود والشروط المقررة في دفتر الشرو ط) أدنى من
0 عند الافتتاح التجاري : على الأكثر ما يعادل أحد
عشر مليونا وأربعمائة ألف دينار جزائري (11.400.000
دج)ء
البنود والشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من
0 سنة واحدة ( 1 ) بعد الافتتاح التجاري : على
جزائري (11.400.000 دج)»
والشروط المقررة في دفتر الشروط) أدنى من 296100
سنتين(2 ) بعد الافتتاح التجاري : على الأكثر
جزائري (11.400.000 دج).
الحالات الثلاث المذكورة أعلاه. على أساس العقوبة
أدنى من 10 46, سنة واحدة ( 1 ) بعد الافتتاح التجاري:
دينار جزائري (11.400.000 دج)»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

أدنى من 15 4 . سنتين (2 ) بعد الافتتاح التجاري:
على الأكثر ما يعادل أحد عشر مليونا وأربعمائة
ألف دينار جزائري (11.400.000 د ج):
صاحب الرخصة و يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 25 6 , ثلاث (3) سنوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل أحد عشر مليونا
وأربعمائة ألف دينار جزائري (11.400.000 دج):
صاحب الرخصة و يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 35 4 أربع (4) سنوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل أحد عشر مليونا
وأربعمائة ألف دينار جزائري (11.400.000 دج):
صاحب الرخصة و يمتلكها صاحب الرخصة بنفسه.
أدنى من 55 46: خمس ( 5 ) ستوات بعد الافتتاح
التجاري : على الأكثر ما يعادل أحد عشر مليونا
وأربعمائة ألف دينار جزائري (11.400.000 دج).
يحسب مبلغ العقوبة المالية؛ في كل حالة من
الحالات الخمس المذكورة أعلاه. على أساس العقوبة
التراسل التي ب يستعملها صاحب الرخصة ويمتلكها
2. التفطية :
تتطابق مع الملحق 3 يحسب عدد نقاط الفارق بين
الرخصة وبين الذ لنسبة المائوية المحددة في الملحق 3 في
كل ولاية.
ويكون مبلغ العقوبة المالية في كل ولاية ثلاثمائة
وثمانين ألف دينار جزائري (380.000 دج) عن كل فارق.
السكان الذين يمكن وصلهم بالخدمات في الآجال المقررة
في الملحق 2 من دفتر الشروط.
2. جودة الخدمة :

نوعية إرسال الصوت
إذا كانت نوعية إرسال الصوتء بالنسبة لنداء
يجري داخل شبكة صاحب الرخصة (أي انطلاقا من جهاز


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

5 من مداخيل صاحب الرخصة في الولاية التى
ثلاثمائة وثمانين ألف دينار جزائري (380.000 دج).

أجل توفير الخدمات

يصرح صاحب الرخصة: مرة واحدة في السنة,
بالأجل المتوسط المسجل لتوفير خدماته.
0 مقارنة مع الآجال المبينة في الملحق 2. يحسب
مبلغ العقوبة المالية كالآتي:

ليكن 1( هو عدد أيام الأجل الإجمالي في توفير
الخدمة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 جمادى الأولى هام 1435
الموافق26 مارس سنة 2014, يتضمن تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية . لا سيماالمادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب » المتمم, لا سيما المواد 3 و4 و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1] الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه,

9 بمنداس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 528
وعقد الزواج رقم 550 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة
4 بغليزان (ولاية غليزان)» وأولاده القصر:

* حمزة, المولود في 2 يناير سنة 1997 يغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 31,
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 23074

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

1لا - عدد الزبائن الموصولين في السنة»
( الأجل المتوسط المسجل - 15 يوما).

يكون مبلغ العقوبة المالية 000 38 دج < (0]1 / 15".

حرر بالجزائر في 16 مارس سنة 2014

وقعه:

ممثل صاحب الرخصة : الرئيس المدير العام أزواو
مهمل

رئيس مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية محمد توفيق بسعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
زهرة دردوري

* فاطمة, المولودة فى 30 ديسمبر سنة 2001
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 24689

* إسلام؛ المولود في 22 ديسمبر سنة 2011
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 6031,

ويدعون من الآن فصاعدا: براشد بطاشء براشد
حمزة؛ براشد بلال؛ براشد فاطمة؛ براشد إسلام.

- نعجة صلاح الدينء المولود في 17 مارس سنة
9 بالنزلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 289/163
ويدعى من الآن فصاعدا: بن عمار صلاح الدين.

- غار لفعة رابح, المولود في 20 نوفمبر سنة 1967
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 606
وعقد الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 22 سبتمبير سنة
3 ببوزقزة قدارة (ولاية بومرداس) وأولاده القصر:

* حسامء المولود في 21 مارس سنة 1995 بالرغاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,520

* لمياء.المولودة فى 8 مايو سنة 1998 بالرويبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2715

* مثيرءالمولود فى 6 نوفمبر سنة 2003 بأولاد
موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,328

* نوالء المولودة فى 2 فبراير سنة 2000 ببوزقزة
قدارة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 203

* عبد الحقء المولود فى 6 يوليو سنة 2009
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21003

ويدعون من الآن فصاعدا: أيوب رابح؛ أيوب حسام,

- نملة عبد الحميدء المولود في 2 أبريل سنة 1954
بالبابور (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 183 وعقد


Page 21:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الزواج رقم 303 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 1985
بحسين داي (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة:

* ياسمينء المولودة فى 12 سبتمبر سنة 1997
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4258,
ويدعيان من الآن فصاعدا: موهوب عبد الحميدء

- نملة حكيم, » المولود في 31 مايىو سنة 1986 بحسين
ي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1715: ويدعى من
0 : موهوب حكيم.

- نملة مريم, المولودة في 16 أكتوبر سنة 1987
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03004
وعقد الزواج رقم 140 المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 2013
بالمقرية (ولايةالجزائ مر) وتدعى من الآن فصاعدا:
موهوب مريم.

- نملة رفيقء المولود فى 2 غغشت سنة 1992 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3344, ويدعى من الآن
فصاعدا: موهوب رفيق.

- نملة فضيلة, المولودة في 26 ديسمبر سنة 960
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 9088 وعقد
الزواج رقم 08 المحرر بتاريخ 29 يناير سنة 985
بزرالدة (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- نملة غنية: المولودة في 20 فبراير سنة 964
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1532 وعقد
الزواج رقم 427 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 992
بالحراش (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:
موهوب غنية.

- نملة مرادءالمولود في 10 مارس سنة 966
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2187 وعقد
الزواج رقم 581 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة 997
بحسين داي (ولاية الجزائر) وعقد الزواج رقم 266 المحرر
بتاريخ 28 يونيو سنة 2005 بحسين داي (ولاية الجزائر)
وولداه القاصران

* مهديء المولود في 13 غشت سنة 1999 بحسين

داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 23012

* أكرم.ء المولود في 2 سبتمير سنة 2006 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5106,

ويدعون من الآن فصاعدا: موهوب مرادء موهوب
مهديء. موهوب أكرم.

- نملة دليلة: المولودة فى 27 يوليو سنة 1969
بالقبة (ولاية الجزامئر) شهادة الميلاد رقم 1877 وعقد
الزواج رقم 288 المحرر بتاريخ 14 نحشت سنة 1997
بباش جراح (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:
موهوب دليلة.

- بوعتروس أحمد., المولود فى 27 يناير سنة 1960
بسبقاق (ولاية الأنواط) شهادة الميلاد رقم 05 وعقد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 29 مايى سنة 1982 بآفلى
(ولاية الأغواط) وولداه القاصران

* عبد القادرءالمولود فى 22 يونيو سنة 1997
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 938,

* صلاح الدينء المولود في 15 مارس سنة 2002
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 400,

ويدعون من الآن فصاعدا: جيلالي أحمد؛ جيلالي
عبد القادر؛ جيلالي صلاح الدين. ‎١ ١‏

- بوعتروس عليء المولود في 2 يونيو سنة 1983
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1026 ويدعى من
الآن فصاعدا: جيلالي علي.

- بوعتروس عبد الرزاقء المولود في 4 يناير سنة
6 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 40, ويدعى

- بوعتروس خيرة:؛ المولودة في 20 نوفمير سنة
91 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1814
وتدعى من الآن فصاعدا: جيلالي خيرة.

- بوعتروس محمد المولود في 31 مايو سنة 1993
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 878 ويدعى من
الآن فصاعدا: جيلالي محمد.
5 بابن زياد(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 222
وعقد الزواج رقم 482 المحرر بتاريخ 29 مارس سنة
01 بعنابة (ولاية عنابة) وأولاده القصر:

* وسيم., المولود في 17 ديسمبر سنة 2002 بعنابة

(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 215388

* مايا ياسمينء المولودة فى 7 يونيو سنة 2006
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9002,

* باهية سرينء المولودة في 11 نوفمبر سنة 2008
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 5315,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سماعيل محمدء
بن سماعيل وسيم؛ بن سماعيل مايا ياسمينء بن

- قطيطشة صلاح الدين, المولود في 4 يوليو سنة
7 بحامة بوزيان (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 4100 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر
سنة 2004 بقسنطينة (ولاية قسنطينة). وأولاده القصر:

* نزار بايءالمولود في 7 أكتوبر سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 218295

* مروان وائلء المولود في 26 ديسمبر سنة 2008
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 25220,

* سحر ياراء المولودة فى 2 أكتوبر سنة 2013
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 22128,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سماعيل صلاح
الدين» بن سماعيل نزار بايء بن سماعيل مروان وائلء
بن سماعيل سحر يارا.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- قطيطشة إبراهيم. المولود في 8 مارس سنة
9 بحامة بوزيان (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 5397 المحرر بتاريخ 29 ديسمبر
سنة 2005 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وولداه
القاصران:

* أنيسءالمولود فى 14 فبراير سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 2421,

* لجين: المولودة فى 25 غشت سنة 2009
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 217160

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سماعيل ابراهيم,
4 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 3335 المحرر بتاريخ 4 غشت
سنة 2004 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وأولاده القصر:

* زكرياءالمولود في 12 يونيو سنة 2007
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 9591,

* سلمىء المولودة فى 16 يونيو سنة 2009
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 211274

* مريم المولودة في 11 يونيو سنة2011
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 211624

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سماعيل هشام,
مريم.

- حلوفة كريمة: المولودة فى 27 يناير سنة 1979
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 205
وعقد الزواج رقم 80 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 1999
ببوغزول (ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعدا: حبيب
كريمة.

- حلوفة علىء المولود فى 11 مارس سنة 1981
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 639
وعقد الزواج رقم 58 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة
0 بمجبر (ولاية المدية) وولده القاصر:

* باسل هيثم, المولود في 15 يونيو سنة 2012
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21536

ويدعيان من الآن فصاعدا: حبيب علي حبيب

- حلوفة عقيلة: المولودة فى 20 فبراير سنة 1987
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 466
وعقد الزواج رقم 008 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة

- حلوفة كمالء المولود في 28 مارس سنة 1989
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 624
ويدعى من الآن فصاعدا: حبيب كمال.

- حلوفة حنان: المولودة في 26 فبراير سنة 1991
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 472
وتدعى من الآن فصاعدا: حبيب حنان.

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

- حلوفة عائشة: المولودة فى 5 مايو سنة 1958
بمفتاحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 74 وعقد الزواج
رقم 604 المحرر بتاريخ 19 نوفمبر سنة 1978 بالمدية
(ولاية المدية) وتدعى من الآن فصاعدا: حبيب عائشة.

- بعرة سميرءالمولود فى 25 نحشت سنة 1984
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 853
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي سمير.

- بعرة عادل,المولود في 2 يوليو سنة 1986
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 402
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي عادل.

- بعرة بن عزوزء المولود في 29 ديسمبر سنة
9 بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 865
ويدعى من الآن فصاعدا: حمادي بن عزوز.

- بعرة فاطمة:, المولودة فى 18 ديسمبر سنة 1991
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 925
وتدعى من الآن فصاعدا: حمادي فاطمة.

- قراروبي لقواس نادية, المولودة في 8 يناير
سنة 1969 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 41
وعقد الزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1993
بتيبازة (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا: خروبي

- قراروبي لقواس نور الدينء المولود في 19
فبراير سنة 1970 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد
رقم 224 وعقد الزواج رقم 79 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر
سنة 1994 بتيبازة (ولاية تيبازة) وأولاده القصر:

* هناءء المولودة فى 7 مايو سنة 1996 بتيبازة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 2,131

* إلياسء المولود فى 13 مارس سنة 2001 بتيبازة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 56,

* بلالء المولود فى 22 مارس سنة 2008 بتيبازة
(ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 31,

* فريال ياسمينء المولودة في 12 فبراير سنة
0 بتيبازة (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 34,

ويدعون من الآن فصاعدا : خروبي لقواس
نور الدينء خروبي لقواس هناءء خروبي لقواس إلياس»
خروبي لقواس بلال» خروبي لقواس فريال ياسمين.

- قراروبي لقواس باية:» المولودة في 7 سبتمير
سنة 1971 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 683
وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 28 يناير سنة 2010
بحجوط (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:
خروبي لقواس باية.

- قراروبي لقواس حميدة: المولودة في 30 يوليو
سنة 1974 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 842
وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 5 غشت سنة 1999
بتيبازة (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا: خروبي

لقواس حميدة.


Page 23:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

- قراروبي لقواس عبد العزيزء المولود في 3
نوفمبير سنة 1977 بحجوط (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد
رقم 1919 ويدعى من الآن فصاعدا : خروبي لقواس
- خماجة عيسىء المولود فى أول فبراير سنة 939
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0220 وعقد
الزواج رقم 359 المحرر بتاريخ 28 يوليو سنة 965
بسطيف (ولاية سطيف) ويدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة بوبكرء المولود فى 29 أبريل سنة 965
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1943 وعقد
الزواج رقم 307 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 996
بسطيف (ولاية سطيف) ويدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة ميلود.ء المولود فى 22 يونيو سنة 967
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2570, وعقد
الزواج رقم 511 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 994
بسطيف (ولاية سطيف). ويدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة عبد العزيزء المولود في 16 يوليو سئنة
1 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3386
وعقد الزواج رقم 2169 المحرر بتاريخ 19 سبتمبر سنة
01 بسطيف (ولاية سطيف) ويدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة سعيدة: المولودة فى 18 يناير سنة 1974
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2355 وعقد
الزواج رقم 756 المحرر بتاريخ 3 يونيو سنة 2003
بسطيف (ولاية سطيف)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة عبد السلام؛ المولود في 7 يناير سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 163
وعقد الزواج رقم 748 المحرر بتاريخ 13 أبريل سنة 2006
بسطيف (ولاية سطيف) ويدعى من الآن فصاعدا:
- خماجة فوزية. المولودة فى 5 أبريل سنة 978
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2200 وتدعى
من الآن فصاعدا: شريف فوزية.
- خماجة حياة: المولودة فى 8 يوليو سنة 980
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4399 وتدعى

من الآن فصاعدا: شريف حياة.

- خماجة زينبء المولودة في 10 فبراير سئة 983
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1120 وتدعى
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1607 ويدعى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- خماجة مهديء المولود في 9 أبريل سنة 1989
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2016 ويدعى

- خماجة فطيمة الزهرة, المولودة في 4 مارس
سنة 1991 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: شريف فطيمة الزهرة.

- خماجة فطيمة, المولودة سنة 1931 بالجزار
شهادة الميلاد رقم 0696 وعقد الزواج رقم 0043 المحرر
وتدعى من الآن فصاعدا: درواز فطيمة.

- خماجة عائشة: المولودة في 2 أكتوبر سنة 1936
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1965 وعقد
الزواج رقم 0063 المحرر بتاريخ 24 غشت سنة 1963
بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من الآن فصاعدا: درواز
بتاريغ 16 يوليو سنة 1963 بالحجار (ولاية عنابة) شهادة
الميلاد رقم 154 وعقد الزواج رقم 0101 المحرر بتاريخ 2
ديسمبر سنة 1983 بالجزار (ولاية باتنة) وولده القاصر:
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 524,

ويدعيان من الآن فصاعدا: درواز العياشي» درواز
صهيب.

- خماجة مسعودة:, المولودة في 20 أبريل سنة 1956
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1129 وعقد
الزواج رقم 0025 المحرر بتاريخ 7 مارس سنة 1978
بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من الآن فصاعدا: درواز
مسعودة.

- خماجة كلثوم, المولودة سنة 1959 بحكم صادر
بتاريخ 27 يوليو سنة 1961 بالجزار (ولاية باتنة) شهادة
الميلاد رقم 0161 وعقد الزواج رقم 0045 المحرر بتاريخ
12 يوليو سنة 1976 بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من
الآن فصاعدا: درواز كلثوم.

- خماجة دليلة, المولودة سنة 1962 بحكم صادر
بتاريخ 7 أكتوبر سنة 1986 بالجزار (ولاية باتنة) شهادة
الميلاد رقم 0377 وعقد الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 23
يونيو سنة 1987 بالجزار (ولاية باتنة) وتدعى من الآن
فصاعدا: درواز دليلة.
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2071 ويدعى من
الآن فصاعدا: درواز عصام.

- خماجة فطيمة الزهراء, المولودة في 5 فبراير
سنة 1985 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 0391
وتدعى من الآن فصاعدا: درواز فطيمة الزهراء.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- خماجة ناريمانء المولودة في أول ديسمبر سنة
7 ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3533 وعقد
الزواج رقم 504 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 2011
بسيدي عمار (ولاية عنابة), وتدعى من الآن فصاعدا:
درواز ثاريمان.

- خماجة شرف الدينء المولود في 25 يناير سنة
2 بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00580
ويدعى من الآن فصاعدا: درواز شرف الدين.

- خماجة حنانء المولودة في 31 غشت سنة 1993
بالحجار (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 513 وتدعى من
الآن فصاعدا: درواز حنان.

- سيرسير فاطمة, المولودة سنة 1949 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 9756 وعقد الزواج
رقم 79/23 المحرر بتاريخ 22 يناير سنة 1979 برقان
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: حريزي فاطمة.

- سيرسير محمدءالمولود سنة 1955 برقان

(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 9757 ويدعى من الآن

- سيرسير عائشة:؛ المولودة سنة 1958 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 9758 وعقد الزواج
رقم19المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 1974 برقان
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا: حريزي عائشة.

- سيرسير سللميء المولود سنة 1960 برقان (ولاية
أدرار) شهادة الميلاد رقم 9759 وعقد الزواج رقم 114
المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 1987 برقان (ولاية
أدرار) وأولاده القصر:

* حنانء المولودة في 15 أبريل سنة 1995
بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2260

*امحمدءالمولود فى 2 ديسمبر سنة 1998
بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2488

* سميحة:, المولودة في 25 مارس سنة 2003 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2131

* صفاءء المولودة في 13 فبراير سنة 2006 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 445,

* مروة؛ المولودة في 13 فبراير سنة 2006 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 446,

ويدعون من الآن فصاعدا: حريزي سالمي» حريزي
حنان» حريزي امحمد. حريزي سميحة؛ حريزي صفاء,
حريزي مروة.

- سيرسير عبد العزيزء المولود في 30 سبتمبر
سنة 1993 بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا: حريزي عبد العزيز.

- سيرسير مبيريكة, المولودة سنة 1964 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 9760 وعقد الزواج رقم

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

1 المحرر بتاريخ 22 سبتمبر سنة 1984 برقان

-سيرسير أحمدء المولود سنة 1967 برقان
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 9761 وعقد الزواج رقم
15المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1996 برقان
(ولاية أدر ر) وأولاده القصر:

* أمال»المولودة في 17 مارس سنة 1997 برقان
(ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 297/161

* كريمة, المولودة في 27 سبتمبر سنة 1998 بيرقان
(ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 98/392,

* أسماءء المولودة في 22 مارس سنة 2004 برقان
(ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 204/211

* سهيلة, المولودة في 30 أكتوبر سنة 2006 برقان
(ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 206/1580

* محمد الأمين, المولود في 22 فبراير سنة 2010
برقان (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 210/106

ويدعون من الآن فصاعدا: حريزي أحمد؛. حريزي
أمال. حريزي كريمة؛ حريزي أسماء. حريزي سهيلة,

- سيرسير الزهرة, المولودة في 24 نوفمبر سنة
9 بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 332
وعقد الزواج رقم 69 المحرر بتاريخ 13 سبتمبر سنة
3 برقان (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا:
حريزي الزهرة.

- سيرسير أم الخيرء المولودة في 15 أكتوبر سئة
4 بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 301
وتدعى من الآن فصاعدا: حريزي أم الخير.

- سيرسير فاطمة. المولودة في 20 يوليو سنة
9 بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 354
وتدعى من الآن فصاعدا: حريزي فاطمة.
191 بتاوريرت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 584
وتدعى من الآن فصاعدا: حريزي شريفة.

- فار بشيرء المولود في 3 نوفمبر سنة 1975
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2666 وعقد
الزواج رقم 886 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 2009
بتيارت (ولاية تيارت)» وابنته القاصرة:

* ودادء المولودة في 25 مايو سنة 2010 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 3361,

ويدعيان من الآن فصاعدا: فارس بشيرء فارس وداد.
5 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 611
وعقد الزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 15 فبراير سنة 1992
بالرقيبة (ولاية الوادي)» وأولاده القصر:


Page 25:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

* محمد العايشء المولود فى 26 يناير سنة 1996
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00093,

* علاء الدينء المولود فى 13 فبراير سنة 1997
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00200,

* شيماءء المولودة فى 2 سبتمبر سنة 2004
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00459,

* روضة. المولودة فى 11 سبتمبر سنة 2007
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00550,

* وفاءء المولودة فى 13 غشت سنة 2009 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00537,

* إكرام,المولودة في 13 أكتوبر سنة2012
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00773,

ويدعون من الآن فصاعدا: الحاج أحمد التيجاني»
الحاج أحمد محمد العايشء الحاج أحمد علاء الدينء: الحاج
أحمد شيماءء الحاج أحمد روضة, الحاج أحمد وفاءء الحاج
احمد إكرام.

- مخنن توفيقء المولود فى 19 يونيو سنة 1965
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 512 وعقد
الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 22 أبريل سنة 1993
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وولداه القاصران:

* إبراهيمالياسءالمولود في 30 يناير سنة 1997
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 348,

* جهينة ملاكء المولودة فى 13 سبتمبر سنة 2002
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22665

ويدعون من الآن فصاع دا: بن هاني توفيقء
بن هاني إبراهيم الياس» بن هاني جهينة ملاك.

4 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22904
ويدعى من الآن فصاعدا: بن هانى محمد صهيب.

- مخئن عبد الرزاق, المولود في 24 مارس سنة
7 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 331
وعقد الزواج رقم 91 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة 1995
ببوسعادة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* حليمة السعدية, المولودة في 20 يونيو سنة
6 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21654

* وسام الدينء المولود في 6 يوليو سنة 1997
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21728

* أيمن.المولود في أول أكتوبر سنة2002
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22865

* وفاءء المولودة فى 3 يوليو سنة 2011 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22795

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ويدعون من الآن فصاعدا: بن هاني عبد الرزاق»
بن هاني حليمة السعدية: بن هاني وسام الدين,
بن هاني أيمنء بن هاني وفاء.

- مخنن محمد الطاهرء المولود فى 11 يوليو سنة
3 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2172
وعقد الزواج رقم 677 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 2008
ببوسعادة (ولاية المسيلة), وابنته القاصرة:

* لجين آمنة:, المولودة فى 8 يوليو سنة 2009
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2639,
الطاهرء بن هاني لجين آمنة. 1

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيى سنة 1971»المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملدة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 26 مار س سنة 2014.

للسشةل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الوزير الأول» لتكليفه بوظيفة أخرى.
للسةد

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الآنسة سامية مسعوديء بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية, لتكليفها بوظيفة

أخرى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مكلفة
بمهمة بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 تعين
الآنسة سامية مسعوديء مكلفة بمهمة بمصالح الوزير
الأول.

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 17 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 15 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014 يعين
السيد نسيم سبيعء مكلفا بالدراسات والتلخيص
بمصالح الوزير الأول.

وزارة الشُوون الخارجية

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 5 الموافق 10
مارس سنة 2014, يحدد عدد وتشكيلة اللجان
الانتخابية لدىالممثليات الدبلوماسية أو

إن وزير الشؤون الخارجية»

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 158 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 08 المؤرخ
في 15ربيع الأول عام 1435الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمن استدعاء هينة الناخبين لانتخاب رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -24 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1435الموافق أوّل فبراير سنة
4 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج في الانتخاب لرئّاسة الجمهورية
وكيفيات ذلك»

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 24-14 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
5 الموافق أول فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه,

الانتخابية لدى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية
لتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج في
الانتخاب لرئاسة الجمهورية.
دبلوماسية وقنصلية .

المادة 3: تكلف اللجان الانتخابية لدى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية بإحصاء النتائج المحصل عليها
الدبلوماسية أو القنصلية.
في الخارج؛ المجتمعة بمجلس قضاء الجزائر.

المادة 4 : تتشكل اللجان الانتخابية لدى الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية كما يأتي :

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية,
رئيساء

- موظف من الممثلية الديلوماسية أو القنصلية,
فى القائمةالانتخابية للدائرةالدبلوماسية أو

المادة 5: ترفق قائمةاللجان الانتخابية لدى
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية بهذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 10 مارس سنة 2014.

رمطان لعمامرة


Page 27:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

اللجان الانتضابية

والي رشيد
شاقر أمال وسيلة

بن فاضل شريف

مغراوي مصطفى عبد المجيد

دهندى عبد القادر
بن وصيف عبد المجيد
رأس جبل عبد القادر
مرازقة نور الدين

مدكور الطيب


Page 28:
2007 111 4 جمادى الأولى عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ا

رجال علي
حميش طاهر
محمد شاوش عبد السلام


Page 29:
جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م

اللجنة الانتخابية

أبيدجان

حاصي إبراهيم بن عودة
لوناس سيد أحمد


Page 30:
الجريدة الرُسمبّة للج يّة الجزائريّة / العدد 17 4 جمادى الأولى عام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م


Page 31:
جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م

سوالم لزهر

بناي عبد المجيد
كرياح نعيمة
وهرائي عبد الكريم

شيكات ويسام
بغداد سيدى محمد

خروب عبد الحميد

بن مختار عبد الرحمان
سعال زهير

قرواش رابح
ماظي عبد السلام

حموم خير الدين
تباع نصر الدين
مفداوي جميلة

عبد السلام نور الدين


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 4 جمادى الأولى عام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م

بوهدو عيد المالك

كودري توفيق العيد
قاسي عبد الله نور الدين
طهراوي ر مضان

ررسى مزيان ‏
براهيم فاطمة الزهراء


Page 33:
4 جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م

زغداني مزيان
زرهوني عبد الكريم
دريسي فيروز

زهاني عبد الحميد
آيت صالح كمال
شاوي حسين
معطا لله عادل

بن شياح عبد الكريم
دومي محمد
بلحاج مزيان عبد القادر

خندودي نور الدين
العرياوي لخضر
دقيوق جميلة

سي ناصر عبد الرحمان


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

اللجنة الانتخابية

الرباط

دربال عبد الوهاب
برادعي عبد القادر
بوشناق مراد

زراري نور

كريدي خليل علي
بلقاسم عبد القادر نصر الدين

4 جمادى الأولى عام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م


Page 35:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

اللجنة الانتخابية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

حاج خلوف عمار

لقام جمال

ملال بلقاسم

جلال ربيعة زوجة غوزالي

حماي مولود
طكوك حكيم
بوبكير سعيدة زوجة سميزر

أحمودة محمد الشريف

برجة نورة
. حت يا سارة
حداد كمال

مسدوا عبد القادر
مخطوط سليم
بن وارث طارق

مكرلوف جمعية

ساطور فوزية
بومزة فيصل سامي


Page 36:
الجريدة الرُسمبّة للج يّة الجزائريّة / العدد 17 4 جمادى الأولى عام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م

اللجنة الانتخابية

قارة تركي نوال زوجة كروازي

مداح رشيد
بن عزة شهرزاد
مغراوي عبد الثور


Page 37:
جمادى الأولى عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 مارس سنة 2014 م

اللجنة الانتخابية

عيلام ساعد الدين
الفروجي سهام
آيت ساحد عبد المجيد


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 جمادى الأولى هام 1435 ه

6 مارس سنة 2014 م

اللجنة الانتخابية

أوتاوا بن عمارة إسماعيل

بورزاق رفيق محمد الكامل


Page 39:
4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

وزارة المالية

مقر موْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 20
مارس سنة 2014, يتعلّق بأجال تسديد قسيمة
السيارات لسنة 2014.

إن وزير المالية,
- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمّن
قانون الطابعء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 303 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 1997.: لا سيما المادة 46 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرخ في 2
مضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
لمتضمن قانون المالية لسنة 1998: لاسيما المادة 29 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,
يقرّر ما يآأتي :
المادّة الأولى : تحدّد المدة القانونية لتحصي
قسيمةالسيارات لسنة 2014 من4 مايو سنة 2014
إلى 2 يونيو سنة 2014 على الساعة الرابعة زوالا.
المادة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا
المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 20 مارس سنة 2014.

كريم جودي
وزارة الفلاحة و التنمية الويفية

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21 مايقو
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب قرار م ؤرخ في 11 رجب عام 1434
الموافق 21 مايو سنة 2013. يعين السادة الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

رقم 94-97 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23
مارس سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي للديوان
الجزائري المهني للحبوبء أعضاء في مجلس إدارة
الديوان الجزائري المهني للحبوب لمدة ثلاث (3)
سنوات :

- عبد الحميد حمزة: ممثل وزير الفلاحة و التنمية

- يوسف عتيقء ممثل وزير المالية,

- عبد العزيز آيت عبد الرحمانء ممثل وزير
التجارة:

-طاه حيدر خالديء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- محمد بوحجارء رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة.
لغهن

سنة2013, يتضمن إنشاء لجنة للخدمات
الاجتمامية لدى المعهد الوطني لحماية النباتات.

إن وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد
محتوى الخدمات الاجتماعية و كيفية تمويلهاء المتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيما

المادة 3 منه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل
والمتمم

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-93
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني لحماية النباتات؛ المعدل والمتمّم, ‎١‏


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم303-82 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1402
الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء لجنة للخدمات الاجتماعية لدى المعهد
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1434 الموافق 18
غشت سنة 2013.
لسغن
قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1434 الموافق 20 غشت
سنة 2013, يتضمن تسجيل أصناف الأشجار
المثمرةى الحبوب في القائمتين أو ب للفهرس
وتسويقها.

إن وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-06
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدّد الخصائص التقنية للفهرس
الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط
مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه,
المعدل والمتمم,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 2011 الذى يحدد القائمتين
أو ب للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها
وتسويقهاء

يقرى ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 مكرّر من
المرسوم التنفيذي رقم 247-06 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق9 يوليو سنة 2006/المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تسجيل
أصناف الأشجار المثمرة و الحبوب في القائمتين أو ب
بإنتاجها و تسويقها.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

4 جمادى الأولى هام 1435 ه
6 مارس سنة 2014 م

المادة 2 : تلحق القائمتان أو ب للأصناف المذكورة
في المادة الأولى أعلاه بهذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1434 الموافق 20

غشت سئة 2013.

رشيد بن عيسى

الملحق الأول
أصناف الحبوب ذاتية التلقيح
القائمة أ

النوع : القمح اللين

- بومرزوق

الملحق 2
أصناف الأشجار المثمرة
القائمة ب

النوع : شجرة الإجاص
-أس هروو قولد
-أس هروو ديلسيوز
-11117623
النوع : شجرة المشمش
-أس هاروبريم
- كونديد
- فريصون
- هرفال
- ريفلار
- صوليدان
النوع : شجرة الخوخ

- مونالوق

- برابري

- كاندي بيرل

- ديامون بيرل

- مونيران

- مونجا

- موثئريز

- موئروز

- موئرون

- مونسات
النوع : شجرة الكرن

- بلاك ستار

- غراس ستار

- بنارو 1

- بثارو 2


