Year: 2014, Number: 062
Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 3 وير سخا 6201

مرسوم رئّاسي رقم 282-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزاني ة ت ا وزارة الث ؤُون الخار . ية

مرسوم رئاسي رقم 283-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكتوبر
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 284-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق 15 أكة
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الات

مرسوم تنفيذي رقم 172-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يتضمن

العمومية لعمليات إنجاز المشاريع التي تدخل في إطار إنتاج وتوزيع الكهرباء

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434 الموافق 2 سبتمبر سنة 2013, يحدد كيفي
التكميلي المسبق للتعيين في المنصبين العاليين مكلّف ببرنامج الإرشاد الفلاحي و

ومدته ومحتوى برامجه
وزارة التكوين والتعليم المخنيين

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1434 الموافق 5 أكتوبر سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايو سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية
قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1434 الموافق 29 غشت سنة 2013 يعدل القرار المؤرخ في 18 محرم عام 1434 الموافق 2

ديسمبر سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية
قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1435 الموافق 2 يناير سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني

قرار مؤرخ في 30 صفر عام 1435 الموافق 2 يناير سنة 2014, يتضمن سحب اعتماد عون مراقبة للضمان الاجةت

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1435 الموافق
11 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين على البطالة

قرار مؤرخ في17 شوال عام 1435 الموافق 13 غشت سنة 2014 يحدد تشكيلة وسير اللجنة الخاصة بإعانات
التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه ' صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة والسمعية الب
والاإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال ' وكذا كيفيات منحها


Page 3:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 252-14 موْرّخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن تحويل
اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة
4 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
‎١‏ عتماد قدره إثنان وخمسون مليونا وثمانمائة ألف
دينار (52.800.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة-

المادة 2: يخنصص ليزانية سنة 2014 اعتماد
قدره إثنان وخمسون مليونا وثمانمائة ألف دينار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 3

(52.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي الباب رقم21-37 ' المصالح
لموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي- المصاريف

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.

اسه سس

مرسوم رئاسي رقم 283-14 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتملدد قدرهأربعة وعشرون مليون دينار
(24.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي
مجم .

المادة2: يخنصص ليزانية سنة 2014 اعتماد
قدره أربعة وعشرون مليون دينار (24.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية وفي الباب رقم 02-34 ' الإدارة المركزية-
الأدوات والآثاث ".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير

هذا المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.

مرسوم رئاسي رقم 284-14 مؤرخ في 1 ذي الحجة هام
5 الموافق 15 أكتوبر سنة 2014, يتضمن

إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدّل والمتمّمء

5 ذى الحجة مام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الاتصالء باب رقمه 05-44 وعنوانه
"الإدارة المركزية - مساهمة للمؤسسة العمومية للبث
لواقع

المادة2: يلغى من ميزانية سنة2014
عتماد قدره تسعمائة وثلاثة ملايين دينار
(903.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 3: يخنصص ليزانية سنة 2014 اعتماد
قدره تسعمائة وثلاثة ملايين دينار (903.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالاتصال وفي
الباب رقم 05-44 "الإدارة المركزية - مساهمة للمؤسسة
العمومية للبث التلفزي الجزائري بعنوان نفقات
استغلال فرع تأمين المواقع

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الاتصالء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1435 الموافق
5 أكتوبر سنة 2014.


Page 5:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 172-14 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
5 الموافق 29 سبتمبر سنة 2014, يتضمن
التصريع بالمنفعة العمومية لعمليات إنجان
المشاريع التي تدخل في إطار إنتاج وتوزيع
الكهرياء.

إن الوزير الأول»

ووزير الطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرَخ في 12
شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
- وبمقتضى القانون رقم 041-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,
المعدلء

1 . منشآت إنتاج الكهرياء

الموقع المشروع (ميغاواط)

نطقةالشقة, بلدية أو ماشء ولاية

0 (ميغاواط) توربيتات

0 (ميغاواط) توربينات
ولاية الأغواط غازية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 5

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012,
والمتعلق بالولاية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
8 أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيينالوزير
الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 12
مكرر من القانون رقم 11-91المؤْرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم
والمذكور أعلاه, وطبقا لأحكام المادة 10 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993. المتمم والمذكور أعلاه
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
لعمليات إنجاز المشاريع الآتية, التي تدخل في إطار
إنتاج وتوزيع الكهرباء :

الإحداثيات

"3472626.29 شمال

"555310.36 شرق

"28314.36 شمال

"32215.72 شرق


Page 6:
5 5 َ الحجة عام 1435
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

11. منشآت توزيع الكهرباء

1 محطات توزيع الكهرباء
1-1 شركة التوزيع للجزائر

الولاية الدائرة

الجزائر الوسطى
المرادية


Page 7:
17 قوير سخا 6201 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 7

وادى قريش
رايس حميدو
أو لاد شيل

المجموع لولاية الجزائر


Page 8:
8 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 9:
17 قوير سخا 6201 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 ,

المجموع لشركة توزيع الكهرباء والغان للجزائ

2-1 شركة التوزيع للوسط


Page 10:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 11:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 11

المجموع لولاية البويرة


Page 12:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 13:
2 0 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 13


Page 14:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 15:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 15

الأربعاء نايث اراثن

المجموع لولاية الجلفة


Page 16:
16

طولقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المجموع لولاية ورقلة

طولقة

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م


Page 17:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 17

زريبة الوادي

المجموع لولاية بسكرة


Page 18:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

المجموع لولاية الأغواط


Page 19:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 19

المجموع لولاية الوادي


Page 20:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

المجموع لولاية إيليزي

المجموع لشركة توزيع الكهرباء والفان للوسط


Page 21:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 21

أولاد دريس أولاد دريس

المجموع لولاية سوق أهراس


Page 22:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

المجموع لولاية منابة


Page 23:
2 0 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 23


Page 24:
24

السطارة

المجموع لولاية جيجل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

أولاد يحي خدروش
سيدي معروف
العنصر

خيري وادي العجول

السطارة

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م


Page 25:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 25


Page 26:
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

أولاد عدي القبالة

المطارفة


Page 27:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 27

أمصارة

المجموع لولاية خنشلة 62 602

سكيكدة سكيكدة

حمادي كرومة


Page 28:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 29:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 29

دنا

حب دنا م نم 35 دم دنا دم م
اح دنا م بم بم دم دنا دم م

2
2

5
3

ادم م دن لدت نم حب
ادم ا دن لدت م 55

دن دن دم
دنا دن ادم

دم
دم

دم
دم


Page 30:
2 2 .2 3 5 ذى الحجة عام 5 ه
30 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 19 أكتوب سنة 2014 م


Page 31:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 31

المجموع لولاية قسنطينة


Page 32:
32

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1

آيت نوال مزادة

60
مأ
3

حْ

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م


Page 33:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 33


Page 34:
2 2 .2 3 5 ذى الحجة عام 5 ه
34 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 19 أكتوب سنة 2014 م


Page 35:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 35


Page 36:
2 2 .2 3 5 ذى الحجة عام 5 ه
36 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 62 19 أكتوب سنة 2014 م


Page 37:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 37

المجموع لولاية بجاية

المجموع لشركة توزيع الكهرباء والغاز للشرق


Page 38:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
38 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

أوقروت

أولاد بن عبد القادر


Page 39:
الحجة عام 1435 0000 يع - 39
17 قوير سخا 6201 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وادى الفضة

المجموع لولاية الشلف

المجموع لولاية بشان


Page 40:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
40 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 41:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 41


Page 42:
42

وادي ليلي

المجموع لولاية تيارت

الحساسئنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

زمالة الأمير عبد القادر

وادي ليلي

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م


Page 43:
2 0 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 43


Page 44:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
44 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

بكر الحمام

وادي تاوريرة 2

,
2
المجموع لولاية سيدي بلعباس 100 100


Page 45:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 45


Page 46:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
46 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 47:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 47


Page 48:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1


Page 49:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 49

عين الدفلى

المجموع لولاية النعامة


Page 50:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
50 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

الأمير عبد القادر


Page 51:
2 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 51

أو لاد سيدي ميهوب

المجموع لولاية غليزان

المجموع لشركة توزيع الكهرباء والغاز للغفرب


Page 52:
52

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المجموع لولاية البليدة

البويرة

سور الغزلان

المجموع لولاية البويرة

لبرواقية

شلالة العذاورة

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

بوفاريك
قرواو

الصومعة

دي
تت

البويرة
العجيبة

الربعية


Page 53:
17 قوير سخا 6201 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 53

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

0

المجموع لولاية المدي
ذراع بن خدة

المجموع لولاية تيزي وزى
الجلفة

الإدريسية

تت

دم
0

0-7
5
جم

زريبة الوادي زريبة الوادي

0 1 1

المجموع لولاية بسكرة


Page 54:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
54 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

المجموع لولاية الأغواط

دم

فقارت الزاوية فقارت الزاوية

دم

0
_-

المجموع لولاية تامنفست

الوادي الوادي

المجموع لولاية غرداية

0
5


Page 55:
ع سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 55

المجموع لولاية إيليزي
المجموع لشركة توزيع الكهرياء والفان للوسط

2 -2 شركة التوزيع للغرب

الولاية الدائرة بلدي عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

دم
-

المجموع لولاية أدرا


Page 56:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
56 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

ادي
لت

المجموع لولاية الشلف

العبادلة العبادلة

حد
0

2
5
2
1
2
1
2
2
50

المجموع لولاية بشان


Page 57:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 57


Page 58:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
58 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

المجموع لولاية تلمسان

لت

الحمادية الحمادية

قصر الشلالة زمالة الأمير عبد القادر


Page 59:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 و5

المجموع لولاية تيا

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية


Page 60:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
60 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

دم

بئر الحمام

وادي تاوريرة

3
1
3
3
1
2
1
5
1

حل
إس


Page 61:
00 سخا 6201 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 61

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

ادي
5

المجموع لولاية البيض


Page 62:
62 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

تت

دم

المجموع لولاية تندوف

برج بونعامة برج بونعامة
لرجام لرجام

م
كت

0
لت

١ 018

5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م


Page 63:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

المجموع لولاية النعامة

ولهاصة الغرابة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 63

ولهاصة الغرابة

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية


Page 64:
. .2 .2 .2 5 ذى الحجة 14355
64 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

عدد المشاريع | عدد الخطوط الكهربائية

6ه
لت

دم
تت

--_

المجموع لولاية غليزان

المجموع لشركة توزيع الكهرباء والغاز للغفرب


Page 65:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

المادة 2 : يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
العقارية وكذا الحقوق العينيةالعقارية وكل الارتفاقات
الأخرى الضرورية التي تستخدم كرحاب لإنجاز
العمليات المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: يسرد قوام المنشآت المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, في القائمة المرفقة بأصل هذا المرسوم.

المادة4: يجب توفير الاعتمادات الضرورية

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شوال عام 1434
الموافق 2 سبتمبس سنة 3, يحدد كيفيات

ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-89 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أوّل غغشت سنة 1989

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 220-98 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 65

عمليات نزع الملكية العقارية؛ وكذا كل الحقوق العينية
العقاريةالأخرى الضرورية لإنجاز هذه العمليات
وإيداعها لدى الخزينة العمومية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1435 الموافق 29
سبتمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-01 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة ورقلة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-08 المؤرخ
في 11 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو ستة 2008
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفلاحة إلى مدرسة
خارج الجامعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-12 المؤرخ

في 14 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المرسوم التّنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
ببرنامج الإرشاد الفلاحي ومستشار تقني فلاحي ومدته
ومحتوى برامجه.

المادة 2 : تحدد قائمة الموظفين الذين يستوفون
الشروط القانونيةالأساسية للالتحاق بالتكوين
التكميلى المسبق للتعيين في المناصب العليا المذكورة
في المادّة الأولى أعلاه من طرف لجنة وزارية.


Page 66:
66 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي المسبق
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالفلاحة الذي يحدد فيهء لا سيّما :

- المنصب أو المناصب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين التكميلي
المسبقء المحدّد في المخطط االقطاعي السنوي أو المتعدد
السنوات للتكوينء المصادق عليه بعنوان السنة
المقصودة. طيقا للإجراءات المقررة,

- مدة دورة التكوين ا لتكميلي ا لمسيقء

المادة 4 : تبلغ نسخة من القرار المذكور في المادة 3
أعلاه, إلى مصالح الوظيفةالعمومية في أجل
عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء الرأي بالمطابقة في أجل عشرة (10) أيام: ابتداء
من تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : يلزم الموظفون الذين تم قبولهم نهائيا
من طرف اللجنة المذكورة في المادة 2 أعلاه. بمتابعة
دورة التكوين التكميلي المسبق للتعيين في أحد
المناصب العليا.

ويعلمون من طرف إدارتهم الملستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة
أخرى ملائمة: عند الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف تم انتقاءه لإجراء التكوين
التكميلي المسبقء ولم يلتحق بمؤسسة التكوين
طرف المؤسسات العمومية للتكوينء الآتية :

بالنسبة للمتصب العالي مكلّف ببرنامج
الإرشاد الفلاحي :

-المدرسة الوطنية العليا للفلاحة,

- جامعة ورقلة,

وكل مؤوّؤسسة عمومية تضم نالتكوين
في الاختصاص.

5 ذى الحجة مام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

المادة 9: ينظم التكوين التكميلي المسبق للتعيين
في أحد المناصب العلياء بشكل تناوبي ويشمل دروسا
نظرية ومحاضرات وتربصا تطبيقيا.

المادة 10 : تحدّد مدة التكوين كما يأتي :

- ستة (6) أشهر بالنسبة للموظفين المقترحين
للتعيين في المنصب العالي مكلّف ببرنامج الإرشاد
مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة بالوحدات
المدرسة والمقررة في البرنامج,

- أربعة (4) أشهر بالنسبة للموظفين المقترحين
لفلاحية,. يقومون على إشثره بإعداد مذكرة نهاية
لتكوين حول موضوع له صلة بالوحدات المدرسة
والمقررة في البرناج.
المادة 11 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت
لعمومية للتكوين المذكورة أعلاه والذي يضمن أيضا

المادة 12 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
لتكميليء. ويتم تفصيل محتواه من طرف المؤوسسات
لعمومية للتكوين المذكورة أعلاه.

المادة 13 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
للتكوين المذكورة في المادّة 8 أعلاهء و/ أو الإطارات
لمؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية على
أساس استجوابات كتابية أو شفهية.

- معدل المراقبةالبيداغغوجيةالمستمرة لمجمل
لوحدات المدرسة, المعامل 2,

- علامة تقرير التربص التطبيقيء المعامل 21

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوينء المعامل 1.

المادة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
للموظفين الحائزين على معدل عام يساوي أو يفوق 10
من 20 في التقييم المذكور في الماذة 15 أعلاه. من طرف
المؤهل قانوناء رئيساء


Page 67:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

- مدير المؤسسةالعمومية للتكوين المعنية
أو ممثله,
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام

المادة 17: عند نهاية دورة التكوين . يسلّم مدير
على أساس محضر إعلان النتائج المعد من طرف لجنة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 67

المادة 18: يعيّنالموظضفونالذين تابيعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي المسبقء في المناصب

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1434 الموافق 2
سبتمبر سنة 2013.

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الملحق رقم 1
برنامج التكوين التكميلي المسبق للتعيين في المنصب العالي مكلف ببرنامج الإرشاد الفلاحي.

1 / برنامج التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر.

الإرشاد الفلاحي وتنظيمه
الاتصال

طرق ومداخل الإرشاد الفلاحي

التنميةالريفية المستدامة

التسويق والإرشاد التجاري

الجموع

2 / التربص التطبيقي : المدة ثلاثة (3) أشهر.

الحجم الساعي الأسبوعي


Page 68:
68 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 وير ف 1

الملحق رقم 2
برنامج التكوين التكميلي المسبق للتعيين في المنصب العالي مستشار تقني فلاحي.
1 / برنامج التكوين النظري : المدة شهران (2).

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء الجمعية العامة مجلس
الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014,: يعين الأعضاء الآتية أسماوّهم,
تطبيقا للمادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 170-09 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي
يحدد صلاحيات وتشكيلة مجلس الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين وكيفيات تنظيمه وسيرهء في الجمعية العامة
لمجلس الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين :

الاسم واللقب القطامات والهيئكات
صورية عيساوي 500 لدفاع الوطني
محمد أمين درامشي زارة الداخلية والجماعات المحلية

محمد مسكري زارة الموارد المائتية


Page 69:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

الاسم واللقب

محمد بدران
الوردي غزلان
إلياس بوالريش
موسى عراضة
سمير لحول
رشيد أوتمزابت
عبد الحليم أجيري
رابح مخازني
علي نباوي زروقي
رابح بوكايوس
وهيبة مومن

مفتاح حاج براشمي

دليل سوامي

صالح بوجليدة

سليمة بوزوينة
عبد العالي درار
مونية بوروي
خيرة فدال
الطاهر حواس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 6

القطامات والهيئات

ة التهيئة العمرانية والبيئة

ة الأشغال العمومية

ة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

ة السكن والعمران والمديثة

ة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

ة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
ة الصيد البحري والموارد الصيدية

ة الشباب والرياضة

لوطني الاستشاري لترقية المؤسسات ا لصغيرة والمتوسطة

فة الوطنية للحرف والمهن

فة الوطنية للصيد البحري وتربية المائيات

لعام للعمال الجزائريين

لية الجزائرية لأرباب العمل

لية الوطنية لآرباب العمل الجزائريين

؛ الوطنية للتشغيل

#الوطنية لتسيير القروض المصغرة


Page 70:
70

الاسم واللقب

حسان بن خرورو
محمد خلالف
نادية شيبوط

زين الدين بلمولود
براهيم ملوك
مولود زرقاوي
عبد القادر المداح
جمال فيراد
العربي مكاوي
مراد فديل

كمال عيسات

عبد الرحمان يحياوي
فوزي قليل

مرزوق رزيق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

اطاط اطاطاطا ط اطاغ
طأإطاط اطاط|اطاطاطا|غ

لمساهما
لمساهما
لمساهما
لمساهما
لمساهما
لمساهما
لمساهما
لمساهما

5 ذى الحجة عام 1435 ه
9 أكتوبر سنة 2014 م

القطامات والهيئات

ات دراسات وإنجازات الأعمال الكبرى للري
ات صيدلة - كيمياء

ات للدراسات والهنخدسة

ت للتجهيزات الصناعية والفلاحية

ات للبناء المعدني

المساهمات للمناجم - الجزائر - سابقا)

ات للإنجاز والبناء

ات مشروبات؛ عصير ومصبرات
ات خدمات متعددة

ات لتحويل الحديد والصلب

ت للإنتاج الحيواني

ات للأسلاك والأجهزة الكهربائية

ات لصناعة المواد الحمراء والخزف الصحي

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 4 الموافق 5 أكتوبر سنة 3 يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الثانية
3 الموافق 21 مايى سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1434 الموافق 5 أكتوبر سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار


Page 71:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 22 شوال هام 4 الموافق 29 فشت
سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 18 محرم
عام 1434 الموافق 2 ديسمبر سنة2012
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتمامية.

بموجب قرار مورخ في 22 شوال عام 1434 الموافق 29
غشت سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 18 محرم
عام 1434 الموافق 2 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية؛ كما يأتي :

- دريس صحراوي»

- مليكة بوطاوي,

- ثور الدين الواسع

- بشير عزوزء

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1435 الموافق 2
يناير سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1435
الموافق 2 يناير سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنةالوطنية
للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتقاعد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 71

- بعثوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتقامد :

-السيد أحمد بوزيدى2: عضواء
- السيد سماعيل بوكريسء عضواء

-السيد مولاى حدية بن عمار. عضواء

قرار مؤرخ في 30 صفر عام 5 الموافق 2 يناير سنة
4,؛: يتضمن سحب اعتماد عون مراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 30 صفر عام 1435 الموافق
2 يناير سنة 2014, يسحب اعتماد السيد خرصي أحمد.
عون مراقبة للضمان الاجتماعي في وكالة الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء لولاية
الأغواط.

17

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 5 ذي القعدة
عام 1435 المواقق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتامين على البطالة.

بموجب قرار موْرًخ في 3 ربيع الأول عام 1435
الموافق 5 يناير سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1435 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

المنظمات النقابية للعمال الأكثر تمشيلا على الصعيد
- السيد صالح عجابي

- السيد سايح بن غولة,


Page 72:
72 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار مؤرخ في17 شوال عام 1435 الموافق 13 غشت سنة
4 يحدد تشكيلة وسير اللجنة الخاصة بإمانات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-093 الذي
عنوانه ' صندوق دعم هيئات الصحافة المكتوبة
والسمعية البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين
الاتصال " وكذا كيفيات منحها.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-12 المؤرخ
في 24 محرم عام 1434 الموافق 8 ديسمبر سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-093 الذي عنوانه ' صندوق دعم هيئات
الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية والإلكترونية
ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين
والمتدخلين في مهن الاتصال "2
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013
الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-093 الذي عنوانه " صندوق دعم هيئات
ونشاطات تكوين وتحسين مستوى الصحفيين
والمتدخلين في مهن الاتصال ".
يقررماياتي:
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-12 المؤرخ في 24 محرم عام 1434

الموافق 8 ديسمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة وسير اللجنة الخاصة المكلفة

5 ذى الحجة مام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

بمنح الإعانات لهيئات الصحافة المكتوبة والسمعية

البصرية والإلكترونية ونشاطات تكوين وتحسين

مستوى الصحفيين والمتدخلين في مهن الاتصال وكذا
المادة 2 : يحدد مقر اللجنة بمدينة الجزائر.

المادة 3: تضطلع اللجنة على الخصوص,ء بمهمة :
-التحقق من ملاءمة وقبول طلبات الدعم أو
لإعانة مع مراعاة أولوية أهداف القطاع في هذا الإطارء
لدعم أو الإعانة,
-دراسة الملفات المتعلقة بطلبات منح الدعم أو
لإعانة,
- الإدلاء برأيها والبت في طلبات الدعم أو الإعانة
الفصل الثاني
القسم الأول

التشكيلة

المادة 4 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

-الوزير المكلف بالاتصال أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- مسؤول وسائل الإعلام بالوزارة المكلفة
بالاتصال»

- مسؤول التكوين بالوزارة المكلفة بالاتصال»

- مسؤول الإدارة بالوزارة المكلفة بالاتصالء

- ممثل عن الصحافة المكتوبة في القطاع

- ممثل عن الصحافة الإلكترونية, معين من
نظرائه,

- ممثل عن الصحافة المكتوبة في القطاع الخاص,
القطاع الخاصء؛ معين من نظرائه.


Page 73:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

المادة 5 : تحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة
بمقرر من الوزير المكلف بالاتصال.
المادة 6 : يعين أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات

في حالة شغور مقعدء يشرع حسب الأشكال نفسها

السين

المادة 7: يتولى الرئيس تنسيق نشاطات اللجنة

المادة 8 : يلزم أعضاء اللجنة بالمحافظة على سرية
المداولات: وأن لا تكون لهم أي علاقة عضوية أو أي
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة مع طالب الاستفادة من
دعم الصندوق.

المادة 9 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

يحدد النظام الداخلي على الخصوص كما يأتي :

- دورية اجتماعات اللجنة,

- قواعد النصاب وقواعد المداولات»:

- القواعد التأديبيةالمرتبطة بالانضباط فى
المناقشات والاجتماعات:

- كيفيات فحص ملفات طلب الإعانة أو تمويل
نشاط التكوين.

المادة 10 : تتضمن مصالح وزارة الاتصال أمانة

- استقبال ملفات طلبات منح الدعم أو الإعانة,

- تسجيل طلبات منح الدعم أو الإعانة في دفتر
خاص مرقم و مؤشر وفق التسلسل الزمني لوصولهاء
وبعد التأكد من مطابقتها يسلم للطالب وصل إيداع؛

المادة 11: تتخذاللجنة بعدالمداولات. أحد
القرارات الآتية :

- الموافقة على الطلب,

- تأجيل النظر في الطلب إلى حين تقديم الوثائق
أو المبررات التكميلية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 73

- الرفض المؤسس للطلب.

تعد قرارات اللجنة قابلة للطعن طبقا للتنظيم
المعمول به.
يمكنه بالنظر إلى مؤهلاته, وفقالجدول الأعمال
تنويرها في أشغالها.

المادة 13 : تدون مداولات اللجنة فى محاضر
يوقعها الرئيس والأعضاء الحاضرون» وتسجل في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه يوقعه الرئيس.

ترسل ضر مداولات و قرارات اللجنة إلى
الوزير المكلف بالاتصال.

الفصل الثالث

1/ هيئات الصحافة المكتوبة

المادة 14 : يخضع الدعم أو الإعانات الممنوحة
المواضيع المحددة في القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة
3 والمذكور أعلاه, إلى الشروط الآتية :
- إثبات صدور الدوريات الأخرى دون انقطاع لمدة
سنتين (2) على الأقل؛ عند تاريخ إيداع طلب الإعانة,
- إشبات أن عدد الصحفيين الموظفين بعقود غير
محددة المدة يمثل على الأقل ثلث (1/3) إجمالي
لمدة سنة (1) على الأقل. عند تاريخ إيداع طلب

(1/3) الدخل الإجمالي.

المادة 15: يخضع الدعم أو الإعانات الممنوحة
لهيئات الصحافة المكتوبة المحلية و/ أو الجهوية: كما هي
محددة في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 31 مارس سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ إلى الشروط الآتية :

- تخصيص خمسين فى المائة (9650) على الأقل من
المساحة التحريرية الإجمالية لأحداث المنطقة المغطاة
وتثبت من خلال :

:* الأعداد العشرة (10) الأخيرة للنشرية, بالنسبة


Page 74:
74 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

* الأعداد الخمسة (5) الأخيرة للنشرية: بالنسبة
- إثبات أن عدد الصحفيين الموظفين بعقود غير
محددة المدة. يمثل على الأقل ثلث (1/3) إجمالي
أقل من ثلث (1/3) المساحة التحريرية الإجمالية,

- إثبات صدور العنوان بدون انقطاع لمدة سنة (1)

0

على الأقلء عند تاريخ إيداع طلب الإعانة.

المادة 16 : يحدد الدعم أو الإعانات الممنوحة
بعنوان دعم توزيع الصحافة المكتوبة الوطنية في
المناطق المعزولة والنائية على أساس بعدها عن مراكز
الطباعة؛ وفق المخطط الآتى :

- بالنسبة للشمال ومناطق الهضاب العليا:
يبعد مقر بلديتها عن شبكة الطرقات والطريق السريع
والسكك الحديدية.

- بالنسبة لمناطق الجنوب : الصحافة الموزعة في

المادة 17 : تحدد المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالاتصال بالتنسيق مع اللجنة. المناطق المعزولة
والنائية المشار إليها في المادة 16 أعلاه.

المادة 18 : يتعين على هيئئّات الصحافة المكتوبة
المرشحة للاستفادة من الدعم أو الإعانات الممنوحة
بعنوان التوزيعء استيفاء الشروط الآتية :

-إثبات صدور بدون اتقطاعلمدة سنة(1)

- إشبات صدور بدون اتقطاعلمدة سنتين (2)
بالنسبة للدوريات الأخرى.

المادة 19 : فى حالة ضمان هيئة الصحافة المكتوبة
توزيع العنوان بوسائلها الخاصة. يجب أن تقدم هذه
الأخيرة إلى اللجنة كل الوثائق التي تثبت التوزيع في

في حالة ما إذا أوكل توزيع عنوان هيئة الصحافة
الأخيرة قد مارست هذا النشاطء بدون انقطاع, لمدة

5 ذى الحجة مام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

كل الوثائق والعناصر التي تثبت توزيع العنوان من
طرف مؤسسة التوزيع.

المادة 20 : يخضع الدعم أو الإعانات الممنوحة
الجزائري و المستحدثة طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية السارية المفعول إلى الشروط الآتية كما
هي محددة في أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19جمادى الأولى عام 1434 الموافق 13 مارس سنة
3 والمذكور أعلاه :

- حيازة رأسمال اجتماعي قدره مائتا مليون
(200.000.000 دج) دينار كحد أدنى؛ وتوظيف مائة (100)
شخص على الأقل من بينهم عدد من الصحفيين تم
توظيفهم بعقود غير محددة المدة والذين يمثلون على
الأقل ثلث (1/3) الصحفيين الموظفين من طرف الهيئة.

- إشبات البثء بدون انقطاع.لمدة ثلاث (3)
سنوات على الأقل, عند تاريخ إيداع طلب الإعانة,

- تخصيص (620) على الأقل من الحجم الكلي
للبث بعنوان نشر وترقية إعلام ذي المنفعة العامة
والاتصال المؤسساتيء

- تخصيص (440) على الأقل من الرأسمال
الاجتماعي لاقتناء الوسائل التقنية للإنتاج بعنوان دعم
الاستثمار الخاص بتطوير صناعة الإنتاج السمعي

-إنتاج على الأقل عشرة (10) برامج متوسطة
وطنية سمعية بصرية في السنة؛ مع منح الأولوية
للموارد و الكفاءات الوطنية,

- تخصيص (4640) على الأقل؛ من البرمجة
من خلال ترقية الإبداع الفني والعلمي والتكنولوجي.

3/ هيئات الصحافة الإلكترونية :

المادة 21 : يتعين على هيئات الصحافة الإلكترونية
والمكتوبة وخدمات الاتصال السمعي البصري
الإلكتروني المرشحة للاستفادة من الدعم أو الإعانات ,
كماهى محددة فى المواد 66 و67 و68 و69 و70 من
القانون العضوي رقم 05-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه, إلى
استيفاء الشروط الآتية :

- إثبات الوجود لمدة سنة على الأقل ولمحتوى


Page 75:
5 ذى الحجة عام 1435 ه
19 أكتوبر سنة 2014 م

- تخصيص ثلث (1/3) البرمجة على الأقل لبث
الإعلام المتعلق بالمنفعة العامة والاتصال المؤسساتي.

4) التكوين :

المادة 22 : يخضع دعم أو إعانات نشاطات
التكوين وتحسين المستوى كما هي محددة في القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 31 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه, إلى

1/ بعنوان التكوين وتحمسين المستوى وتجديد
المعلومات :

تخضع إعانة كل نشاط تكوين أو تحسين المستوى
أو تجديد المعلومات لمساهمة طالب الإعانة تقدر
بحوالي (9620) من المبلغ الإجمالي للمشروع.

أ - نشاطات التكوين بالجزائر :
إلى شرط حيازتهم الشهادات الجامعية في اختصاص
التكوين المستهدف,

- يمنح الدعم للتكفل بأجرة المكون أو الخبير
الأجنبي الذي يملك الكفاءة للتكوين في الاختصاص
المستهدفء. شرط عدم توفره في بالجزائر.

ب - نشاطات التكوين بالخارج :

التكوين المعترف بهافي مجال اختصاصها) المكلف
بالتكوين وكذا بنفقات إقامة المتربصين, شرط عدم
توفر هذا الاختصاص في بالجزائر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 75

2 الدراسات ذات الصلة بمشروع الاستثمار في
- يخضع دعم أجرة الخبير أو مكتب الدراسات
الجزائري إلى شرط إنجاز هذا الأخير لخمس (5)
دراساتء على الأقل؛ ذات علاقة بتحضير الاستثمار فى
مجال التكوين المستهدف, 1

- يخضع دعم أجرة الخبير أو مكتب الدراسات
الأجنبي إلى شرط إنجاز هذا الأخير لخمس (5) دراسات
التكوين المستهدفء. عندمالا يمكن إنجاز الدراسة
المادة 23 : يستثنى من دعم أو إعانة الصندوق
والإلكترونية التي سبق و أن استفادت من دعم أو إعانة
خلال نفس السنة المالية,

- ناشر هيئة الصحافة المكتوبة الذي استفاد من
دعم لعنوان توقف عن الصدور لمدة لا تقل عن سنتين
(2) والذي لا يمكنه في حالة إنشاء عنوان جديدء
الاستفادة من الدعم أو الإعانة لمدة خمس (5) سنوات,

- هيئات توزيع الصحافة المكتوبة الوطنية
بالخار ج.

المادة 24 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1435 الموافق 13

حميد قرين

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


