Year: 2014, Number: 047
Page 2:
7"شوال هام 1435 ه
3 غشت سنئة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 212-14 مؤرخ في 28 رمضان عام 1435 الموافق 26 يوليو سنة 2014 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 216-14 مؤرخ في 3 شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي
رقم 95-01 المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحة

مرسوم تنفيذي رقم 213-14 مؤرخ في 3 شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014, بي

مرسوم تنفيذي رقم 214-14 مؤرخ في 3 شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو
ناصب العمل وتحديد الاشتراك المالي ومنح الإعانات قصد تهيئّة وتجهيز

مرسوم تنفيذي رقم 215-14 مؤرخ في 3 شوال عام 1435 الموافق 30 يوليو سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
310-44 الموّرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلق بكيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتخ

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مستشار لشؤون الدفاع لدى

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مستشار لدى رئيس الجمهورية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمة برئاسة الجمهورية

م رئاسي مؤرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني -

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمة لدى الوزير
المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني -

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس أركان الحرس الجمهوري

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية


Page 3:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1435 الموافق 27 يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, ب

قرار مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014, يحدّد القائمة الا

قرار مؤرخ في28 جمادى الأولى عام 5 الموافق 30 مارس سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني

قرار موّرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014. يتضمن اعتماد "تعاضدية التا
لعمال التربية و الثقافة”

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014,. يتضمن اعتماد الشركة ذات ال*
وذات المسؤولية المحدودة "صخري للتآمينات" "855171811015 581611181" بصفتها شركة سمسرة للتامين

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014 يتضمن اعتماد الشركة ذات الخ
وذات المسؤولية المحدودة "رضا فجيغال كورتاج داسورنس” بصفتها شركة

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014, يتضمن اعت

قرار موْرًخ في 14 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 14 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق 10 سبتمبر سنة 2013, يحدد دورية تبليغ المعلومات المتعلقة بعقود بيع
الغاز وملاحقها والاتفاقات المحتملة والتصميم التابع لهاء الضرورية لتحديد السعر القاعدي للغاز المستعمل لحساب
الإتاوة والضريبة والحقوق والرسوم

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم عام 1434 الموافق 5 ديسمبر سنة 2012, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20 أبريل سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان الديوان الوطني للقياسة القان

.قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ّم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدّد كيفيات ت
التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في الصناعة وترقية الاستثمارات ومدته و

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1434 الموافق 20 نوفمير سنة 2012 , يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ..


Page 4:
7 شوال مام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013 . يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستث

قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
التقنى للصناعات الغذائية

قرار وزاري مشترك مورخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر سنة 2013, يحدد تصنيف المدرسة العليا
لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2014
الوضعيّة الشهريّة فى 28 فبراير سنة 2014
الوضعيّة الشهريّة فى 31 مارس سنة 2014

الوضعيّة الشهريّة فى 30 أبريل سنة 2014


Page 5:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي رقم 212-14 مؤرّخ في 28 رمضان عام
5 الموافق 26 يوليى سنة 2014, يتضمن تحويل
امتمد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره سبعة وأربعون مليار دينار
(47.000.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2: يخصص ليزانية سنة 2014 اعتماد
قدره سيعة وأربعون مليار دينار (47.000.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية وفي الباب رقم 07-37 "إعانة
للصندوق المشترك للجماعات المحلية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة» وزير
حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1435 الموافق 26
يولي و سنة 00.2014
3ك هسه

مرسوم رئكاسي رقم 216-14 مؤرخ في 3 شوال عام
5 الموافق 30 يوليو سنة 2014» يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 95-01 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحة العسكرية

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (1 و 2
و 8)و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 357-84 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1405 الموافق 28 نوفمبر سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 85-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للصحة العسكرية ومهامها
وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01 المؤرخ
في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحةالعسكرية
وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 95-01 المؤرخ في 21 محرم
عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي يحدد مهام
المدرسة الوطنية للصحة العسكرية وتنظيمها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد3 و6 و10 و11
و13 (المطة 5) من المرسوم الرئاسي رقم 95-01 المؤرخ
في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 3: توضع المدرسة تحت وصاية وزير
الدفاع الوطني".

'المادة6 : تتولى المدرسة في إطار سياسة
التكوين والبحث لوزارة الدفاع الوطني مهمة ضمان
تعليم جامعي في التدرج وما بعد التدرج في العلوم
الطبية والبيوطبية والبيطرة وعلوم الطبيعة والحياة
وكذا التعليم العسكري والطبي العسكري والطبي
الإداري لفائدة المستخدمين العسكريين والمدنيين في
وزارة الدفاع الوطني.

وتكلفالمدرسة: زيادة على ذلك. بتنظيم
مسابقات الالتحاق بالتكوين في ما بعد التدرج
والتكوين الطبي العسكري غير المتوفر بالجزائر
والمسدى في الخارج.

يمكن أن يستفيد من التكوين بالمدرسة الوطنية
وزارية أخرىء بعد ترخيص من وزير الدفاع الوطني”".

'ا مادة 10 : يشمل تنظيم المدرسة :

- قيادة,

- مديرية للإدارة والإسنادء

يحددالتنظيمالداخلي للهياكل الإدارية
والبيداغوجية والتقنية والإسناد وصلاحياتها وسيرهاء
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني'.

"ا مادة 11 : تضم المدرسة ما يأتي :

يحدد تنظيم مجلس التوجيه وسيره بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني".

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

"ا مادة 13 (المطة 5) :

المادة 3: تلغى أحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 95-01 المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15
أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سنة 2014.
ل سس ظتكت

مرسوم تنفيذي رقم 213-14 موؤْرخ في 3 شوال عام
5 الموافق 30 يوليى سنة 2014, يتضمن إنشاء
مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقينء لا سيما

المادة 4 منه.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم05-12المؤرخ في 10 صفر عام 1433


Page 7:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

الموافق 4 يناير سنة2012 والمذكور أعلاه.يهدف هذا
المرسوم إلى إنشاء مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال
المعوقين ذهنيا وتتميم قائمة هذه المراكزء طبقا للملحق
4 المرفق بهذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

الملحق 4
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين
ذهنيا

البيداغوجي للأطفال

تيزي وزو

البيداغوجي للأطفال

البيداغوجي للأطفال
ليبوغزول

للبيض - 2

البيداغوجي للأطفال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

5 الموافق 30 يوليوسنة2014, يضبط
الكيفيات المتعلقة بتخصيص مناصب العمل
وتحديد الاشتراك المالي ومنح الإعانات قصد

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق18 ديسمبر سنة1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992» لا سيما المادة 35 منه:

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ
في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1993, لا سيما المادتان 4

و136 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996, لا سيما المادة 163 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم, لا سيما المادتان
7 و 28 منه.
- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل»

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 91 منه,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-03 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1424 الموافق 8 أكتوبر سنة 2003
والمتعلق باللجنة الولائية للتربية الخاصة والتوجيه
المهنىء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى ضبط
الكيفيات المتعلقة بتخصيص مناصب العمل وتحديد
مناصب العمل للأشخاص المعوقين المعترف لهم بصفة
العاملء تطبيقا لأحكام المادتين 27 و 28 من القانون رقم
09-2 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة
2 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

المادة2: يجب على كل مستخدم أن يخصص
نسبة 1 9 على الأقل من مناصب العمل لديه للأشخاص
المعوقين المعترف لهم بصفة عاملء طبقا لأحكام المادة 27
من القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يحدد عدد مناصب العمل التى يخصصها
كل مستخدم للعمال المعوقين على أساس العدد الإجمالي
للأشخاص المأجورين المحدد فى 31 ديسمبر من السنة
المنصرمة والذي تطبق عليه نسبة 1 40 وتحسب حسب
الوحدة الدنيا.

المادة 4: يتعين على المستخدم, في حالة مالم
يخصص مناصب عمل لصالح الأشخاص المعوقينء دفع
اشتراك مالي سنوي تساوي قيمته حاصل عدد مناصب
العمل المخصصة, المحدد طبقا لأحكام المادة 3 أعلاه. في
المبلغ السنوي للأجر الوطني الأدنى المضمون.

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

غير أنه. يتعين على المستخدم الذي يفوق عدد
عماله الإجمالي العشرين (20) ويقل عن المائئة (100) دقع
اشتراك مالي سنوي يساوي ثلثي (3/2) المبلغ السنوي
للأجر الوطني الأدنى المضمون.

حساب التخصيص الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص للتضامن الوطني" طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المديرية المكلفة بالتشغيل والمديرية المكلفة بالنشاط
الاجتماعي المختصتين إقليمياء في نهاية كل سنة مالية,
قائمة مفصلة للأشخاص المعوقين العاملين و/ أو
الإشعار بتحويل الاشتراك المالي المدفوع في الصندوق
المذكور في المادة 5 أعلاه. 1 1

المادة 7: يمكن المستخدم الذي يقوم بتهيئة
وتجهيز مناصب عمل لتوظيف الأشخاص المعوقين أن
عليهافي التشريع المعمول به. من إعانات في إطار
الاتفاقيات التى تبرمها الدولة والجماعات الإقليمية
وهيئات الضمان الاجتماعيء طبقا لأحكام المادة 28 من
القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 8: تمنح الإعانات المنصوص عليها في أحكام

- تهيئة محيط العمل لتسهيل الوصول للعمل بكل
أشكاله,

- وضع تجهيزات جديدة خاصة,
- التكوين الخاص.

المادة 9: يجب أن تكون تهيئئّة وتجهيز مناصب
العمل المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه. متناسية مع
إعاقة العامل ومنجزة بالتنسيق مع طبيب العمل.

المادة 10 : تخضع الاستفادة من الإعانات المذكورة
في أحكام هذا المرسوم, إلى إيداع ملف تقني مالي من
طرف المستخدم لدى مديرية الولاية المكلفة بالنشاط
الاجتماعي المختصة إقليميا.

يحدد تشكيلالملف التقنى المالى المذكور فى
الوزير المكلف بالتضامن الوطني ووزير المالية ووزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 9:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

المادة 11: لا تغطي الإعانات المنصوص عليها فى
أحكام هذا المرسوم المصاريف المتعلقة بالالتزامات
القانونية للمستخدم في مجال تحسين شروط العمل
والوقاية من الأخطار المهنية.

المادة 12: يتعين على المستخدمين اتخاذ كل
التدابير الضرورية لضمان الأمن والصحة البدنية
والعقلية للعمال المعوقين بهدف تسهيل إدماجهم المهني
والإبقاء عليهم في مناصب عملهم. 1

المادة 13 : يتم التكفل بالإعانات المنصوص عليها
في أحكام هذا المرسوم, في إطار حساب التخصيص
المعمول بهما.

المادة 14: تمارس مراقبة تطبيق أحكام هذا
المرسوم من قبل كل أسلاك التفتيش والمراقبة وكذا
الإدارات المعنية,. ولا سيما منها مفتشية العمل طبقا
لصلاحيات كل منها المخولة لها بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15: توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا

المرسوم.ء عند الحاجة. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتضامن الوطني والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 16: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سنة 2014.
عبد المالك سلال
ااه م

مرسوم تنفيذي رقم 215-14 مؤرخ في 3 شوال عام
5 الموافق 30 يوليى سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق بكيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-069 الذي عنوانه 'الصندوق
الخاص للتضامن الوطني".

إِنْ الوزير الأول»
ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 00-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأث أشخاص المعوقين وترقيتهم., لا سيما المادتان
7 و 28 منه

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمادة 43

منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 87 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 91 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 310-94 المؤر خ
في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة
4 والمتعلق يكيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-069 الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن
الوطني". المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
والمادة 87 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون
المالية لسسنة 2012. والمادة 91 من القانون رقم 08-13
المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة
2013 والمتضمن قانون المالية لسنة2014 المذكورة
أعلاه. يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام المادة 3 من


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المرسوم التنفيذي رقم310-94 المؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1415 الموافق 8 أكتوبر سنة 1994 والمتعلق
بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-069
الذي عنوانه "الصندوق الخاص للتضامن الوطني",
كما يأتي :

" المادة 3 : يسجل في الحساب رقم 302-069

في باب الإيرادات :

( بدون تغيير حتى) منتوج الإيرادات »

التبغية عن كل رزمة أو كيس أو علبة

- الاشتراكات المالية المدفوعة من المستخدمين الذين
لا يقومون بتخصيص 1 46 على الأقل من مناصب العمل
للأشخاص المعوقينء, طبقا لآحكام المادة 27 من القانون رقم
09-2 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة
2 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 4 شوال هام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 4؛: يتضمن إنهاء مهام مستشار
لشؤون الدفاع لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولةء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
الدفاع لدى رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام اللواء محمد تواتي
بصفته مستشارا لشؤون الدفاع لدى رئيس الجمهوريّة.

7"شوال هام 1435 ه
3 غشت سنئة 2014 م

- نقل الجثامين مع مرافق واحد من وإلى المناطق
النائية بداخل البلادء

- إعانات المستخدمين الذين يقومون بتهيئة
وتجهيز متناصب العمل للأشخاص المعوقين في
إطار الاتفاقياتالمبرمة معالدولة والجماعات
الإقليمية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1435 الموافق 30
يوليو سنة 2014.

عبد المالك سلال

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.
ل س1 7 ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مستشار
قانوني لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة والعسكريّة
للدولةء


Page 11:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 19 يوليو سنة 2005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد سعيد بوالشعيرء

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.
تت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 4؛: يتضمن إنهاء مهام مستشار
لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولةء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1429 الموافق 2 نوفمبر سنة 2008
لدى رئيس الجمهورية»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السّيد أحمد أمين خربي»

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يوليو سنة 2014.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 شوال عام 1435 الموافق 31
يولي سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

5 الموافق 31 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيد
سه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24
يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات

برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

يموجب مرسوم رئاسي مرخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة يمينة
رمضانيء بصفتها مديرة دراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة). لإحالتها على التّقاعد.
مرسومان ركاسيّان مؤْوهان في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد
(الأمانة العامة للحكومة).؛ لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 24 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيدة ليلى
(الأمانة العامة للحكومة), لإحالتها على التّقاعد.
ل س1 7 ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان مام 1435 الموافق
3 يوليو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزيرالمنتدب لدى وزيرالدفاع

الوطني - سابقا.

5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 تنهى مهام اللواء رشيد
زوينء بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير
الدفاع الوطني - سابقاء ابتداء من 15 يوليو سنة 2014.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق
3 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

بمهمة لدى الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 تنهى مهام اللواء يوسف
مذكورء بصفته مكلفا بمهمة لدى الوزير المنتدب لدى وزير
الدفاع الوطني - سابقاء ابتداء من 15 يوليو سنة 2014.
سس 222222

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق
23 يوليو سنة 4 يتضمن إنهاء مهام رئيس

أركان المرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 تنهى مهام العميد
عبد القادر عوالي. بصفته رئيسا لا ركان الحرس
الجمهوريء ابتداء من 15 يوليو سنة 2014.
“ك8 01لككتكتتكككتكتكك!
مرسوم ركاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق
23 يوليى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الأولى.

5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 تنهى مهام العميد

عبد القادر بن زخروفة. بصفته رئّيسا لأركان الناحية

العسكرية الأولىء ابتداء من 15 يوليو سنة 2014.
لسك تت

مرسوم ركاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق
23 يوليو سنة 4,, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الخامسة.

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 5 الموافق 30
مارس سثة 2014, يهدد القائمة الاسمية لأعضاء

بموجب قرار مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435

7"شوال هام 1435 ه
3 غشت سنئة 2014 م

5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 تنهى مهام العميد
السعيد زيادء بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الخامسة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2014.

اسه سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رمضان عام 1435 الموافق 27
يولي سنة 1 حضون إنها مهام الرئيس المدير
العام للشركة الوطنية للبحث عن الممروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك ".

5 الموافق 27 يوليو سنة 2014 تنهى مهام السيد
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك ".

ةك سك

3 يوليو سنة2014, يتضمن تعيين رئيس
أركان الناحية العسكرية الأولى.

عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 يعي نالعميد
نور الدين حدادء. رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الأولىء ابتداء من 16 يوليو سنة 2014.
سس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان هام 1435 الموافق
23 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين رئيس

5 الموافق 23 يوليو سنة 2014 يعيّن العميد خليفة
غوارء رئيسا لأركان الناحية العسكرية الخامسة: ابتداء
من 16 يوليو سنة 2014.

الموافق 30 مارس سنة 2014. تحددالقائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان
السياراتء: طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التتنفيذي رقم 103-04 الموْرَخ في 15 صفر عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 2004 والمتضمّن إنشاء
صندوق ضمان السيارات وتحديد قانونه الأساسىي,


Page 13:
000 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

السلطة الممثلة

الوزير المكلف بالمالية
وزير الدفاع الوطني

الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
الوزير المكلف بالعدل

الوزير المكلف بالمالية

الوزير المكلف بالنقل

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

قرار مؤرخ في25 جمادى الأولى عام 1435 المواقق 30 مارس سنة 2014, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس الوطني
للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30 مارس سنة 2014» تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس الوطني للتامين, طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 339 المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام
6 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن صلاحيّات المجلس الوطني للتّامين وتكوينه وتنظيمه وعمله. المعدّل
والمتمّم, كما يأتي : 1

الصفة

مدير التأمينات بوزارة المالية أسحئون سفيان نائب مدير التنظيم بوزارة المالية

ممثل الجمعية الوطنية للوكلاء

ممثل جمعية سماسرة التأمين


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الأعضاء الدائمون

قرار مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 30
مارس سنة 2014,. يتضمن اعتماد "تعاضدية
التأمين الجزائرية لعمال التربية و الثقافة".

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأآولى عام 1435
الموافق 30 مار س سنة 2014, تعتمد "تعاضدية التأمين
الجزائرية لعمال التربية والثقافة (©8]44718)' لمدة
سنة واحدة (1): تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتامينات, المعدل والمتمم.و المرسوم
التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط وطرق
منح الاعتماد لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين, المعدل
والمتمم, لممارسة عمليات التأمين الآثية :

3 - أجسام العربات البرية (الأخرى غير ا مستعملة
عبر السكة الحديدية)

3- عربات برية ذات محرك.

8- الحريق والانفجار وى العناصر الطبيعية.
8- الحريق.

8 الأخطار البسيطة.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

9- أضرار المياه.

7"شوال هام 1435 ه
3 غشت سنئة 2014 م

إكتواري (خبير في شؤون التأمين)

9- انكسار الزجاج:
9 السرقة.

0- المسوّولية المدنية للعريبات البرية المصركة
ذاتيا.

0 المسؤولية المدنية للعربة.
0 المسؤولية المدنية للناقل.

وفقا للشروط المحددة من قبل لجنة الإشراف على

التأمينات: يتولى المتصرف الإداري المؤقت الذي تعينه

هذه الأخيرة» مهام إدارة و تسيير تعاضدية التأمين
س1 ست

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 5 الموافق 30
مارس سنة 2014,. يتضمن اعتماد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "صخري
للتأمينات" "455171417101 541211181" بصفتها

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 30 مارس سنة 2014, تعتمد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
"صخري للتامينات" '455][8480108 54161111" والمسيّرة
للتأمين, تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق


Page 15:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

بالتأمينات, المعدل والمتمم. والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافآتهم ومراقبتهم.ء لممارسة سمسرة عمليات

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
عبر السكة الحديدية).

4 - أجسام عربات السكة الحديدية.

5- أجسام العربات الجوية.

6- أجسام العربات البحرية و البحيرية.

7-البضائع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.
لمسؤولية المدنية للعربات البحرية
و البحيرية.

3 -المسؤوليةالمدنيةالعامة.

14 - قروض.

5 - الكفالة.

6 - الخسائر المالية المختلفة.

8 -المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوباتء لا سيما خلال تنقلاتهم).

0 - حياة - وفاة.

1 - زواج - ولادة.

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4 - رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسيقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس بالسير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 5 الموافق 30
مارس سنة 2014, يتضمن اعتماد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسوّولية المصدودة '"رضا
فجيفال كورتاج داسورنس" بصفتها شركة

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 30 مارس سنة 2014, تعتمدالشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
"رضا فجيغال كورتاج داسورنس"

"55111471008 :1 001111401 78101101141 حداطر]
والمسيّرة من طرف السيد فجيغال رضاء بصفة شركة
سمسرة للتأمين؛ تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم. والمرسوم
التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ في 6 جمادى الشانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية
وسحبه متهم ومكافآتهم ومراقبتهم, لممارسة سمسرة
1 - حوادث.
2- مرض.
لعربات البرية (الأخرى غير المستعملة

4 - أجسام عربات السكة الحديدية.

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.
7- البضائّع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9 - أضرار لاحقة بالآملاك الأخرى.

لمسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.
لمسؤولية المدنية للعربات الجوية.
لمسؤوليةالمدنيةللعربات البحرية
و البحيرية.
- ة المدنية العامة.

- المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

0 - حياة - وفاة.

1 - زواج -ولادة.

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4 - رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسيقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس بالسير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

سي

قرار مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 5 الموافق 30
مارس سنة 2014, يتضمن اعتماد سمسار للتامين.

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 30 مارس سنة 2014, يعتمد السيد منديلى
تطبيقا لأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
المعدل والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم 340-95 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم,
لممارسة سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث.

2- مرض.

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة

5 - أجسام العربات الجوية.

6 - أجسام العربات البحرية و البحيرية.

7- البضائَع المنقولة.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتيا.

1 -المسؤولية المدنية للعربات الجوية.

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

لمسؤولية المدنية للعربات البحرية
و البحيرية.
3 -المسؤولية المدنيةالعامة.

4 - قروض.
5 - الكفالة.
6

8-المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات:؛ لا سيما خلال تنقلاتهم).

0 - حياة - وفاة.

1 - زواج -ولادة.

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار.

4 - رسملة.

5 - تسيير الأموال الجماعية.

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

زيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة
عن كل عنصر جديد يمس بالسير العادي لمكتب
السمسرة في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.
اسك تتم

قر ان مورّخ في 14 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 14
أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أمعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 أبريل سنة 2014, يعدّل القرار المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
الدراسات والخدمات, المعدلء كما يأتي :

-السيدان محمد كنيجو وشكيب بوراويء ممثلا
وزير التقلء على التواليء؛ عضوا أساسيا وعضوا

بدوي زديغه.


Page 17:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

وزارة الطاقة

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة هام 1434الموافق
0 سبتمبر سنة 2013. يحدد دورية تبليغ
المعلومات المتعلقة بعقود بيع الغان وملاحقها
والاتفاقات الممتملة والتصميمالتابع لهاء
الضرورية لتهديد السعر القاهدي للفازن
المستعمل لحساب الإتاوة والضريبة والحمقوق
والرسوم.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيماالمادة 60

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر
سنة2007الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمناجم,
يقرر ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من
القانون رقم 07-05المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات.المعدل والمتمم. يهدف هذا
القرار إلى تحديد دورية تبليغالمعلومات
المتعلقة بعقود بيعالفاز وملاحقها
والاتفاقات المحتملة والتصميم التابع لهاء الضرورية
لتحديد السعر القاعدي للغازء كماهو منصوص
عليه في أحكام المادتين 90 و91 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه» المستعمل لحساب الإتاوة
والضريبة والحقوق والرسوم.

المادة 2 : تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات ' ألنفط ' بإشعار المتعاقد بالإجراء الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

طريقة إرسال المعلومات المتعلقة بعقود بيع الغان
وملاحقها والاتفاقات المحتملة الضرورية لتحديد السعر
القاعدى للغاز المستعمل لحساب الإتاوة والضريبة
والحقوق والرسوم.

المادة 3: تحين وتبلغ المعلومات المتعلقة
بعقود بيعالفغاز وملاحقها .والاتفاقات
لمحتملةللوكالةالوطنية لتثمين موارد
لمحروقات * ألنفط '. مباشرة بعد التوقيع على
عقد جديد ودخوله حيز التنفيذ وعلى ملحق واتفاق

المادة 4: يقومالمتعاقد بإرسال
لمعلومات المتعلقة بعقود بيع الغاز وملاحقها
والاتفاقات المحتملة إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات * ألنفط ' وفقا للتصميم المرفق بالملحق الأول
بهذا القرار.

يحتويء خصوصاء على أسعار البيع المنجزة وأحجام
الحمولات المتبادلة وأشكال الصفقات وتكاليف
الشحنء وفق الإجراء المبلّغْ من طرف الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات ' ألنفط ". إلى المتعاقدء وذلك
لحاجات التحديد الشهري للسعر القاعدي للغاز
الطبيعي الضروري لحساب الإتاوة والضريبة والحقوق
والرسوم.

المادة 6:يرسلالمتعاقد إل ىالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات " ألنفط " كشوف
المبيعات الشهرية للمحروقات للشهر الموالي في
اليوم الخامس عشر (15) على الأكثر من الشهر الجاري؛
وفقا للتصميمالمرفق بالملحقين 2 و2 مكرر بهذا
القرار.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1434 الموافق
0 سبتمبر سنة 2013.

يوسف يوسفي


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

صر يي 8 تمنددزا تمد

اتمتيمدرر كاير يلدي مدزف

مكىر كر


Page 19:
يتبرجت عن وتم
و6 6 6( كد لخدا 0(
بر بهد

8 2 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

7 شوال عام 1435 ه
3 غشت سئة 2014


Page 20:
لح تحمس شف تجرد لبترا صصص نقد

تر درسي ولحي تلد

وتم ونه
و- لر22) | وم لرلكو)

7شوال
3 3 2014

5 ه

إٍ


Page 21:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 محرم مام 1434 الموافق

5 ديسمبس سنة 2012, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20
أبريل سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات,
بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصناعة والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم رقم 86 -250 المؤرخ في 26

محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم و واجباتهم و العناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهمو كذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20 أبريل سنة 2010
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وت تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1431
لموافق 20 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة الآولى : تطبيقا لآحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل المطايقة لنشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان الديوان الوطني للقياسة


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 محرم عام 1434 الموافق 5
ديسمبر سنة 2012.

وزير المالية

كريم جودي

الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار

شريف رحماني

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

سس 2ك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرم عام 1435
الموافق 17 نوقمبس سنة 2013,. يحدّد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
تقني سام في الصنامة وترقية الاستثمارات

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير التنمية الصناعية وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 2-13 3المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتخ نن تعيين أعخ ء الحكومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

والمتضمن تعيين الوزيرء الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 163-98 المؤرخ
في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للإنتاج والتنمية
الصناعية إلى مؤسسة عموميةذات طايع
صناعي وتجاري»

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمّن القانوني الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات»:

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 (الفقرتان 2
و3) من المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في 4
شؤال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
سام في الصناعة وترقية الاستثمارات ومدته ومحتوى

برنامجه.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية في الرتبةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه,
بعد النجاح في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيار,
عن طريق التسجيل في قائمة التأهيلء وفقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتبة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. بموجب قرار أو
لاسيّما:

- الرتبة المعنية,

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة
في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة. طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي,

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكور في المادة 3 أعلاه, إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل عشرة (10) أيام, ابتداء من تاريخ توقيعه.


Page 23:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام, ابتداء
من تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار
بمتابعة دورة تكوين تكميلي.

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوينء بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة

المادة 7: يضمن التكوين التكميلي المعهد الوطني

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتريصا تطبيقيا.

المادة 9: تحدّد مدة التكوين التكميلي بستة (6)

المادة 10 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
التكميلي ويتم تفصيل محتواه من طرف المعهد الوطني

المذكورة في الماذة 7 أعلاهو/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسّسات والإدارات العمومية.

المادة 12: يتابعالموظفون في التكوين
(2) على مستوى المديريات الولائتية التابعة للوزارة
المكلّفة بالصناعة, ويعدون على إشثره تقرير نهاية
التريص.

المادة 13 : يتم تقييم المعارف. حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويشمل امتحانات دورية تتعلق
بالجانب النظري والتطبيقي.

المادة 14: يلزمالموظفونالمعنيون
موضوع له صلة بالوحدات المدرّسة والمقررة في
البرنامج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

التكميلي كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل 21

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 21

- علامة تقرير نهاية التكوين : المعامل 2.

المادة 16 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي أو يفوق 10 من
0 في التقييم المذكور في المادة 15 أعلاه. من طرف لجنة
المؤهل قانوناء رئيساء
أو ممثله,

- ممثلين اثنين (2) عن سلك الت لتعليم للمؤسسة
من طرفاللجنةالمذكورة أعلاه.إلى مصالح
الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ

المادة 17: عند نهاية دورة التكوين التكميلي,

المادة 18 : يرفَى الموظفون المعلن نجاحهم نهائّيا
في الصناعة وترقية الاستثمارات.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1435 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير التنمية عنالوزيرء الأمين العام للحكومة

وترقية الاستثماد المدير العام للوظيفة العمومية
عمارة بن يونس لقا ُ ال


Page 24:
7شوال مام 1435 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 3 قشت سئة 62014

الملحق
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
تقني سام في الصنامة وترقية الاستثمارات
1 - برنامج التكوين النظري :

المدة : أربعة (4) أشهر

لضبط - الميكانيك - الإلكترو ميكانيك

لكيمياء - التبريد - التكنولوجيا

لتحرير الإداري والمنهجية

لإعلام الآلي

للغة الأجنبية (الفرنسية)

المجموع العام

المدة : شهران (2)
سس 7ت

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1434 الموافق 20 توقمبر
سنة 2012 , يتضمّن إنشاء اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة الصناعة والمؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

إن وزير الصناعة والمؤسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لاا سيّماالمادة 142 مكرر منه.

- له 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير
سنة2011الذىي يحدد صلاحيات وزير الصناعة
والموّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرّخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم


Page 25:
7 شوال هام 1435 ه
3 غشت سنة 2014 م

الصفقات العمومية,المعدّل والمتمّم. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ترقية
الاستثمار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1434 الموافق 20
نوفمبر سنة 2012.

شريف رحماني
سمس 2ك

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير
سنة 2013 . يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤفسسات
الصفيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب قرار مرخ في 2 ربيع الأول عام 1434
لموافق 14 يناير سنة 2013, تعيّن السّيدات والسّادة
لآتية أسماوّهمء تطبيقا لأحكام المادتين 152 مكرر و153
من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم
لقطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :

- بن عبد السلام تواتيء ممثل وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء رئيساء

- عبدالقادر قناديزء ممثل وزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمارء

- لياس مجاك وأسماء يحياويء ممثلا وزير
الصناعة والمؤوسسات الصفيرة والمتوسطة
وترقيةالاستثمار على التوالى. عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- عبد اللّه تلايلية وإبراهيم بورايوء ممثلا وزير
الصناعة والمؤسسات الصفغيرة والمتوسطة
وترقيةالاستثمارء على التوالىء, عضوا أساسيا
وعضوا مستخلفاء ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- محمد طالحي ورابح عامرء ممثلا وزير المالية
(المديرية العامة للمحاسبة). على التوالى: عضوا
أساسيا وعضوا مستخلفاء

شاوشء. ممثلا وزير المالية(المديريةالعامة
للميزانية). على التوالىء. عضوا أساسيا وعضوا
-إلياس نجاي وعبد الكريم يشيرء ممثلا وزير
التجارة» على التوالىء. عضوا أساسيا وعضوا
للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقيةالاستثمار السيد عز الدين
اسه اس

قرار موؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 5 الموافق 10
فبراير سنة 2014,: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز التقني للصنامات
الفذائية.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 10 فبراير سنة 2014, تعين السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 98-12 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
3 الموافق أول مارس سنة 2012 والمتضمن إنشاء
المركز التقنى للصناعات الغذائية؛ أعضاء في مجلس
إدارة المركز التقني للصناعات الغذائية, لمدة ثلاث (3)
سنوات :

- مجاك إلياسء ممثل وزير التنمية الصناعية
وترقية الاستثمارء رئيساء

- بوعلام حمد ينيء ممثل وزير المالية» عضواء

- نبيل ننصيب., ممثل وزير التعليم العالي

- محمد واعلي أرزقيء ممثل وزير التكوين


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- نور الدين حريديء ممثل وزير التجارة» عضواء

- فؤاد قناطريء ممثل وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية. عضواء

- بلقاسم سكورء ممثل الجامعة (جامعة بومرداس),
عضوا.

وزارة الرياضة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 9 ذي القعدة عام 1034
الموافق 15 سبتمبر سنة 2013. يحدد تصنيف
المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي ابراهيم وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة؛»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوير
سنة2005 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم03-11
المؤرخ في 30 محرم عام 1432 الموافق 5 يناير
سنة 2011 والمتضمن تحويل المعهدالوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي ابراهيم إلى مدرسة خار ج الجامعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة 2012 الذي يحدد
التنظيم الإداري للمدرسة العليا لعلوم الرياضة
وتكنولوجياتها لدالي ابراهيم وطبيعة مصالحها

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسومالرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سئة 2007
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف
المدرسة العليا لعلومالرياضة وتكنولوجياتها
لدالي ابراهيم وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا

المادة 2: تصنف المدرسة العليا لعلوم الرياضة

المادة 3: تحدد الزيادات الاستدلالية لشاغلى
المناصب العليا التابعة للمدرسة العليا لعلوم الرياضة
وتكنولوجياتها وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء»
طبقا للجدول الآتي :


Page 27:
خضت سذة 02014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

شروط الالتحاق

- أستاذ التعليم العالي وفي حالة
عدم وجوده أستان محاضر. 2

- أستاذ باحث مرسم له أعلى رتبة.
- أستاذ باحث مرسم له أعلى رتبة.

5 فرء أو مقه
رئيسي أو مقتصد جامعي رئيسي
على الأقل, له ثلاث (3) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

500 ف أو مقه أو مقد
جامعيء له ثماني (8) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- محافظ المكتبات الجامعية أو
وشثائقي أمين المحفوظات رئيسي على

لأقل. مرسم, له خمس (5) سنوات
من الأقدمية بصفة موظف.

- ملحق بالمكتبات الجامعية من
المستوى 1 أو 2 أو وثائقي أمين
محفوظاتء له خمس (5) سنوات من

3
0
إٍ

- فرء أو مقه
رئيسي أو مقتصد جامعي رئيسي
على الأقل. مرسم. له خمس (5)
سئوات من الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف أو مقتصد أو مقد
جامعيء له خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي أو
مهئندس رئيسي في المخبر والصيانة
(تخصص إلكترونيك) على الأقل,
مرسم. يشثبت خمس (5) سئنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
(تخصص إلكترونيك) يشبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 خضت سذة 02014

شروط الالتحاق

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية
على الأقل؛ مرسم؛ يشبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة في المخبر والصيانة
أو مهندس دولة للمخابر الجامعية,

- متصرف رئيسي على الأقلء مرسم
حائز على ليسانس في علوم الإعلام
والاتصالء يثبت خمس (5) سنوات

الإعلام والاتصالء. يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية
على الأقل. مرسمءله خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
أو مهندس دولة للمخابر الجامعية: له
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- طبيب عام على الأقل؛ له خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكن

جياتها (تابع)

اه ف رئيسي أو مقت
على الأآقل. مرسم. له ثلاث (3)

- متصرف أو مقتصد أو مقتصد
جامعيء له أربع (4) سنوات من
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية
أو مستشار رئيسي في الرياضة؛ على
الآقل. مرسم. له ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 29:
خضت سذة 02014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ا ف ركيد 11 ا

- متصرف أو مقتصد أو مقد
جامعيء له أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية,
على الأقل. مرسم. له ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية بصفة موظف.

أو مهندس دولة للمخاير الجامعية؛ له
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- محافظ المكتبات الجامعية أو
وثائقي أمين المحفوظات رئيسيء على
الأقلء مرسم. له ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

- ملحق بالمكتبات الجامعية. من
المستوى 1 أو 2 أو وثائقي أمين

محفوظات,. له أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكن

- مهندس رئّيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي في الإعلام الآلي أو
مهندس رئيسي للمخابر الجامعية,
علي الأقلء مرسم, له ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية بصفة موظف.

جياتها (تابع)

- مهندس دولة في المخبر والصيانة
أو مهندس دولة في الإعلام الآلي أو
مهندس دولة للمخاير الجامعية: له
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

20 ف ركي ي أى 3

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
أو مهندس رئيسي للمخابر الجامعية,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 47 خضت سذة 02014

8 ف أو مقد أو مقد
جامعي »له أربع ( 4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

أو مهندس دولة للمخابر الجامعية؛ له
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

5000 ف رئيسي أو تشار
رئيسي في الرياضة, على الأقل,

المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكن

- متصرف أو مستشار الرياضة:, له
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

جياتها (تابع)

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي ' رئيس فرع الخدمات الجامعية ". وكذا
شروط الالتحاق بهذا المنصبء طبقا للجدول الآتي :

المستوى الزيادة .
'ستدلالي 0
- ملحق رئيسي للادارة أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
رئيس فرع الخدمات 5 75 000
الجامعية - ملحق الإدارة أو رتبة معادلة,

المادة 5: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب علياء إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر سنة 2013.
وزير الشباب والرياضة عن وزير المالية عن الوزيرء » الأمين العام للحكومة
‎٠‏ يلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 31:
خضت سذة 02014 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناين سنة 2014

المبالغ (دج)
. 6ه +1123
أموال بالعملة الصعبة 3 3ه 1112113
حقوق السّحب الخاصة .. 128.595.035.070,04
لاتّفاقات الدوليّة للدفع ... 0 03 3 غ2
لمساهمات وتوظيف الأموال 57+ *شظه**1132ظ
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 4ش 2« !12
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسئندات المعاد خصمها :

. 0,00
اعتمادات في الحسابات الجارية 0,00
9 .. 0,00
‎٠.‏ 9.233.460.928,44
0شظ ه11
4 جه + + ه112
الخ :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 7 ه232
- الالتزامات الخار جيّة 8 2< <2
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 8 1112322
1 هه 1ط1ظ
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة.. 75 !! ']'** 232
- حسابات البنوك والمؤّسسات المالية. 847.929.689,970,63
00 112928
235232000
430.582.474.095.11
676.847.094.781,94
7 22

4 صه*ظ*«هه:ضش2ظ1

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 47 خضت سذة 02014

الوضعيّة الشهريّة قي 28 قبراير سنة 2014
المبالغ (دج)

6 + 11192
14 1.74.4414
8 شه ه'ظ1ظ
32 2
1 *ه2 *1121

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 4+ « !12

لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

لسندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية
- بنود أخرى للأصول
3 * .1125
الخصوم :
23 2325
3 2ح 2 2 **©2
08 111923
1 2 طظ11
لجاري الدّائن للخزينة العموميّة 6 2321*331
البنوك والمؤّسّسات الماليّة 7 2ش 222
0 مه.ه5.5 1.6
2202922000000
1 1253
‎ ! ١ 4‏ ظؤ*«*»
50 2

3 »»:.:ض«؛[1

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 33:
خضت سذة 02014 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2014

لاتّفاقات الدوليّة للدّفع

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 منالأمر رقم
11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

- حسابات الصكوك البريديّة

- الستندات المعاد خصمها :

المبالغ (دج)

11+. ++ 06

3ه 3« 1
9 2 ه112
5 0 ص2

98 هه ه123
72 هه ظ11«12
0,0

0,0
0,0

0,0
0,0

0,00 ٠
0,00 ٠

- بنود أخرى للأصول..

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزاما

لجاري الدائن للخزينة العموميّة
البنوك والمؤسسات الماليّة

* يحتوي تسهيلات الودائّع

9,301.823.301,87 ٠.٠

25 01

43 5ه »ه»ه»ه:«» » غ212

3 ه25 * +2322
0 2 2
013 ه22

0 هه طك.1
9 »<<< * ه232
4 هه 'ط«طه2
2220© 2
00 209060ظ2ظ2

1 ***12
4 صشصطض ‏ ظ”* ظ «'»'
9 ' 2

43 5ه »ه»ه»ه:«» » غ212


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2014

لاكتتاب في الهيئّات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

ليون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الآمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 //2003 )

حسابات الصكوك البريديّة

لسئندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
- حسابات للتّحصيل

- بنود أخرى للأصول

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدّفع

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

7 شوال هام 1435 ه
3 فشت سنة 2014 م

المبالغ (دج)

11+. ++ 06

10 523ص 1
79 ©ه>ه11232
49 6 ص2

6 هه '+ظ.11
72 هه ظ11«12

5ه ض” »؛ ض؛غ ضغ( ++هط!«ظ»ه»* 1

2.5.937.687.584,09 ٠

' ' ' ه22
13 2

0 هه طك.1
5-7 ©*232
7 292 0 طظ2
0ه 2
000 010ص32ظ2

12*** 1

676.8547.094.781,94 ٠

يحتوي تسهيلات الودائع

2ك 2

5ه ض” »؛ ض؛غ ضغ( ++هط!«ظ»ه»* 1

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


