Page 1:
العدد 23 2 7 الأربعاء 23 جمادى الثانية عام 1435 ه
ممم ال ا الل 3ك
السّنة الواحدة والخمسون ! ا الموافق 23 أبريل سنة 2014 م
:01« 2 0
2

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

المجلس الدستودي

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 135 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 14 أبريل سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد

في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسيّ مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إن

م رئاسي مؤرخ في 25 ج

بالمجلس الأعلى للغة العربية..

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إن

الوسائل بالمعهد الوطني للدّراسات الا

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمُّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة أولاد سيدي إبراهيم في ولاية المسيلة

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العدل

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة
م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المديرة العامة
لعصرنة العدالة بوزارة العدل

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل
مراسيم رئاسية مؤرخة في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, تتضمّن إنهاء مها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, ب
الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية


Page 3:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

ادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الغابات

ئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18
كز الوطني للسجل التجاري

م رئاسيّ مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 18
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم....

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس

ان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27
مدير بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
باللجمع الجزائري للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير دراسات بالمجلس

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس

والتلخيص بوزارة العدل

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمٌ
القانونية والوثائق بوزارة العدل...

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي مرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية

رس سنة 2014, تتضهٌ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا اث

فهرس (تابع)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

3 أبريل سنة 2014

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6 يناير سنة 2014. يحدد إطار ميزانية البلدية
ويضبط عنوان و رقم تقسيمات الآبواب و الحسابات

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1434 الموافق
3 يونيو سنة 2013 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فبراير سنة 2014, يحددر تت
قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2 فب
تطبيقها على الكهرباء المنتجة عن طريق المنشآت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شوال عام 1434 الموافق 26 غشت 2013, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الهيئّة الوطنية للوقاية


Page 5:
3 جمادى الثانية عام 1435 ه اه 00000
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المجلس الدستوري

إعلان رقم 02/إ.م د/ 14 مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 22 أبريل سنة 2014, يتضمن نتائج انتضاب

إن المجلس الدستوريء
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 71 و 73 و 74 و 75 و 163 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لا سيما المواد 134 و 142 و 145 و 157 (الفقرة 2) و 159 (الفقرة 4) و167 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 08 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014
والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب رئيس الجمهورية؛

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 15ق .م د/ 14 المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس
سنة 2014 المحدد لقائمة المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية,

- وبعد الاطلاع على محاضر فرز الأصوات ومحاضر الإحصاء البلدي. ومحاضر تركيز النتائج المعدة من طرف
اللجان الانتخابية الولائية ومحضر جمع النتائج المعد من طرف اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج,

- وبعد دراسة الطعون المرفوعة إلى المجلس الدستوري»

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين,

- وبعد تصحيح الأخطاء المادية لضبط النتائج النهائية للاقتراع,

يصرح:

أوَلا : حول العمليات الانتخابية:

اعتبارا أن الطعون المرفوعة إلى المجلس الدستوري وعددها 94 قد تم رفضها ولا تآثير لها بالتالي على النتائج.

اعتبارا أنه بعد تصحيح الأخطاء المادية, تضبط نتائج الدور الأول لانتخاب رئيس الجمهورية كالآتي:

- الناخبون المسجلون: 22.880.678

- الناخبون المصوتون: 11.600.984

- نسبة المشاركة: 050010


Page 6:
اه 0000 3 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

- الأصوات الملفاة: 111.6

- الأصوات المعبر عثها: 10.468.848
الأغلبية المطلقة: 5 25
لسيد بوتفليقة عبد العزيز: 8.531.311
لسيد بن فليس علي : 12.8
لسيد بلعيد عبد العزيز: ‏ 328.030
لسيدة حنون لويزة: 12772

لسيد رباعين على فوزي: 105.223

لسيد تواتي موسى: 54

- واعتبارا أنه وفقا للمادة 71 (الفقرة 2) من الدستورء يتم الفوز في الانتخاب لرئاسة الجمهورية بالحصول على
الأغلبية المطلقة من أصوات الناخبين المعبر عنهاء

- واعتبارا أن المترشح بوتفليقة عبد العزيز تحصل في الدور الأول على الأغلبية المطلقة من الأصوات المعبّر

ويباشر مهمته فور أدائه اليمين طبقا للمادة 75 من الدستور.
ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

بهذا تداول المجلس الدستوري فى جلستيه المنعقدتين بتاريخ 21 و22 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 21 و22
ي في 2 ين د هه 2 ى 2 3 فق ادهو
أبريل سنة 2014.

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي
أعضاء المجلس الدستوري :
- إبراهيم بوتخيل»
- حسين داودء

- عبد النور قراوي»


Page 7:
نتائج الانتخابات الرئاسية ليوم 17 أبريل سنة 2014 موزعة حسب المترشمين والولايات

مده بوتفليقة بن فليس بلعيد عبد حنون ربامين
عدك عدد عدد نسبة | الاصوات عدد عبد العزيز العزيز لويزة علي فوزي
الولاية | مكاتب | الناخبين | المصوتين | المشاركة بيعب |الأفداق
التصويت | المسجلين | مضه | الملفاة

باتنة 421 2/776 5260157

3
9

55
56
5

6

ل-

اننا
1
اننا
م

4 قير 4 سقدزتيد

3

6

2715 2401 2017
2004 2271 268

17031 20262 981
362672 | 29640 | 7 677
2761 262

2202 22049 206563ظ2 220608
402016 2026ظ2ظ1 12491 225391
52209 425109ك2 2306634 25
25504 626ةظظ12 8 1037 12564
3 2152046 231557 2050* 2 17آ1ؤظ1

سكيكدة 79
قالمة 223

609 306ظ2 22516 65آ252 0 ]| 24346 | 123095 | 65,42 | 46037 | 24,46 | 11941 | 6,35 | 3500
قسنطينة 1233 2”06 2*0 43,5 3 ]| 39417 | 152920 | 71,7 | 39059 | 18,31 |11587]| 5,43 | 5345

سجر وجتمنر

ل تهنا
"» اطعه د

ويه د
جوم ةجع


Page 8:
نتائج الانتخابات الرئاسية ليوم 17 أبريل سنة 2014 موزعة حسب المترشحين والولايات (تابع)

"» [آطعه5 دي

م |النسبة
الاصوات | “7
1307 250008 521*ه2 1 |1335 2 |5747 17527 5 | 2824 | 1,07 2501 0,05

1110 1001532ط 38ى[2ظ22ظ2 5 |3767 | 95,339 | 6495 8 1 0 | 0,82 1022 0,53 7ظظ1

| 368387 |

2086 1,29 | 4509| 2,5 | 8688 | 7 20398 | 347989 | 69,74 | 368387 | 528252 | 8
535 2,69 | 3138 | 5,82 | 6798 | 3 16835 | 8 29457 | 291674 |] 641

1/96 5 : 1 !4341 25225 220 1352858 | 3
61

0 حم بت جع
كور ومصةعع

372 15770 | 2 23534 | 176925 | 4
66 8,8 15342 | 6 161069ْ 20506

992 234 75775 | 49,56 | 203181 | 5

1251 53401 | 66 85319 | 5

675 1 1003 78487 | 4 95193 | 298756 | 0
2233 ', ', 5 556310 | 8 61144 6005 134
434 | 078 [| 2162| 302 | 3658 |] 1 21301 | 6 2014

276 46 | 78610 0 ]| 402 | 2762 |[ لكا | 716 | 0.4 | ,1 444

312 1 | 686 | 2,36 | 2796 | 43,82 | 51956] 6 18580 | 4 25315

692 2071 | 4,47 | 6540 | 46 46296 | 7
1255 ,6 | 6862| 9 90668 | 66
1277 | 1 11215 | 5 12628 | 27347 | 1868200 | 8

496 0 | 23926 | 83692 1 8 | 6994 8 1217
5 |1694 2آ2

641 3,14 73030 | 6606 | 186854 | 71
276 | 188 | 253 06035 | 5492 | 115318 |] 3
10600 325943 | 82,12 |] 338068 |] 7

المهجر 258

5 2235ؤ00ؤ0ظ1 2*0 25,14 2621 9 [159541 ]| 68,59 | 41826 | 17,98 | 8277 | 3,56 | 16735 | 7,19 9 ] 1,63 2053
المجمووع 5 550678 | 11600984 507 8 ]| 1132136 |5531311| 51,49 | 1255338 | 12,31 | 328030] 3,13 |157792| 1,51 | 105223 1 252*154

6

0
0
7
ّ
_--
ض

27

92
991
577

5
3

زموويتر لوتيد


Page 9:
3 جمادى الثانية هام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 135 مق رخ في 14 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 14 أبريل سنة 2014,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول بالنيابة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجدول "

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره ملياران ومائة وأربعة عشر مليون
دينار (2.114.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئّة2: يخنصصلميزانية ستة2014
اعتماد قدره ملياران ومائة وأربعة عشر مليون
دينار (2.114.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي البابين المبينين
في الجدول 'ب” الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما يخصه.,

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 14 أبريل سنة 2014.

يوسف يوسفي
1

الاعتمادات الملغاة (نج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الأمن الوطني - الراتب الرئيسي للنشاط

الأمن الوطني - التعويضات والمنح

232 060

المختلفة 0 1

مجموع القسم الأول 0+ 1.12


Page 10:
00 0000000 3 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 2

الجدول "1 (تابع)
العناوين الاعتمادات الملغاة (لرج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي 1020
مجموع القسم الثالث 0 105
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - تسديد النفقات 12.0
12.0
مجموع العنوان الثالث 2.114.000.000 0000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ‎2+١‏
‏مجموع الفرع الثاني 0 ‎2+١‏

مجموع الاعتمادات الملفاة 0ه ه22

الاعتمادات المخصصة (لرج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 0 ه232
مجموع القسم الأول 0 ه232
القسم السابع
النفقات المختلفة
الأمن الوطني - المؤتمرات والملتقيات 0.م 1122.2
مجموع القسم السابع 0 ص12
مجموع العنوان الثالث 21+10
مجموع الفرع الجزئي الأول 2+0
مجموع الفرع الثاني 0 ه22
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ‎2١‏


Page 11:
3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

مرسوم رئاسي موّرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
للدّراسات برئاسة الجمهورية؛ لإحالته على التّقاعد.
للاة# سدم

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 25 جمادىٍ الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام

رئيسي دراسات بالجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الآنسة والسسيد الآتى اسماهما بصفتهمارئيسى
دراسات بالمجلس الأعلى للغة العربية :

- مسعودة سباطة,

- رضوان زيتوني.

الاك 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس مصلحة الوسائل بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 19 يونيو سنة 2013, مهام السئيد الطاهر
معاشيء, بصفته رئيس لمصلحة الوسائل بالمعهد الوطني
للدّراسات الاستراتيجية الشاملة: بسبب الوفاة. 00

_ال#سلملم

الموافق 27 مارس سنة 2014 يتضمن إنهاء مهام
الكاتب|ا ملدى رئيس دائرة أولاد سيدي

إبراهيم في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

السيد إبراهيم بن عبد الرحمان» بصفته كاتبا عاما لدى
رئيس دائرة أولاد سيدي إبراهيم في ولاية المسيلة,

"تك

مرسوم رئاسي مؤروخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد مدني علويء. بصفته مفتشا عاما لوزارة العدل,
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

عام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادىٍ الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014: يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
والتلخيص بوزارة العدلء بناء على طلبه.
0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مفتشة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

‎١‏ لسيدة شفيقة بن صولة, د بصفتها مفتشة بوزارة
00102020

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
المواقق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة لعصرنة العدالة بوزارة العدل.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
العدالة بوزارة العدل, لإحالتها على التّقاعد.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة والسيدين الآتية أسماؤّهم بالمديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل :
نشاط الاجتماعيء بناء على طلبه,
والوسائلء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية,
- هوارية محدانيء. بصفتها نائية مدير لبرامج
إعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين:ء لإعادة إدماجها
فى رتبتها الأصلية.

1

الموافق 27 ا سنة 2014 تتضمن إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة مباركة صخريء. بصفتها قاضية بمحكمة
البرواقية؛ لإحالتها على التّقاعد.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 22 سبتمبر سنة 2013, مهام السّيدة مريم
فرحاتء بصفتها قاضية؛. بسبب الوفاة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2013, مهام السيد السعيد
بسبب الوفاة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهىء»
ابتداء من 12 نوفمبر سنة 2013, مهام السيد إبراهيم
بن فاضلء بصفته قاضيا بمحكمة تبسة؛ بسبب الوفاة.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى,
ابتداء من 20 نوفمبر سنة 2013, مهام الآنسة أمال
رمضانيء بصفتها قاضية؛ بسبب الوفاة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهىء,
ابتداء من 10 ديسمبر سنة 2013, مهام السّيد عياش
زعيترء بصفته رئيسالمحكمة المدية ور ئيسا لمجلس
قضاء سكيكدة؛ يسبب الوفاة.

الل## لدت

مرسوم رئاسي مؤروخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لمجلس قضاء اء ورقلة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
ورقلة: لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014,. يتضمّن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد محمد نصر الدين حاج عليء. بصفته مديرا
لدى مدير الدّراسات المكلّف بالاستثمارات المباشرة
الأجنبية والمشاريع الكبرى بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمدي الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد محمد باحمدء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارةالفلاحة والتنميةالريفية,
لإحالته على التّقاعد.


Page 13:
3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

رئاسي مور في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد مختار لحمر؛ بصفته محافظا للغابات فى ولاية
تندوفء ابتداء من 28 غشت سنة 2013, بسبب الوفاة.

عبد

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 جمادى الأولي عام
5 الموافق 27 مارس سنة 2014,. يتضمّنان

إنهاء مهام مديري مسرحين جهويين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام السيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1435
0307 الوافق 8 مارس سثة 2014, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الوطني للسجل التجاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام

السيد محمد ضيفء بصفته مديرا عاما للمركز الوطني

للسجل التجاريء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏لة1تكهة

الرافق 18 مارس سنة 14 يتضمن إنهاء مهام

المديرا ممللمركز المزائري لمراقبة
النومية والرزم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 18 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيد جمال عباد. بصفته مديرا عاما للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, تتضمن إنهاء مهام
بوزارة العمل والضمان الاجتمامي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الستيدين الآتي اسماهما بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي - سابقاء لإحالتهما على

- أحمد بور بيعء بصفته مديرا لعلاقات العمل»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدتين والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي - سابقاء لإحالتهم على التّقاعد :

- سامية بن القزادري. بصفتها رئيسة دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
الآنسة بهية يكنء بصفتها نائبة مدير للتعاون
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي - سابقاء لتكليفها

اككتتكتم. .كلتك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 25 جمادى الأولى عام
5 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

لأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
للدراسات القانونية والمنازعات بمديرية الدراسات
لقانونية والتعاون بوزارة العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
لأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
لسيد علال عمرونيء بصفته نائب مدير للدراسات
والإحصائيات والبرامج بمديرية الدراسات وأنظمة
لإعلام بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

افق 7 مارس سنة 4 يتضمّن إنهاء مهام
مدير التشفيل في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام

في ولاية الجلفة.

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مدير
إدارة الوسائل بالمجمع الجزائري للفة العربية.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد محمد بربجء مديرا لإدارة الوسائل بالمجمع
الصيد

افق 7 مارس سنة 2014 يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمجلس الأعلى للغفة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن

السيد أحمد لوصيفء مديرا للدّراسات بالمجلس الأعلى
‎١‏ ككككثت كك

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 4 يتضمن تعيين
رئيس قسم بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد محمد نصر الدين حاج علي؛ رئيسا لقسم
للوقاية من الفساد ومكافحته.

مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولي هام 1435
الموافق 27 مارس سنة2014, يتضمن تعيين

مكلّف بالدّراسات والتلخيص بوزارة العدل.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد أحمد رابحيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العدل. ‎١‏

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين
مديرة الدّراسات القانونية والوثائق بوزارة
العدل.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدة شفيقة بن صولة؛ مديرة للدّراسات القانونية
والوثائق بوزارة العدل.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة2014,. يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الفلاحهة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيد بلقاسم سعيديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

لك 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن تعيين مدير
الثقافة في ولاية المسيلة.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
في ولاية المسيلة.
لسل#سسم
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, تتضمن التّعيين
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي :

- جمال خزناجيء رئيسا للديوان»

- نور الدين مدادء مكلّفا بالدراسات والتلخيص.


Page 15:
3 جمادى الثانية هام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن الآنسة
والسيدة الآتي اسماهما بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي :
والتعاون,

- زرفة بنورادء مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- عبد الكريم لعجاني,

- جمال شعلال.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن السيد
فيصل واقنونيء مكلّفا بالدراسات والتلخليص بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة2014

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

يعينالسّيد علال عمرونيء مديرا للدراسات
وأنظمةالإعلام بوزارةالعملوالتشفيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
والتنظيم للضمان الاجتماعي والتعاضدية الاجتماعية
بالمديرية العامة للضمان الاجتماعي بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

لااةا# سيت
0 9 0 030

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام

5 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمنان

تعيين مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السّيدالزين خليلء, مديرا للتشغيل في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد سمير أدرار مديرا للتشغيل في ولاية المسيلة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤورخ في 4 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 6 يناير سنة 22014 يحدد إطار
ميزانيةالبلدية و يضبط عنوان و رقم
تقسيمات الأبواب و الحسابات.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية و الجماعات المحلية,
ووزير المالية,
- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986

والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك
وعملهء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غعشت
سنة 1994 يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات التجهيز للدولة,المعدل
والمتمم,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11
المؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2011 و المتضمن القانون الأساسيى الخاص بموظفى
إدارة الجماعات الإقليمية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-12
المؤرخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غغشت سنة 2012

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 15 نوفمبر
سنة 1968 والمتضمن تحديد شكل إطار ميزانية البلدية
وتقسيمها إلى مواد و مواد فرعية لكل باب»

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1405 الموافق 22 يناير سنة 1985
والمتعلق بتقسيم أبواب المصالح والبرامج والعمليات
التي لا تندرج في أبواب فرعية لحسابات المصاريف
والإيرادات وبنودء بشأن إطار ميزانيتي البلديات
وحساباتهاء المعدل والمتمم,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم12 -315 المؤرخ في 3 شوال عام 1433
الموافق 21 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار الميزانية الأولية والإضافية
للبلدية وحسابها الإداري» ويضبط عنوان ورقم تقسيم
كل باب إلى أبواب فرعية تقسيمية وكل حساب إلى
مواد ومواد فرعية.

الباب الأول
إطار ميزانية البلدية

المادة 2 : يشتمل إطار ميزانيتي البلدية وحسابها

- المعلومات العامة,

- موازنة عامة للحسابات:

- موازنة للمصالح والبرامج والعمليات الخارجة
عن البرامج,

- جدول النفقات و الإيرادات مقسمة إلى أبواب
لكل مصلحة وبرنامج وعمليات خار ج البرنامج,

- الملاحق.

القسم الأول
المعلومات العامة
المادة 3: تشتمل ميزانيتاالبلدية وحسابها
الإداري على صفحة معلومات عامة.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

يحدد شكل ومحتوى هذه الصفحة في إطار

المادة 14 أدناه.
القسم الثاني
الموازنة العامة للحسابات

المادة 4 : الموازنة العامة تمثل الإطار الذي يشمل
على حسابات الميزانية و أعمدة مزدوجة.

1) بالنسبة للميزانيتين الأولية والإضافية :
حسابات النفقات والإيرادات التي يقترحها رئيس
المجلس ويقرها المجلسء»
حسابات النفقات والإيرادات التي توافق عليها

- تسجل في العمود المزدوج الأول حسب كل
حسابء تحديدات النفقات والإيرادات التي تمت خلال
السنة المالية,

- يسجل في العمود المزدوج الثالث الباقي المقرر
إنجازه من النفقات والإيرادات.

القسم الثالث
موازنة المصالح و البرامج والعمليات الخارجة عن
البرامج

المادة 5: تفصل موازنة المصالح والبرامج
والعمليات الخارجة عن البرامج في إطار يخصص
لتعداد الأبواب وأعمدة مزدوجة.

1) بالنسبة للميزانيةالأولية والميزانية
والإيرادات التي يقترحها رئيس المجلس ويقرها المجلس»
النفقات والإيرادات التي توافق عليها السلطة
الوصية.

62 بالنسبة للحساب الإداري :
والإيرادات لكل باب»


Page 17:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

- يسجز العمود المزدوج الثاني إنجازات ا لنفقات
والإيرادات لكل باب»
- يسجل العمود المزدوج الشالث الباقي المقرر
إنجازه من النفقات والإيرادات لكل باب.
القسم الرابع
جدول النفقات و الإيرادات
المادة 6: يشتمل جدول النفقات والإيرادات
المقسمة إلى أبواب» على ما يأتى :
- فى جزئًه الآأيسر. صفحة محاسبة ترتب فيها
نفقات الباب وإيراداته. حسب طبيعتهاء
- في جزئه الأيمن» صفحة تقسم إلى أبواب فرعية
للنفقات والإيرادات المسجلة فى صفحة المحاسبة.
المادة 7: تشتمل صفحة المحاسبة على ما يأتى :
1-إطار يخصص لتعداد المواد والمواد الفرعية
للنفقات والإيرادات المستعملة في الباب المعنيء وهذا
بالنسبة للميزانيتين الأولية والإضافية والحساب
الإداري.
2- ثلاثة أعمدة بالنسبة للميزانية الأولية, يثبت
فيها بالنسبة لقسمى التسيير والتجهيز والاستثمارء
- فى العمود الأول "للبيان الميزانية السابقة"
تحديدات آخر حساب إداري»
- في العمود الثاني "الاقتراح" المخصصات
- فى العمود الثالث " الموافقة" المخصصات التى
3- بالنسبة للميزانية الإضافية :
المصادق عليها بالميزانية الأولية,
- فى العمودين الثاني والثالث اللذين
يشملهما عنوان "التعديلات" ما يحصل من زيادة أو
نقصان فى المخصصات المصادق عليها من الميزانية
الأولية,
- في العمود الرابع "المقترحات الجديدة" (مجموع
الأعمدة السابقة),

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- فى العمود الخامس "الموافقة" المخصصات التى
تصادق عليها السلطة الوصية,

ب) قسم التجهيز والاستثمار: ستة أعمدة
يثبت فيها مايأتي:

- فى العمود الأول "الميزانية الأولية" المخصصات
المصادق عليها بالميزانية الأولية,

- في العمودالثانيء الترحيلات من السنة
المالية السابقة,

- في العمودين الثالث والرابع اللذين يشملهما
عنوان 'التعديلات" مايحصل من زيددة أو
نقصان فى المخصصات المسجلة فى العمود الأول وكذلك
المخصصات الجديدة غير المقررة فى الميزانية الأولية,

-فىالعمود الخامس "المقترحات الجديدة”
(مجموع الأعمدة الأربعة السابقة),

- فى العمود السادس "الموافقة" المخصصات التى
تصادق عليها السلطة الوصية.

4- بالنسبة للحساب الإداري: قسم التسيير
وقسم التجهيزء ستة أعمدة يثبت فيها ما يأتي:

- في العمود الأول والثاني والشالث تحت عنوان
"التقديرات” : المخصصات المصادق عليها 'بالميزانية
الإضافية والترخيصات الخاصة ' والمجموع,
و الإيرادات»

- في العمود الخامس "الإنجازات” إنجازات
النفقات والإيرادات»

- فى العمود السادس"الباقى إنجازه" الباقى
المقرر إنجازه من الإيرادات والنفقات.

المادة 8: تشتمل الصفحةالتفريعية للبرامج

1) بالنسبة للميزانيةالأولية والميزانية

- يتضمن العمود الأول الإشارة إلى المواد والمواد

-وتخصص باقي الأعمدة الأخرى لتفريع
تقديرات مخصصات كل مادة من النفقات أو
الإيرادات المدرجة فى صفحة المحاسبة حسب كل باب
"الاعتمادات الجديدة " للميزانية الإضافية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2) الحساب الإداري :

- يتضمن العمود الأول الإشارة إلى المواد والمواد

- وتخصص باقي الأعمدة الأخرى لتوزيع تفريع
إنجازات النفقات والإيرادات المحددة فى صفحة
المحاسبة. حسب كل باب فرعي ويسجل الباقي إنجازه

في هذه الأعمدة حسب كل باب فرعي في سطرين تباعا
لنفقات وإيرادات.

القسم الخامس
الملاحق
المادة 9: تشتمل ميزانيتاالبلدية وحسابها
الإداري على ملاحق.
يحدد شكل ومحتوى هذه الملاحق في إطار
المادة 14 أدناه.
الباب الثاني
تقسيم أبواب ميزانيتي البلدية وحسابها الإداري إلى
أبواب فرعية

المادة 10 : تقسم أبواب مصالح قسم التسيير
المبينة في المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 315-12
المؤرخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة
2 والمذكور أعلاه» إلى أبواب فرعية, حسب القائمة
والترقيم المحددين فيما يأتي :

المجموعة 90 : المصالح غير المباشرة.

الباب 900 - المصالح المالية

0 ح- دين البلدية الناجم عن قرض لحسابها.

01 - دين البلدية الناجم عن قرض اقترضته
لحساب وحداتها الاقتصادية والمؤسسات العمومية.

2 - الاقتطاع لنفقات التجهيز والاستثمار.
3 - التكاليف والعائدات غير المخصصة.
9 - التكاليف والعائدات المالية الأخرى.
الباب 901 - أجور وأعباء المستخدمين

0 - مرتبات وأعباء الموظفين الدائمين.

1 - مرتبات وأعباء الموظفين المتعاقدين.
2 - مرتبات مختلفة.

73 -التكوين وتجديد المعارف.

الباب 902 - وسائل ومصالح الإدارة العامة

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

0 - المجلس الشعبي البلدي.

1 - مصالح الإدارة العامة والأرشيف.

9 - مصالح الإدارة العامة الأخرى.
المنتجة للمداخيل

0 - نفقات تسيير وصيانة مباني البلدية.

1 - نفقات تسيير وصيانة المدارس الابتدائية.

2- نفقات تسيير وصيانة الحظيرة البلدية.

3- نفقات تسيير وصيانة الورشات.

4 -المساكن الإلزامية و الوظيفية.

9 - نفقات تسيير وصياتنة المصالح الأخرى

الباب 904 - الطرق

0 - صيانة الطرقات البلدية وإشارات المرور.

1 - إنارة الطرقات البلدية.

2 - إزاحة الثلوج وكسح الرمال عن الطرقات

3 - المساحات الخضراء والحدائق.

4 - المخابر.

9 - تكاليف أخرى للطرقات.

الباب 905- الشبكات والاتصالات
والتكنولوجيات الجديدة

0 - التطهير.

1 - التزويد بالماء الصالح للشرب.

2 - الكهرباء.

3- الغاز.

4 - شيكات التكنولوجيات الجديدة.

9 - الشبكات الأخرى.

الباب 906 - الأشفال المنجزة بالاستغلال المباشر

0 - الأشغال المنجزة بالاستغلال المباث
لبناءات والتصليحات الكبرى للمباني.

1 - الأشغال المنجزة بالاستغلال المباث
لتصليحات الكبرى للعتاد والمنقولات.

2 - الأشغال المنجزة بالاستغلا
لطرق والشبكات.

3- الأشغال المنجزة بالاستغلا
لحدائق و المساحات الخضراء.

9 - أشغال أخرى منجزة بالاستغلال المباشر.


Page 19:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

الباب 907- النظافة والوقاية وحفظ الصحة
العمومية

70- التطهير وإبادة الحشرات والحيوانات
المؤذية والضارة.

1 - مكتب الصحة البلدي .

72-التنظيف ورفع القمامات المنزلية
والنفايات الصلبة ومعالجتها.

9 - مصالح النظافة وحفظ الصحة الأخرى.

المجموعة 91 - المصالح الإدارية :

الباب 910 - المصالح الإدارية العمومية

0 -الحالة المدنية.

1- الانتخابات.

2- الخدمة الوطنية وإحصاء السكان.

3 - الإعلام والاستقبال والاستشارات
العمومية ومجموعات القرارات الإدارية.

4 -الأعياد العمومية والحفلات والمناسبات.

05 لتعاون مابين البلديات والتوأمة.
9 -المصالح الإدارية الأخرى.

الباب 911 - الوقاية و الأمن

9 - الأمن البلدي.

9- الوقاية.

9 - المصالح الأخرى.

الباب 72-المساهمة في تكاليف التعليم
والتمهين

0 - التعليم الابتدائي.

1 - التعليم المهني والتمهين.

2 - التعليم الثقافي والفني.

9 - أنواع أخرى من التعليم.

الباب 913 - المصالح الاجتمامية: المدرسية وما
قبل المدرسية

0 -«المطاعم المدرسية.
9 -المخيمات الصيفية.
9- النقل المدرسي.
9 - دور الحضانة و حدائق الأطفال.

9 - المصالح الاجتماعية- المدرسية الأخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب 914 - الشبيبة والرياضة والترفيه
9- بيوت ودور الشباب.
9 - ساحات اللعب.

9 - الشواطئ والمسابح.

الباب 915 - الثقافة

0 - المتاحف, الصرح التاريخي.

9- المكتبات وقاعات المطالعة.

9- معاهد الموسيقى والمسرح.

9 - المراكز الثقافية.

9 - تشجيع ترقية الحركة الجمعوية الثقافية.
الباب 916 - العبادة

60 - المساجد.

1 -المدارس القرآنية.

9- الخدمات الجنائزية و تهيئة المقابر
وصيانتها.
9- المؤسسات الدينية الأخرى.
المجموعة 92 - المصالح الاجتماعية :

الباب 920 - المساعدة الاجتماعية المباشرة

0- المساعدة الاجتماعية للطفل والأم,
والأسرة.

1 - المساعدة الاجتماعية للأشخاص المسنين
وذوي الأمراض المزمنة.

2 -المساعدات والحماية الاجتماعية لذوى
الاحتياجات الخاصة. ‎١‏

9 - المساعدات الاجتماعية الأخرى.
1 المصالح والمؤسسات الاجتماعية
0- مراكز الإقامة أوالإيواء.
1- مصلحة النشاط الاجتماعي.

2 -المصالح الاجتماعية ذات المحاسبة الخاصة

9 -المصالح والمؤسسات الاجتماعية الأخرى.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المجموعة 93 - المصالح الاقتصادية :

الباب 930 - المساهمة في التنمية الاقتصادية
0 - الفلاحة والرعي.

01 - الصناعة. 1

2 - التوزيع.

3 - النقل.

4 - الصناعة التقليدية.

5 - السياحة.

9 - المصالح الاقتصادية الأخرى.

الباب 931 - مجموع العقارات والمنقولات المنتجة

لأسواق ومساحات العرض.
لمسمكات.
3- قاعات السينما والقاعات الترفيهية

3 - المواقف والمحاشر.

3 - فضاءات الإشهار.

3 - الأملاك الأخرى.

المجموعة 94 - المصالح الجبائية :

الباب 940 - ناتج الجباية

0 - الضرائب المباشرة.

1 - الضرائب غير المباشرة.

9 - ضرائب ورسوم أخرى.

الباب 941 - ممنوحات صندوق الجماعات المحلية
المشترك
4 - تخصيص معادلة التوزيع بالتساوي.
4 - تخصيص الخدمة العمومية.
4 - الإعانات الاستثنائية.
4 - الممنوحات الأخرى.
4 - مخصصات الدولة
4 - المخصصات الممنوحة مقابل المهام الجديدة
أو المحولة من طرف الدولة.

1 - تعويضات نقص القيم الجبائية.

9 - المخصصات الأخرى.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

المادة 11: تقسم أبواب البرامج والعمليات
خارج البرامج الخاصة بقسم التجهيز والاستثمار
المذكورة في المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 315-12
المؤرخ في 3 شوال عام 1433 الموافق 12 غشت سنة 2012
والمذكورأعلاه؛ إلى أبواب فرعية حسب المدونتة
والترقيم المحددين أدناه :

المجمومة 95 - برامج البلدية :

الباب 950 - البنايات و التجهيزات الإدارية

0 - مقر البلدية.

1 -المندوبيات والملحقات البلدية.

2 - حظيرة البلدية.

9 - المباني الإدارية الأخرى.

الباب 951 - الطرق

0 - التجهيزات بالوسائل المادية.

1- تهيمّة وتجهيز الطرقاتء المنشآت الفنية
والإنارة العمومية والمواقف.

9 - أشغال الطرق الأخرى.

الباب 952 - الشبكات المختلفة

0 - التطهير.

1 - التزويد بالماء الصالح للشرب.

2 - الكهرياء.

3- الغان.

4 - شبكات التكنولوجيات الجديدة.

9 - الشبكات الأخرى.

الباب 953 - التجهيزات المدرسية وماقبل
المدرسية والرياضية والثقافية والترفيهية والمتصلة
بالعبادة

0 - المدارس الابتدائية والمطاعم المدرسية.
1 - مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة
2 - التجهيزات الرياضية.

3 - تجهيزات للمنشآت الثقافية.

4 - الأرشيفء المكتبات وقاعات المطالعة
والصرح التاريخي.
5 - برامج التجهيز الخاصة بالعبادة والمقابر.

9 التجهيزات الرياضية والثشقافية
والترفيهية الأخرى.


Page 21:
جمادى الثانية هام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

الباب 954 - التجهيزات الصحية والاجتماعية

0 - مؤسسات الاستشفاء بالحمامات المعدنية
والمناخية.

1 - المخابر.

2 - التجهيزات المتعلقة بمواجهة الكوارث.

9 - التجهيزات الصحية والاجتماعية الأخرى.

الباب 955 - التوزيع والنقل والاتصالات

0 - التوزيع.

1- النقل.

2 - الاتصالات.

الباب 956- التعمير والإسكان

0 - الأراضي المجزأة والترقية العقارية.

1 - مراكز العبور.

2 - مراكز الاستقبال.

3 - المساكن الإلزامية والوظيفية.

4 - المجموعات العقارية.

الباب 957 - التجهيز الصناعي والحرفي
والسياحي

0 - التجهيز االصناعي.

1 - التجهيز الحرفي.

2 - التجهيز السياحي.

3 - التجهيزات الفلاحية والري.

الباب 958 - المصالح الصنامية والتجارية

0 - الأسواقء قاعات العرض والمساحات
التجارية الأخرى.

1 -المذابح البلدية.

2 - المسمكات.

9 - لمصالح الأخرى.

الباب 959 - التهيئة الحضرية والبيئة

0 - المساحات الخضراء والحدائق العمومية

1 -العتاد الحضرى.

- 2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المجموعة 96- برامج لحساب الغير والبرامج
المتعلقة بالتعاون المشترك ما بين البلديات.

الباب 960 - برامج لفائدة المؤسسات العمومية
البلدية

0 - المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري.

1 - المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري.
9 - المؤسسات الأخرى.
الباب 961 - برامج لفائدة الوحدات الاقتصادية

البلدية (تقسيم حسب الاحتياج بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلف بالجماعات المطلية و وزير المالية).

الباب 962 - برامج التعاون ما بين البلديات

0 - التعاون ما بين بلديات الولاية.

1 - التعاون الوطني ما بين البلديات.

2 - التعاون الدولي ما بين البلديات.

الباب 969 - برامج لفائدة أطراف أخرى

0 - برامج لفائدة أطراف أخرى.

المجموعة 97 - عمليات خارج البرامج :

الباب 970 - العمليات المنقولة والعقارية خارج
البرامج

0- العمليات على السندات والقيم.

1- الهبات والوصايا.

2 -العمليات خارجة البرامج على العقارات
والمنقولات.

9 - العمليات خارج البرامج الأخرى المنقولة
وغير المنقولة.

الباب 971 - حركة المديونية والدائنية
0 - سداد القروض التي تقترضها البلدية
لحسابها.
1 - سداد القروض التي تقترضهاالبلدية
لوحداتها الاقتصادية والمؤسسات العمومية.
2- سداد القروض التي تضمنها البلدية.
3 -القروض التي تقدمها البلدية للغير من
مواردها الخاصة.

9-القروض التي تقدمها البلدية للوحدات
الاقتصادية والمؤسسات العمومية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الباب 979- العمليات الأخرى الخارجة عن
البرامج.
0 - نفقات الدراسات والمتابعة والأبحاث.
1 - الأرصدة المتبقية من الإعانات.
2 - الأرصدة المتبقية من السلفيات.
3- تخصيصات لفائدة الوحدات الاقتصادية
4 - إعانات التجهيز لفائدة الجماعات المحلية.
9 - الفائض المتوفر.
الباب الثالث

تقسيم حسابات قسم التسيير وقسم التجهيز

و الاستثمار إلى مواد ومواد فرعية

المادة 12 : تقسم حسابات النفقات والإيرادات

وحسابها الإداري المذكورة في المادة 10 من المرسوم
التنة لتنفيذي رقم 315-12 المؤرخ في 3 شوال عام 1433
الموافق 12 نحشت سخن20123 و المذكور أعلاه إلى مواد
ومواد فرعية حسب القائمة والترقيم المحددين أدناه.
حسابات النفقات
الحساب - 66 الأغذية واللوانم.
0 -المنتجات الصيدلية.
1 - التغذية والإطعام.
0- الإطعام.
1 -المواد الغذائية.
2 - الملايس.
3 - الوقود.
4 - المحروقات.
5 - لوازم صيانة المباني والمنقولات والعتاد.
0 - لوازم صيانة المباني.

1 - لوازم صيانة المنقولات والعتاد.
6 - لوازم ومعدات الطرق والإنارة العمومية.
7 - اللوازم المدرسية.

8- لوازم المكتب والإعلام الآلي والطيع
والتجليد.

0 - لوازم المكتب والإعلام الآلي.
1 - برامج الإعلام الآلي.
2 ح- الطبع والتجليد.

9 - اللوازم الأخرى.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

الحساب - 61 الأشفال والخدمات الخارجية.

0 - الإيجار وتكاليف الكراء.

6 - الصيانة والترميم.

6 - اقتناء العتاد والآدوات الصغيرة.

6 - الماء.

6 - الغاز والكهرياء.

6 - التأمين على المنقولات والعقارات.

6 - تقديم الخدمات للبلدية.

6 - النفقات الأخرى على المنقولات والعقارات.
الحساب 62 - مصاريف التسيير العام.

0 - التعويضات لأعضاء المجلس الشعبي البلدي.
1 - مصار يف المهمة.

2 - مصاريف النقل.
3 - تآمين المسؤولية المدنية.
4 -المصاريف المتعلقة بالملتقيات ودورات
التكوين و تحسين المستوى.
5 - التوثيق العام.
6 - مصاريف البريد والاتصالات والإنترنت.
0 ح- مصاريف الهاتف الثابت.
1 - مصاريف الهاتف المحمول.

2 - مصاريف الإنترنت.

3 - مصاريف مصالح البريد.

7 - مصاريف العقود والمنازعات والنشر.
0 ح- مصاريف العقود.
1 - مصاريف المنازعات.
2 ح- النشر والإشهار.

8 - الأعياد والحفلات والزيارات الرسمية.
0 ح- الأعياد والحفلات.

1 ح- الزيارات الرسمية.
9 - مصاريف التسيير العام الأخرى.
الحساب 63 - مصاريف المستخدمين.
0 - مرتبات الموظفين الدائمين.

1 - مرتبات الموظفين المتعاقدين.
2 - مرتبات مختلفة.

3 - الأعباء الاجتماعية.

4 - المصاريف المتعمعلقة بالامتحانات


Page 23:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

الحساب 64 - الضرائب والرسوم.

40 - الضرائب على المرتبات.

9 - الضرائب والرسوم الأخرى.

الحساب 65 - مصاريف مالية.

0 - الفوائد.

1 - تكاليف المصالح ذات المحاسبة الخاصة بها
وغير المتمتعة بالشخصية المعنوية.

9 - النفقات المالية الأخرى.

الحساب 66 - المنح والإعانات.

600 -التشجيعات المقدمة للآداب والفنون
والعلوم.

1 - التعليم العموميء المنح الدراسية والجوائز.

3 - الإعانات لمختلف الهيئات.

4 - منح ومعونات.

5- الحماية الاجتماعية لذوي الاحتياجات
الخاصة.
6 - المعونة الاجتماعية للأشخاص المسنين.

7 - التخصيص الخاص للهبات.

8 - الإعانات للأشخاص المعوزين.

9 - المنح والإعانات الأخرى.

الحساب 67- المساهمات والحصص والخدمات
لفائدة الغير.

0 - المساهمة في صندوق الضمان للجماعات

1 -المساهمة في صندوق الولاية لترقية
مبادرات الشباب والرياضة.

2 - المساهمة في تكاليف ما بين البلديات.

3 - الاشتراكات.

9 - المساهمات والخدمات الأخرى لفائّدة الغير.

المساب 68 - الملخصصات لحساب الاهتلاك

الحساب 69 - الأعباء الاستثنائية.
1 - سداد مبالغ بدون حق.

9 - الأعباء الاستثنائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

حسابات الإيرادات

الحساب 70 - ناتج الاستغلال.
0 - مبيعات المنتجات أوالخدمة.
1 - النسخ الإدارية.
2 - خدمات الموظفين المدفوعة الأجر.
3 - حقوق الزيارة والدفع.
4 - الأتاوى التابعة للمذابح.
5 - الرسم الجنائزي.
6 - حقوق المحشر.
9 - عائدات الاستغلال الأخرى.
الحساب 71 - ناتج الأملاك الوطنية.
0- بيع المحصول.
1 - كراء المباني والمنقولات والعتاد.

0- كراء المباني.

1 - كراء المنقولات والعتاد.
2 - حقوق الطرق والساحة وأماكن الوقوف.
3 - ناتج الامتياز.
4 - ناتج كراء الأسواق والمذابح والمسمكات.

9 - العائدات الأخرى للأملاك العمومية والخاصة

الحساب 72- التحصيلات والإعانات والمساهمات.

0- التحصيل من أرصدة تعويض المنح العائلية
والخدمات المدفوعة نقدا.

1 - المساهمة في الإعانات الاجتماعية.

2 - تخفيض نسب الفوائّد.

3 - إعانات الجماعات العمومية.

9 -التحصيلات والإعانات والمساهمات
الأخرى.

الحساب 73 - تخفيض الأعباء.

0 - أشغال التجهيز المنجزة بالاستغلال المباشر.

9 - تخفيضات التكاليف الأخرى.

الحساب 74 - ممنوحات صندوق الجمامات المحلية
المشترك.

0 - منح معادلة التوزيع بالتساوي.

1 - منح مخصصات الخدمة العمومية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2 - الإعانات الاستثنائية.
3- إعانات التكوين والدراسات وتشجيع
9 - إعانات وتخصيصات أخرى.
الحساب 75- الضرائب غير المباشرة
0 - الرسم على القيمة المضافة.
1 - الرسم الصحي على اللحوم.
2 - الرسم على الإقامة.
3 - حقوق الأفراح والحفلات.
4 - الرسم الخاص على الإعلانات والصفائح
9 - لضرائب والرسوم الأخرى.
الحساب 76 - الضرائب ال مباشرة
0 - الرسم العقاري.
1 - الرسم على رفع القمامات المنزلية.
2- الرسم على النشاط المهني.
0- الرسم على النشاط المهني.

1 -الرسم على النشاط المهني- نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب.

3- الضريبة على الدخل الإجمالي صنف
المداخيل العقارية.

4 - الضريبة على الأملاك.

5 - الضريبة الجزافية الوحيدة.

9 - الرسوم والضرائب الأخرى.

الحساب 77 - النواتج المالية

0 - عائدات السندات والريوع.

1- فوائد القروض والديون.

2 - عائدات المصالح ذات المحاسبة الخاصة بها
والتي ليست لها شخصية معنوية.

9 - العائدات المالية الأخرى.

الحساب 78- مخصصات الدولة

0- مخصصات صيانة وحراسة المدارس
الابتدائية.

1- المخصصات المتعلقة بالزيادة في الأجور
والأنظمة التعويضية.

9 - مخصصات أخرى.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

الحساب 79 - النواتج الاستثنائية.

9 - نواتج استثنائية أخرى.

الحساب 82 : الأعباء والنواتعج السابقة

0 - العجز المرحل.

0 - الفائض المرحل.

6 - أعباء السنوات الماليةالسابقة. بواقى
الإنجاز.

7 - نواتج السنوات المالية السابقة, بواقى
الإنجاز.

8 -التخفيضات وقبول سندات الإبرادات بلا
9 - الحوالات الملغاة أو التي بلغهاالتقادم
الرباعي.

المساب 83 - اقتطاع لأجل نفقات التجهيز

الحساب 85 - نتيجة السنة المالية

0 - فائض النفقات.

0 - فائض الإيرادات.

المادة 13: تقسم حسابات النفقات والإيرادات
الخاصة بقسم التجهيز والاستثمار في ميزانيتي
البلديات وحساباتها الإدارية المذكورة في المادة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 12- 315 المؤرخ في 3 شوال عام
3 الموافق 12 غشت سنة 2012 و المذكور أعلاه.إلى
مواد ومواد فرعية؛. حسب القائمة والترقيم المحددين أدناة.

الحساب 06 - العجز أو الفائض المنقول

0 - الإيرادات: الفائض المرحل.

5 -النفقات: فائض نفقات التجهيز
والاستثمار.

5 -الإيرادات: فائض إيرادات التجهيز
والاستثمار.

الحساب 10 - المخصصات

0 -الإيرادات: اقتطاع من إيرادات التسيير.

3 -الإيرادات: الهبات والوصايا.

4 - الإيرادات: إعانات الدولة.

4 - النفقات: رد الباقي من إعانات الدولة.

5 -الإيرادات: إعانات الولاية.


Page 25:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

لإيرادات: الإعانات والمخصصات الأخرى.

0 -
لاقتصادية

11-
لاقتصادية
0 -النفقات: التكفل بعجز المؤسسا

1 -النفقات: التكفل بعجز الوحد

2 - النفقات: الممنوحات التى لا ترد من الأموال
لمتداولة للوحدات الاقتصادية البلدية.

9 -النفقات: الإعانات الأخرى التى تدفعها

المساب 14 - مساهمات الفير قفي أشفال

ت: مساهمات الغير في برامج

ت: تمويل المؤسسات العمومية
ت: تمويل الوحدات الاقتصادية
ت: تمويل الغير لأشغال التجهيز

الحساب 16 - القروض والتسبيقات
-النفقات: سداد قروض تقترضها البلدية

- لإيرادات: عائدات القروض التي تقترضها

161 - النفقات: سداد قروض تقترضها البلدية
لفائدة وحداتها الاقتصادية والمؤسسات العمومية.

1 -الإيرادات: عائدات القروض التى تقترضها
البلدية لفائدة وحداتهاالاقتصادية والمؤسسات
العمومية.

- 2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الحساب 17 - مداخيل القطاع الاقتصادي

10

79 -
الاقتصادي.

الإيرادات: أرباح الوحدات الاقتصادية

الإيرادات:الإيرادات الأخرى للقطاع

الحساب 23 - الأضران.
0 - تعويضات أضرار الكوارث.
الحساب 24 - الأملاك المنقولة والعقارية

- 060
- 060

41 -
والمنقولات.
241 -
والمنقولات.
22 -_-
22 -_-

- 3

لنفقات: اقتناء الأملاك العقارية.
لإيرادات: التصرف فى الأملاك العقارية.
لنفقات: اقتناء العتاد.المعدات الكبرى

لإيرادات: بيع العتادء المعداتالكيبرى

نفقات: اقتناء عتاد النقل.

وسيارات المصلحة.

- 3

لإيرادات: التصرف فى السيارات

الوظيفية وسيارات المصلحة.

- 4
- 4

لنفقات: اقتناء الآلات.
لإيرادات: التصرف فى الآلات.

الحساب 25 - القروض التي تقدمها البلدية وتزيد

مدتها على ا
0 -
للوحدات الا
0 -
والمؤسسات
1 -
1 -
2 -
لعمالها.
2 -
البلدية.

لسنة

لإيرادات: سداد الوحدات الاقتصادية
العمومية للقروض التي تقدمها البلدية.

لإيرادات: سداد القروض المقدمة لعمال

الحساب 26 - السندات والقيم

- 0
- 0

لإيرادات: التنازل على السندات والقيم.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

البلدية

0 - النفقات: دفع القروض التي تتلقاها البلدية
لفائتدة وحداتها الاقتصادية.

0 -الإيرادات: سداد الوحدات الاقتصادية
للقروض.

1 -النفقات: تخصيصات من الأموال المتداولة
تستوفيها الوحدات الاقتصادية.

1 -الإيرادات: سداد الوحدات الاقتصادية
للأموال المتداولة.

2- النفقات: دفع الإعانات التي تلقتها البلدية

الحساب 28 - الأشفال الجديدة والترميمات

0 - النفقات: مصاريف الدراسات والمتابعة
والأبحاث والخبرة والنشر.

1 - النفقات: الأشغال الجديدة.

2 - النفقات: الترميمات الكبرى.

3 -النفقات: أشغال الهدم وإعادة البناء
والتهيئة.
الباب الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 14 : يحدد شكل ومحتوى صفحة المعلومات
العامة وكذا قائمة النفقات والإيرادات الخاصة بكل باب
فرعي لميزانيتي البلدية وحسابها الإداري؛ وشكل
ومحتوى ملاحقها بموجب تعليمة وزارية مشتركة بين
الوزير المكلف بالجماعات المحلية ووزير المالية.

المادة 15 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1405 الموافق 22 يناير
سنة 1985 والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 15 نوفمبر سنة 1968
والمذكورين أعلاه تدريجياء حسب تطبيق أحكام هذا
القرار.

المادة 16: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1435 الموافق 6
يناير سنة 2014.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات المحلية

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24
مارس سنة 2014, يعدل القرار المؤْرخ في 24
رجب عام 1434 الموافق 3 يونيى سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ
في 24 رجب عام 1434 الموافق 3 يونيو سنة 2013 الذي
يحدل تث تشكيلةاللجنةالقطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية كما يأتي :

"بعموجب قرار مؤرخ في 24 رجب عام 1434
الموافق 3 يونيو سنة 2013. تتشكل اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية من
الأعضاء الآتية أسماؤهم :

ممثلا وزير الدولة, وزير الداخلية والجمامات

المديرية العامة للميزانية :

-السيد آيت يحى فرحاتء؛ عضواء

ممثلا الوزير المكلف بالتجارة :
- السيد لعتروس عز الدينء عضواء
يتولى السيد يوسف حنيفي عضوا والسيدة
طالبي مريم مستخلفة الأمانة الدائمة للجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية".


Page 27:
3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2
فبراير سنة2014, يحدد تسعيرات الشراء
المضمونة و شروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة
عن طريق المنشآت التي تستعمل فرع الرياح.

إن وزير الطاقة و المناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة 1434 الموافق 1 سبيتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة و المناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة
العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباءء لا سيما المادة 8 منه,

3 الذي يحدد شروط منح

يقرّى ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
الموافق 18 يونيى سسنة 2013 و المذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تسعيرات الشراء المضمونة و شروط تطبيقها
فرع الرياح.

المادئة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بما يأتي :

عقد الشراء : هو عقد شراء الكهرباء المبرم بين
منتج الكهرباء الحائز مقرر منح الاستفادة من تسعيرة
الشراء المضمونة و الموزع المعني حسب أحكام المادة 7
من المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 و المذكور أعلاه.

منشاأة طاقة الرياح : هي جهاز يسمح بتحويل
بدورها تحول إلى طاقة كهربائية.

المادّة 3: تبين تسعيرات الشراء المضمونة لبيع
الرياح في ملحق هذا القرارءو هي محددة حسب قدرة
المنشأة و القدرة الطاقوية للرياح ف في الموقع.

مكافىء لساعات الاشتغال بحمولة كاملة خلال السنة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادئة 4: يبرم عقد الشراء لمدة عشرين (20) سنة
المنتج خلال هذه المدة في المرحلة الأولى الموافقة
للسنوات الخمس الأولى من مدة العقد, من تسعيرة
شراء مضمونة وحيدة محددة في ملحق هذا القرار
و محسوبة على أساس قدرة طاقوية مرجعية مقدرة
ب 1900 ساعة من التشغيل بحمولة كاملة. و فى المرحلة
التسعيرة الوحيدة, و ذلك حسب القدرة الطاقوية
الحقيقية للموقع؛ كما هو مبين في ملحق هذا القرار.

المادة 5 : من أجل تصحيح التسعيرة الوحيدة,
يرسل المنتج إلى لجنة ضبط الكهرباء و الغاز؛ البيانات
للسنة المنصرمة و ذلك بالتاريخ الموافق لذكرى دخول
لكهرباء و الغاز بإخطار المنتجء إذا استدعى الأمرء خلال
الفصل الرابع من السنة الرابعة لتنفيذ العقد,
بتسعيرة الشراء المضمونة التي سيخضع إليها خلال
لمرحلة الثانية.

المادّة 6: تخضع الطاقة السنوية التي يمكن
شراؤها و المحسوبة ابتداء من تاريخ ذكرى دخول
عقد الشراء حيز التنفيذء إلى سقف لا يمكن تجاوزه.

و يعرف السقف بأنه حاصل ضرب القدرة المركبة

يتم بيع الطاقة المنتجة فوق السقف المحدد في
الفقرة السايقة, بالسعر المتوسط للكهرباء العادية.

المادة 7: يحدد عقد الشراء دورية قراءة كميات
الكهرباء المباعة و الفوترة.

المادّة 8: يقدم المنتج للجنة ضبط الكهرباء
والغاز في غضون شهر بعد تاريخ كل ذكرى سنوية
لدخول عقد الشراء حيز التنفيذء المعلومات الخاصة
بمنشأته و التى يمكن لهذه الأخيرة أن تطالب بها.

تخص المعلومات المرسلة السنة المنصرمة و تتعلق

- عدد ساعات التشغيل»


Page 28:
00 0000000 3 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 2

- تكاليف الاستغلال و الصيانة, المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

يرسل المنتج هذه المعلومات و أي معلومات أخرى حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
تطلبها لجنة ضبط الكهرباء و الغازء تطبيقا لهذه المادة, ‎3١‏ 2 فبراير سنة 2014.
وفقا للكيفيات المحددة بمقرر من هذه اللجنة. يوسف يوسفي
الملحق
تسعيرات الشراء المضمونة
1 - تسعيرة الشراء المضمونة حسب قدرة المنشأة و القدرة الطاقوية للموقع (دج / ك.و. سا) :
تسعيرة 1 : منشآت طاقة الرياح ذات القدرة من 1 إلى 5 ميغا واط

عدد سامات | 1 تسعيرة الشراء المضمونة (نج / ك.ق. سا)
(ك.وى. سا/ ك.و/ سنة)

1674-5
1749-5
9615-
1824 - 0
1899- 5

القرة الدجية

2049 - 75

2124 - 0

2184-5 1615+
2185 >

2 - تسعيرة الشراء المضمونة حسب قدرة المنشأة و القدرة الطاقوية للموقع (دج / ك.ى. سا) :
تسعيرة 2 : منشآت طاقة الرياح ذات القدرة > 5 ميغا واط

عدد سامات التشغيل تسعيرة الشراء المضمونة (لج / ك.ى. سا)
الحدود التنظيمية للتصميح (كسى. سا/ ك.و/ سن6
1674-5
5 - 1749
-1615 0 - 1824
5 - 1899

القدرة المرجعية 1974-0

2049 - 5

2124-0

2184-5 1615+
2185 >


Page 29:
23 جمادى الثانية عام 5 ه
3 أبريل سنة 2014

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 2
فبراير سنة 2014. يهدد تسعيرات الشراء
المضمونة و شروط تطبيقها على الكهرباء المنتجة

إن وزير الطاقة و المناجم,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة و المناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13
المؤرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة
3 الذي يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف
تنويع إنتاج الكهرباءء لا سيما المادة 8 منه,

يقرّى ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان عام 1434
الموافق 18 يونيو سنة 2013 و المذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تسعيرات الشراء المضمونة و شروط تطبيقها
على الكهرباء المنتجة عن طريق المنشآت التي تستعمل
فرع الشمسي و الكهرو ضوئي.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرارء بما يأتي :

شروط ©5910 : شروط اختبارية عامة. و هي
شروط اختبار قياسية.و توضع شروط اختبار
متجانسة لتسمح بمقارنة قوة نت مختلف الألواح
الشمسية. إشعاع 1000 واط/م2, درجة حرارة 25" م,
التوزيع الطيفي 1,5 (التوزيع الطيفي : كتلة الهواء,
وتقدر هذه الإشارة كثافة الهواء).

عقد الشراء : هو عقد شراء الكهرباء المبرم بين
منتج الكهرباء الحائز مقرر منح الاستفادة من تسعيرة
الشراء المضمونة و الموزع المعني حسب أحكام المادة 7
من المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرخ في 9 شعبان
عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 و المذكور أعلاه.

منشاأة الطاقة الكهروضوئية : طاقم موجه لإنتاج
الكهرباء مؤلف من وحدات شمسية كهروضوئية
مرتبطة فيمابينهاء مخ نةو 5 ة لعناصر
تضمن بث تيار الكهرباء و تحويله.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

القوة الذروة : القوة الكهربائية القصوى التى
0 واط/م2؛ في درجة حرارة قياسية 25هم
وتوزيع طيفي 1,5 421 (شروط 510).

الشمسية الكهروضوئية في ملحق هذا القرارءو هي
محددة حسب قدرة المنشأة و القدرة الطاقوية الشمسية
للموقع.

مكافىء لساعات التشغيل بحمولة كاملة خلال السنة.

المادّة 4: يبرم عقد الشراء لمدة عشرين (20) سنة
ابتداء من تاريخ تشغيل الربط بالشبكة. و يستفيد
المنتج خلال هذه المدة في المرحلة الأولى الموافقة
للسنوات الخمس الأولى من مدة العقد من تسعيرة
شراء مضمونة وحيدة محددة في ملحق هذا القرار
و محسوبة على أساس قدرة طاقوية مرجعية مقدر ب
0 ساعة من التشغيل بحمولة كاملة. و فى المرحلة
التسعيرةالوحيدة:. و ذلك حسب القدرة الطاقوية
الحقيقية للموقع؛ كما هو مبين في ملحق هذا القرار.

المادة 5 : من أجل تصحيح التسعيرة الوحيدة,
يرسل المنتج إلى لجنة ضبط الكهرباء و الغاز البيانات
للسنة المنصرمة و ذلك بالتاريخ الموافق لذكرى دخول
و الغاز بإخطار المنتجء إذا استدعى الأمرء خلال الفصل

المادّة6: تخضع الطاقة السنوية التي يمكن
شراوّها و المحسوبة ابتداء من تاريخ ذكرى دخول عقد
لشراء حيز التنفيذ إلى سقف لا يمكن تجاوزه.

و يعرف السقف بأنه حاصل ضرب القدرة الذروة

يتم بيع الطاقة المنتجة فوق السقف المحدد في
لفقرة السابقة بالسعر المتوسط للكهرباء العادية.

المادة 7: يحدد عقد الشراء دورية قراءة كميات
لكهرباء المباعة و الفوترة.

المادّة 8: يقدمالمنتج للجنة ضبط الكهرباء
والغاز في غضون شهر بعد تاريخ كل ذكرى سنوية
لدخول عقد الشراء حيز التنفيذء المعلومات الخاصة
بمنشأته و التى يمكن لهذه الأخيرة أن تطالب بها.


Page 30:
اه 0000 3 جمادى الثانية عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا

تخص المعلومات المرسلة السنة المنصرمة و تتعلق يرسل المنتج هذه المعلومات و أي معلومات أخرى
وفقا للكيفيات المحددة بمقرر من هذه اللجنة.
00 المادة 9: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

- تكاليف الاستغلال و الصيانة:

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
- تكاليف الاستثمار المحسوبة عند نهاية فترة 2 فيراير سنة 2014.

الإنشاء. يوسف يوسفي

الملحق
تسعيرات الشراء المضمونة

1 - تسعيرة الشراء المضمونة حسب قدرة المنشأة و القدرة الطاقوية للموقع (ندج / ك.ى. سا) :

تسعيرة 1 : منشآت كهروضوئية على الأرض ذات القدرة من 1 إلى 5 ميغاواط

عدد سامات التشفيا تسعيرة الشراء المضمونة (دج / ك.و. سا)

(ك.و. سا / ك.و/ سنة)

1349- 5
1424- 0
1499- 5
1574-0
1649- 5
1724 - 0
1725 >

2 - تسعيرة الشراء المضمونة حسب قدرة المنشأة و القدرة الطاقوية للموقع (فج / ك.ى. سا) :

تسعيرة 2 : منشآت كهروضوئية على الأرض ذات القدرة > 5 ميغاواط

(ك.و. سا/ ك.و/ سنة)

1349- 5
1424- 0
1499- 5
1574-0
1649- 5
1724 - 0

1725 >


Page 31:
3 جمادى الثانية هام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014

الهينة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شوال عام 1434
الموافق 26 غشت 2013: يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

وريس الهيئّةالوطنية للوقاية من الفسال
ومكافحته.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذى يحدد تشكيلة الهيئّة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

التعداد حسب طبيعة العمل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية, 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته وفقا للجدول الآتي :

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1434 الموافق 26 غشت سنة 2013.

رئيس الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين ‎١‏ للحكومة وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


