Year: 2014, Number: 072
Page 2:
00 8 3 صقر عام 1436 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائري 6 يدير أن 2014م

مرسوم رئّاسي رقم 342-14 مؤرَخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 دي

مرسوم رئاسي رقم 343-14 مؤْرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 دي
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم رئّاسي رقم 344-14 مؤرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يحدد كيفيات تنظيم عملية إحصاء
المواطئين الجزائريين بعنوان الخدمة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 345-14 مؤْرًّخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمب نة 2014, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1513-8 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل
للتسجيل في الجدول الوطني للمهنر

مرسوم تنفيذي رقم 346-14 مورَخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 دي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 347-14 موْرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 دي
يزانية تسيير وزارة الأشغال الء

مرسوم تنفيذي رقم 348-14 مؤرخ في 15 صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال... .

مرسوم تنفيذي رقم 353-14 مؤرخ في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 يحدد صلاحيات وزير الشباب

مرسوم تنفيذي رقم 354-14 مؤرخ في 16 صفر عام 436 بر سنة 2014, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية

مرسوم تنفيذي رقم 355-14 مؤرخ في 16 صفر عام 36
لوزارة الشباب وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 363-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يتعلق بإلغاء الأحكام التنظيمية
المتعلقة بالتصديق طبق الأصل على نسخ الوثائق المسلمة من طرف الإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 364-14 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 44-02 المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 الذي يحدد مبلغ الإتاوة ال
على المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال خدمات البريد

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبرسنة 2014, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العا لين في نث اطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز
معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1435 الموافق 23 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 21 محرم عام 1435 الموافق 25

نوفمير سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة


Page 3:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 342-14 مورّخ في 15 صفس عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 32-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره سبعة ملايين وثمانون ألف دينار
(7.080.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: ينصصلميزانية سنة2014

اعتماد قدره سبعة ملايين وثمانون ألف دينار

(7.080.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

جا

مرسوم رئكاسي رقم 343-14 موؤرخ في 15 صفس عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014,. يتضمن تحويل
اعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة الشوّون

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضم القانون رقم 08-13الموّرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
لثاني عام 5 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيةالتكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-14
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 قبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنتة2014
اعتمادد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 2: يخنصص لميزانية سنة 2014 اعتمان
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
والأوقاف وفي الباب رقم 14-34 "المصالح اللامركزية
التابعة للدولة - التكاليف الملحقة".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

عار
ركاسي رقم 344-14 مؤرخ في 15 صفسر
الخدمة الوطنية.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني؛

-ويتاء الدستورء لاسيماالمادتان
7 و2 و8) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18 محرم
عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية, المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13
شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
بالخدمة الوطنية؛ لا سيما المادتان 10 و13 منهء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من القانون
رقم 06-14المؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9
غشت سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
الجزائريين بعنوان الخدمة الوطئية.
الجزائريين بعنوان الخدمة الوطنية من اختصاص
الجزائر:

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

- الشؤون الخارجية؛ بالنسبة للمواطنين المقيمين
في الخارج,

المادة 3: تُلزم الهياكل المعنية لوزارةالدفاع
الوطنيء بالتعاون مع المصالح المعنية للوزارة المكلفة
بالداخلية, والوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية وأي
دائرة وزارية أخرىء بإخطار المواطنين بواسطة
الوسائل الإعلاميةالملائمة, ببداية عملية الإحصاء

المادة 4 : خلال فترة عملية الإحصاء التي تجري من
2 يناير إلى 30 سبتمبر من كل سنة يُلرْمِ المواطن
الجزائري المقيم على التراب الوطني؛ والمعني بالإحصاء
بتسجيل نفسه لدى بلدية مكان ولادته أو بلدية مكان
إقامته وإيداع ملف.

وفي حالة الغياب» يجب أن يطلب التسجيل في
قوائم الإحصاء من طرف الولي الشرعي.

المادة 5 : خلال فترة عملية الإحصاء التي تجري من
2 يناير إلى 30 سبتمبر من كل سنة يُلرْمِ المواطن
الجزائري المقيم في الخارج؛ والمعني بالإحصاء بتسجيل
نفسه لدى الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية التابعة
لدائرة مكان إقامته وإيداع ملف.

وفي حالة الغياب» يجب أن يطلب التسجيل في
قوائم الإحصاء من طرف الولي الشرعي.

المادة 6: في ختام التسجيل في قوائم الإحصاء
للبلدية أو الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية بالخارج,
يسلّم المواطن الجزائري المعني أو وليه الشرعي شهادة

المادة 7: توضح كيفيات تنفيذ هذا المرسوم. عند

الحاجة؛ بقرار وزاري مشترك.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.


Page 5:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 345-14 مؤرخ في 5 صقر عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 153-98 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايى سنة 1998 الذي يحدد شكل
ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في
الجدول الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 45
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 54-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-98
لمؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
ْ1ظ53 1 الذي يحدد شكل ومضمون ومدة التدريب المؤهل
للتسجيل في الجدول الوطني للمهندسين المعماريين
وكيفيات إجرائه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 153-98 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شكل
ومضمون ومدة التدريب المؤهل للتسجيل في الجدول
الوطني للمهندسين المعماريين وكيفيات إجرائه.

المادة 2: تتمم أحكام الفقرة الآولى من المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 153-98 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

"ا مادة 2 : يهدف التدريب إلى تمكين المتحصلين
على شهادة مهندس معماري أو شهادة ماستر في
الهندسة المعمارية, تمنحهما مؤسسات التعليم العالي؛

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
د

تنفيذي رقم 346-14 مورخ في 15 صفر عام

6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل

والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 6:
3 صفر هام 1436 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 6 يدير أن 2014م

يرسم مايآتي : المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الدولة,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014 وزير الداخلية والجماعات المحلية, كل فيما يخصّه
اعتماد قدره مائة وثلاثة وشثمانون مليونا وثمانمائة بتنفيذ هذا المر م الذي ينشر في الجريدة
ألف دينار (183.800.000 دج) مقيّد في ميزانية مل خو ل الى وا ل ار
تسيير وزارةالداخلية والجماعات المحلية وفى الرسميّة للجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. الشعبية.

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2014
اعتماد قدره مائّة وثلاثة وثمانون مليونا وثمائمائة حرر بالجزائر في 15صفر عام 1436 الموافق 8
ألف دينار (183.800.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. - عبد المالك سلال

ديسمبر سنة 2014.

"٠" ‏الجدول‎

الاعتمادات الملفاة (فج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - مساهمة في مراكز الطمر التقني 192*020
مجموع القسم الرابع 12.0
مجموع العنوان الرابع 12.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1.22.00
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة- معاش الخدمة والأضرار
الجسدية 2220
22200
مجموع العنوان الثالث 22200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 22200
مجموع الفرع الأول 122000


Page 7:
3 صقر عام 1436 ه

16 يبرن 2014م الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 72

الجدول ‎"٠"‏ (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (فج)

الفرع السابع
المديرية العامة للمرس البلدي
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للمرس البلدي

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزيةالتابعةللدولة-التعويضات والمنح
المختلفة 5200

5200
مجموع العنوان الثالث 5200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 5200
مجموع الفرع السابع 5200

مجموع الاعتمادات الملفاة 0.ه*ظ1

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمتح

2 -01 |الإدارةالمركزية - ريوع حوادث العمل 0 ص22

مجموع القسم الثاني 25,220


Page 8:
3 صفر هام 1436 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 6 يدير أن 2014م

الجدول "ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (ذج)
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم 122000
122000
مجموع العنوان الثالث 100000
مجموع الفرع الجزئي الأول 100000
مجموع الفرع الأول 100000
الفرع السابع
المديرية العامة للحرس البلدي
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحرس البلدي
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للحرس البلدي - الراتب الرئيسي
: 0
مجموع القسم الأول 0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للحرس البلدي - المنح العائلية 1.00
مجموع القسم الثالث 1.00
مجموع العنوان الثالث 28,0
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي
المصالح اللامركزية التابعة للحرس البلدي - المنح - تعويضات
التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات التكوين 120

مجموع القسم الثالث 1220
مجموع العنوان الرايع 1220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 52500
مجموع الفرع السابع 52500

مجموع الاعتمادات المخصصة 12550


Page 9:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 347-14 مور في 15 صفر هام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 22014 يتضمن نقل
اعتمه في ميزانية تسيير وزارة الأشفال
العمومية.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

شوال عام 1404 المى

- وبمق تخ

لقانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
افق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

ل والمتممء

لقانون رقم 08-13 المؤرخ في 27

صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره خمسمائة ألف ديثنار (500.000 دج
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الباب رقم 03-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة2014
اعتماد قدره خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الباب رقم 01-44 "الإدارة المركزية - دفع
الاشتراكات للهيئات الدولية غير الحكومية".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الأشغفال
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
جار

مرسوم ت تنفيذي رقم 348-14 مؤرخ في 5 صقس عام
6 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

في ميزائنية تسيير وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الباب رقم 04-34
"الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".
المادّة2: يخنصصلميزانية سنة2014
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيةتسيير وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

3 صفر 6 ه
6 ديسمبر سثة 2014 مم

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزيرةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كلّ فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1436 الموافق 8
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال

الجدول ا ملحق

الامتمادات المخصصة (لاج)

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

القسم الخامس

أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مجموع الفرع الجزئّي الأول

0ه 2
1,0

مجموع القسم الرابع 25.50

1200
1200
0صشص 28
0صشص 28
مجموع الفرع الأول 0صشص 28

0(0)مه 2


Page 11:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

تنفيذي رقم 353-14 مؤرخ في 16 صفر عام
10436 الموافق 9ديسمبر سنة204, يحهدد

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعد وزيرالشبابء في إطار
السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاالمصادق
عليهما طبقا لأحكام الدستورء عناصر السياسة
والاستراتيجية الوطنية في مجال الشباب» ويقترحها
ويتولى تنفيذها ومتابعتها ومراقبتهاء وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول
والحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2 : يختص وزير الشباب بكل النشاطات

وبهذهالصفة. يكلف في حدود صلاحياته,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية الأخرى؛ على الخصوص
للشباب واقتراحها وضمان تنفيذهاء
الاحتياجات الكثيرة والمتنوعة لدى الشباب على نحو
أفضلء ولا سيما فيما يتعلق بالتنشيط والحركية,
وإدارة أوقات الفراغ والترفيه والاستجمام,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- تصور تدابير اليقظة والتقرب والاتصال
والإصغاء والمرافقة والتوعية لصالح الشباب وتطويرها
وإدارتهاء

- اقتراح تدابير من شأنها تعزيز روح الانتماء
لوطني للشباب الجزائري المقيمين بالخارج وتنفيذها
وتطويرهاء

- اقتراح وتنفيذ وتقييم وضع الآليات والتدابير
لرامية إلى تحقيق الإدماج الاجتماعي- المهني ومحارية
لآفات الاجتماعية والتهميش والإقصاء للشباب من
أجل المحافظة على التماسك الاجتماعى وتعزيزه,

- تشجيع مبادرات الشباب وترقيتهاء
ومساعدتهم في تنفيذ مشاريعهم من خلال مسعى
تعاضدي للجهود والإمكانيات والموارد وديناميكية
الاكتشاف الإرادي من خلال الفضاءات الإقليمية
بأبعادها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والروحية,
وكذا في مجالات المقاولة,

- المبادرة بكل دراسة ظرفية أو استشرافية حول
المسائل التي تخص الشباب و آفاقها في المجتمع
ومباشرة ذلك»
اختيارات الحكومة فيما يخص مسائل الشباب
وتعميقه,
-العمل على تنمية روح المبادرة والتطوع
والتعاضدء وتشجيع العلاقات المنظمة بين الشبابء»
وترقية إمكانات الوئام وعناصر المؤانسة والمواطنة,
وفقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحديد المشاريع والبرامج وكيفيات التدخل
وآليات مساهمة الجمعيات في تحقيق الأهداف الوطنية
المتعلقة بالشباب واقتراحهاء

- تشجيع ديناميكيات الشراكة في إطار تنفيذ

- اقتراح وضع كل آلية للتنسيق بين القطاعات أو
هيئة للمشاورة والتشاورء في حدود صلاحياته. كفيلة
بضمان تكفل أفضل باحتياجات الشباب وانشغالاتهم
وتطلعاتهم.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادّة 3: يكلف وزير الشباب في مجال التكوين
متخصص ومؤهل للتكفل بنشاطات الشبابء ولا سيما
تلك المرتبطة بالتقنيات والممارسات الجديدة للتنشيط
والحركية والإعلام والاتصال واليقظة والترفيه وإدارة
أوقات الفراغ. وكذا النشاطات العلمية والثقافية,

- اقتراح تنفيذ نشاط الدولة فيما يخص التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف للموارد البشرية
للازمة لتحقيق أهداف القطاعء والمشاركة في ذلك»

- إدراج فروع تقنية ومهنية جديدة في القطاع
تتعلق بأنشطة الشباب: في إطار القوانين والتنظيمات
لمعمول بها.

المادّة 4: يكلف وزير الشباب في مجال

- إعداد مخططات التطوير للمنشآت للشباب
واقتراحهاء مع السهر على عصرنتها وانسجام عمليات
لتصميم والإنجاز:

- العمل على وضع نظام للتقييس والتصديق

- تحديد شروط إنشاء وا ستغلال كلّ منشأة

الملئة 5: يكلّف وزير الشباب في مجال المراقبة
السياسات العمومية وتدابير المساعدة الملخصصة
للشباب وتأسيس كل هيكل يراه ضرو ريا لهذا الغرض
القانونية والتنظيمية المطبقة في هذا المجال.

وبهذه الصفة, يتولى على الخصوص ما يأتي :
- وضع الآليات الرقابية والتقييمية للبرامج
والأنشطة والمؤسسات والهيئات والهياكل الموضوعة
مساعدة الدولة الممنوحة للجمعيات الناشطة فى مجال

المادّة 6 : يكلف وزير الشباب في مجال التعاون
والعلاقات الدولية: بما يأتي :

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

الوطني بالخارج في مجال الشباب»
- المشاركة في كل نشاط إقليمي أو دولي في
حدود اختصاصاته,
المفاوضات الثنائية والمتعددة الأطراف في القضايا ذات
-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية فى مجال اختصاصاته,
- تقديمدعمه للهيئات الشبّانيةالإقليمية
والقارية والدولية.

المادة 7: يقترح وزير الشباب وضع أي آلية
للتنسيق والتكفل بتنظيم الأحداث الكبرى أو تظاهرات

المادة 8 : يتولى وزير الشباب لضمان تنفيذ المهام
وتحقيق الأهداف المنوطة به. ما يأتى :

-اقتراح تنظيم الإدارة المركزية والسهر على
حسن سير الهياكل والمصالح غير الممركزة الموضوعة
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- تقييم الاحتياجات فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية.ويتّخذ التدابير المناسبة لتلبيتهاء
ويسهر على إعداد الأحكام القانونية الأساسية المطبقة

-إعداد واقتراح. في إطار تشاوريء أي نص
تشريعي أو تنظيمي من شأنه تحسين تدابير وقاية
وحماية وترقية الشباب.

المادّة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ في
16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمذكور أعلاه» المتعلقة بالشباب.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 13:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

تنفيذي رقم 354-14 مؤرخ في 16 صفر عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الشباب»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-13 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-14 مؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
الشباب: تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

»ويساعده مديرا (2) دراسات

ويلحق به المكتب الوزاري للأمن الداخلي للمؤسسة
ومكتب البريدء

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء ويكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى نشاطات الحكومة
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيم
ذلك,

- الاتصال وتحضير علاقات الوزير مع أجهزة

الإعلام, وتنظيم ذلك»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
الخارجية ومتابعة التعاون وتنظيم ذلك

- دراسة نشاطات التكوين للقطاع ومتابعتهاء

- تحليل الأنشطة في مجالات التنشيط والحركية
وإدارة أوقات الفراغ؛ ودراستها ومتابعتهاء

- تحليل تطوير القطاع ودراسات البحث
والاستشرافء ومتابعة ذلك,

- تحليل العلاقات مع الحركة الجمعوية والمنظمات
المهنية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين ومتابعتها
وتقييمهاء

- دراسة سياسة ترقية وتطوير النشاط المتعلق
بالشباب» ومتابعة تنفيذها.

3 - المفتشية العامة, التى يحدد تنظيمها وسيرها

4 - الهياكل الآتية :

-المديرية العامة للتنشيط والحياة الجمعوية
ومشاركة الشباب فى الحياة العامة,

-المديرية العامة للتبادلات والسياحة الشبابية
وترقية الترفيه وإدارة أوقات الفراغ,

- مديرية الاستشراف والبحث وتقييم السياسات

- مديرية التخطيط وتنمية الاستثمارات وصيانة

- مديرية الاتصال والإصغاء واليقظة,

-مديريةالتنظيموالتعاون والتوثيق
والأرشيفء

- مديرية إدارة الوسائل ومراقبة التسيير.

المادة 2:المديريةالعامة للتنشيط والحياة
لجمعوية ومشاركة الشباب فى الحياة العامة وتكلف
لاجتماعي ‏ التربوي ولمشاركة الشباب في الحياة
لعامة. وضمان تنفيذهاء

- إضفاء الدينامية على التنشيط الاجتماعي -
لتربوي وتوسيع نطاقه إلى كل شرائح السكان,

- اقتراح الآليات والوسائل لحماية فّات الشباب


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- تعزيزالتنشيط الجواري من خلال إشراك
لاستمتاع التفاعلي والترفيه من خلال التسلية
لمستدامة,

- إعداد برامج تتوخى ترقية التمدن والمواطنة
لصالحة والمواطنة البيئية والتنمية المستدامة المدمجة
لدى الشباب»

- المساهمة في تصور برامج وتقارير وطنية عن
وبرامجهم ومشاريعهم وأنشطتهم ,

لآفات والأمراض الاجتماعية التي تصيب عالم

وتضم ثلاث (3) مديريات :
ومكافحة الآفات الاجتمامية وترقية التمين, وتكلف

- إعداد برامج التنشيط الاجتماعي - التربوي
المستدامة المدمجة, وتنفيذها وتقييمهاء

- تطوير الوسائل والدعائم التعليمية والتقنية
لدعم التنشيط الاجتماعي - التربوي وترفيه الشباب:

- المشاركة فى تحديد المعايير وإنجاز المنشآت
والتجهيزات الاجتماعية -التربوية فى أوساط
الشباب وترقيتهاء

- تشجيع كل مبادرة تهدف إلى ترقية نشاطات
التنشيط الاجتماعى - التربوي وتكوين الشباب من
أجل المواطنة والشعور بالانتماء الوطنيء ودعمهاء

- المشاركة في تنظيم كل تظاهرة شبابية وغيرها
من اللقاءات الخاصة بالشباب فى مجال التنشيط
الاجتماعي - التربويء بالاتصال مع الهيئات والهياكل
والقطاعات والمؤسسات والجمعيات المعنية,
- المشاركة في تطوير المهام التربوية والثقافية
والاجتماعية المحققة في مجالالشباب وترقيتها
ومتابعتهاء بالتعاون مع الهياكل المعنية,
- المشاركة في إنجاز التجهيزات والمشاريع
الاجتماعية -التربوية والثقافية في مجال الشباب
وترقيتها.

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

) المديرية الفرمية للتنشيط الاجتمامي -

-إعداد استراتيجية فيمايخص التنشيط
الاجتماعي - التربوي لتوطيد روح المواطنة الصالحة
والتمدن وواجب الذاكرة لدى الشبابء وتعزيزها
وتطويرها ونشرهاء وضمان تنفيذ هذه الاستراتيجية
وإجراء التقييم الدوري لهاء

- بعث الدينامية الاجتماعية - التربوية وتوسيع
نطاق تأآثيرهاء

- إعداد برامج وتحديد آليات ترقية النشاطات
الاجتماعية-التربوية.والاجتماعية-الثقافية,
والأنشطة الأخرى المتعددة الأغراضء وضمان تنفيذهاء

لدعم التنشيط الاجتماعي - التربوي لصالح الشباب,

- إعداد الوسائل والدعائم التعليمية والتقنية

- العمل من أجل تنمية روح المبادرة والتطوع
والتعاضد.ء وتث تشجيع العلاقات لمنظمة بين الشباب

- تعزيز الأعمال الجوارية فى مجال التنشيط
الاجتماعي- التربوي للشباب.

ب) المديرية الفرعية لمكافحة الآفات الاجتمامية
في أوساط الشبابء؛ وتكلف على الخصوص, بما يأتي :

- المشاركة فى تنفيذ الاستراتيجية والسياسة
الوطنية لترقية الشباب وحمايتهم؛ ودعم كل عمل
وتدبير يرميان إلى تحسين شروط حياة الشباب»
ومكافحة الآفات والأمراض الاجتماعية,

-المساهمة في وضع آليات وأدوات تهدف
للإندماج والإدماج الاجتماعي - المهني ومكافحة الإقصاء
والعزلة والتهميش والهشاشة الاجتماعية لدى الشباب
لضمان المحافظة على التماسك الاجتماعى وتوطيده:

- تصور وقاية الشباب وحمايتهم وتنظيمها
والمساهمة في ترقية حقوقهم وتطلعاتهم وانشغالاتهم,

| لمشاركة فى تحديد سياسة خصوصية لفائّدة
الشباب المعوقين وضمان تنفيذهاء

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى حماية الشباب
وترقيتهم وتنفيذه. والمشاركة في تعزيز الآلية
الوطنية لترقية حقوق الطفل والشباب»


Page 15:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

ومتمدنة. وإعداد البرامج والمناهج والآليات اللازمة
لتنفيذهاء ودعائم متابعتها وتقييمهاء

- المساهمة, بالاتصال مع الهياكل والقطاعات ذات
الصلة: في إعداد الاستراتيجيات والخطط والبرامج
لمكافحة الآفات الاجتماعية والعنف والتشدد وتنفيذها
وترقية الأعمال الخيرية والأخلاقية في أوساط الشباب.

ج) المديرية الفرعية لترقية التميز والجدارة في
أوساط الشباب» وتكلف على الخصوص, بما يأتي :
التميز والجدارة في أوساط الشباب»

- نا أسيسر نظام لمكافأة ا لنخبة الشابة وتشجيعهاء

- تنظيم الأولملبيادالعلميء والمسابقات
والمنافسات فى أوساط الشباب»

- مكافأة كل عمل يهدف إلى ترقيةالتمدن
والمواطنة الصالحة والمواطنة البيئية والسياحة البيئية
لدى الشباب بالشراكة مع القطاعات المعنية,

- مرافقة الشباب الباحثين والمتفوقين في تجسيد

- ضمان دعم الشباب للكشف عن إبداعاتهم,

- تشجيع جاذبية العلوم والمعرفة والثقافة
والتكنولوجيات الجديدة والإبداع لدى الشباب.
لعمل وأنشطة مؤسسات وهياكل الشباب واقتراح كل
التدابير الرامية لتحسين سيرها وبرامجها وضمان
التقييم الدوري لهاء

- تصور وإعداد برامج ومناهج التنشيط التربوي
والترفيهي في أوساط الشباب وتشجيع كل مبادرة في
هذا المجال» واقتراح كل ترتيب لتنسيقها وتقييمهاء
ميدان تأطير النشاطات واستعمال عتاد القطاع,

- اقتراح كل إجراء لتنسيق البرامج لفائدة
الشباب وتنفيذه وتقييمه.

- المشاركة في تحديد تدابير الدعم ومساعدة
الدولة لجمعيات الشباب وضمان تنفيذهاء

- المشاركة في وضع بنك للمعطيات يتعلق
بالأنشطة المبادر بها ضمن خطة عمل القطاع,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- ترقية برامج التكوين والتأهيل في مجالات
التنشيط والترفيه في أوساط الشباب وتطويرهاء

) المديرية الفرمية لترقية ومتابعة مؤسسات

داقهة اح تنظيمو 1 وبرامج أن 8 2
مؤسسات وهياكل الشباب» وتوجيهها وترقيتها وضمان
متابعتها وتقييمهاء
أنشطة مؤسسات وهياكل الشباب,

- تحديد الآليات والبرامج التعليمية المناسبة
وتحديث مؤسسات الشباب وزيادة نسبة ريادتهاء

- السهر على تحسين التكفل بتطلعات وانشغالات
الشباب على مستوى مؤسسات الاستقبال, وكذا تنويع
العروض في أنشطتهاء

- ضمان متابعة مؤسسات وهياكل الشباب
وتنسيقها وتقييمهاء وكذا تأطير أنشطة الشباب.

ب) المديرية الفرعية لتطوير التكوين المتعلق
بأنشطة الشباب وترقية التأطيرء وتكلف على
ومهن ومؤهلات الشبابء؛ ووضع التدابير المتعلقة
بتنظيمها ومواءمتهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
معارفهم وتحسين مستواهم وإعدادهاء بالاتصال مع
لهياكل والهيئات المعنية,

- ضمان الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
لتكوين التابعة للقطاع ومتابعتها وتنسيق برامجها
وتقييمهاء

- ضمان متابعة الأعمال المنجزة في مجالات

- تحديد القواعد والإجراءات المتعلقة بتتويج
لتكوين في مجال أنشطة الشبابء بالاتصال مع


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ج) المديرية الفرعية للبرامج والمناهج» وتكلف على

- القيام بكل الدراسات المتعلقة بتحسين وتحديث
تنظيم المناهج وإجراءات تسيير المؤسسات وسيرها
وانسجامهاء. وضمان تنفيذهاء

- إعداد البرامج والمناهج والوسائل التقنية
والبيداغوجية مع ضمان مراقبة تنفيذهاء
مجالات تقنيات التنشيط وإدارة أوقات الفراغ وترقية
بالاتصال مع الفاعلين المعنيين,

- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين
المستوى وتأطير التنشيط وتسيير الترفيه وإدارة
أوقات الفراغ ومهام القطاع,

- وضع نظام موحد لتعليم تقنيات التنشيط في
أوساط الشباب في مجال الترفيه والتسلية والعطل
ومهام القطاع واقتراحه,
ومؤسسات الشيباب قصد تنفيذ الاستراتيجية الوطنية
لتطوير فروع ومهن الترفيه والتسلية وتسيير مراكز
العطل وإدارة أنشطة الشباب.
والحياة العامة, وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- تحديد سياسة لمرافقة الحياة الجمعوية في
أوساط الشبابء ور عايتها وترقيتهاء
معالجة الصعوبات التى يواجهها الشباب وفي المرافقة
لضرورية من أجل التنفيذ الفعلي لبرامج العمل في
إطار السياسات العمومية الموجهة للشباب»

لشباب على المستوى المالي وفي مجال الدعم الإداري
ذات الصلة بالأنشطة والبرامج المعتمدة من قبل قطاع
لشبابء ودراستها واقتراحهاء

- اقتراح كل تدبير أو مسعى يسمح للجمعيات
بالمساهمة الكاملة في مختلف النقاشات والمشاريع

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

أ) المديرية الفرعية لترقية الحياة الجمعوية,

- دراسة مشاريع وبرامج وكيفيات التدخل وكذا
آليات مساهمة جمعيات الشباب فى تحقيق الأهداف
الوطنية الخاصة بالشباب واقتراحهاء

- ضمان تسيير وتحيين قاعدة المعطيات المتعلقة
فى إطار أهداف السياسة الوطنية للشباب,

- المشاركة في تحديد آليات وإجراءات ومعايير
دعم الدولة وإعانة الحركة الجمعوية الناشطة في
مجالات الشباب والسهر على تنفيذها وتقييمهاء

- ترقية الحياة الجمعوية فى أوساط الشباب.

-إعداد أجهزة التأطير والمرافقة. ولا سيمامنها
دفاتر الشروط أوالاتفاقيات أو عقود البرامج والأهداف
التي تربط جمعيات الشباب بالهياكل التابعة للقطاع
من أجل ترقية شراكة فعالة ومستدامة ومسؤولة.

ب) المديرية الفرعية لترقية الشراكة والتعاون
العام والخاص؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- بعث دينامية الشراكة في إطار تنفيذ السياسة
الوطنية للشباب وترقية أنشطة مختلف الفاعلين
العاملين في أوساط الشبابء

الهيئات المتدخلة فى ميادين الشباب»

- تطوير مساعي وأعمال ومشاريع وأجهزة
الشراكة لتثمين البعد الإقليمى والاجتماعي للشباب»

-المشاركة فى ترقية مقاولةالشباب كآداة
وركيزة للتنمية والتجديد الاقتصادي واستحداث
مناصب العمل والابتكار والترقية الاجتماعية,

- تشجيع مبادرات الشباب والمساهمة فيها
وترقيتها ومساعدتهم على تنفيذ مشاريعهم من خلال
مقاربة تجميع الجهود والوسائل والمواردء والاكتشاف
الطوعي الدينامي في مجال أعمال المقاولة: في إطار
الإمكانيات المتاحة والقيم المعنوية والروحية الوطنية.


Page 17:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

ج) المديرية الفرعية لترقية مشاركة الشباب في
الحياة العامة, وتكلف على الخصوص: بما يأتي :

- ضمان تنفيذ السياسة الوطنية لإشراك الشباب
لإدماجهم في الحياة العامة للبلادء

- اقتراح وسائل إنعاش وإعادة تنشيط الآليات
والقنوات الضرورية لمشاركة الشباب في النقاشات
والمشاورات التى تبادر بها السلطات العموميةء

- اقتراح أنماط هيكلية كفيلة بتنظيم مختلف
الدلالات المتأتية من الشباب التي تسمح بتقديم رؤية
يواجهونهاء
إطار تنفيذ السياسات العمومية الموجهة للشباب.

المادة 3: المديريةالعامة للتبادلات والسياحة
الشبابية وترقية الترفيه وإدارة أوقات الفراغ. وتكلف
في مجالات الحركية والتبادلات الوطنية والدولية
والسياحة الشبابية والترفيه وإدارة أوقات الفراغ,
واقتراحها وتنفيذها وإجراء التقييم الدوري لهاء
- اقتراح نظام التنسيق والتشاور فيمابين
القطاعات؛ وتقييم البرامج العمومية في مجالات
التبادلات والترفيه والسياحة الشبابية وإدارة أوقات
الفراغ مع ضمان تنفيذها بالاتصال مع القطاعات
والهياكل المعنية,
- تحديد سياسة تطوير وتأهيل منشآت الاستقبال
والتبادلات والترفيه وتطوير مناجمنت منشآت العطل
والترفيه في إطار مخطط استراتيجي شاملء»

- تطوير استراتيجية شاملة لإدارة أوقات الفراغ
لصالح الشباب من خلال أدوات التنشيط والترفيه
ونشاطات التسلية المتنوعة, وتنفيذهاء

- دعم تنويع أنشطة التبادل والسياحة
عبر التراب الوطني,

- المبادرة بلقاءات كبرى مع المتعاملين العموميين
والخواصء ومهنيي التبادلات والسياحة الشبابية
والترفيه وإدارة أوقات الفراغ,

تسمح لهم بالإدماج ومعرفة ثروات الوطن وتمسكهم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 - مديرية التبادلات والسياحة الشبابية, وتكلف

- المساهمة في ترقية علاقات التبادل والسياحة
الشبابية الوطنية والدولية؛ وكذا التعاون والشراكة
في مجال الشباب وتنظيم سياحة الترحال والقوافل
والتخييم., واقتراح كل تدبير وعمل يهدفان لترقية
ذلكء:

مؤسسات الشباب ومراكز العطل في مجال ترقية
لحركية والتبادلات والسياحة الشبابية,

- تحديد كل جهاز للتنسيق والتشاور بين
لقطاعات وتقييم البرامج والسياسات العمومية في
مجال الحركية والتبادلات والسياحة الشبابية
والترفيه؛, واقتراحه والسهر على تنفيذهء بالاتصال مع
لهياكل والهيئات والقطاعات المعنية,

- تحديد معايير وقواعد تأطير أنشطة الترفيه
والتسلية والتبادلات والسياحة الشبابية؛ وإعداد
لبرامج المتعلقة بها والسهر على تنفيذهاء بالاتصال مع
لهياكل والقطاعات المعنية,
لشباب من خلال إنشاء مواضيع جديدة وفقالمهام
لقطاع في مجال الترفيه والاستجمام والتبادلات
والسياحة الشبابية,

- ضمان تأطير مراكز وقرى الترفيه للشباب
والعطل المتكفلة بأنشطةالتسلية والاستجمام
والتبادلات والسياحة الشبابية». ومتابعتها وتفتيشها
ومراقبتها.

أ) المديرية الفرعية لترقية حركية الشباب»
الشبابء والسهر على تنفيذهاء

- تصور الإطار والجهاز اللذين يسمحان بضمان
متابعة الحركية الدولية للشبابء. وتعريفها وتثمين
بعدهاء

- تنسيق هياكل وجمعيات الشباب وتنفيذ برامج
الحركية وفقا لاتفاقات التعاون المبرمة في هذا الشأن
ودعمهاء


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

-المبادرة بكل التدابير والأنشطةالرامية إلى
تحفيز دور بيوت الشباب ومراكز العطل قصد ترقية
التراب الوطنيء. وتشجيع ذلك»
للمراكز وقرى الترفيه والعطلء وكذا المنشطين المكلفين
بالنشاطات المتصلة بحركية الشباب ومراقبة ذلك»

- ترقية الحركية من خلال بيوت الشباب وتعزيز
إنشاء حركة مستعملي بيوت الشباب عبر كامل التراب
الوطني والشباب المقيمين بالخارج من خلال أرضية
مشتركة بين القطاعات.

ب) المديرية الفرمية لتطويس التبادلات والسياحة
- المبادرة بكلٌ التدابير والأعمال الرامية إلى
ودعم كل إجراء في هذا المجال؛
- لسهر على وضع آليات لضمان قراءة أجهزة
والدولية والتبادلات والسياحة الشبابية,

-اقتراح كل عمل ومبادرة للتعبير والنشر
لمعلوماتى فيما يخص التبادل والسياحة الشبابية على
لصعيد الدولى وتنفيذ ذلك:

- المشاركة في تطوير كل جهاز لدعم الكفاءات
لوطنية للوصول إلى الهيئات الدولية للشباب»
- المساهمة في وضع كل جهاز لانتقاء المواهب
لشابة للتظاهرات الدولية واقتراحه وتنفيذه,

- ضمان وضع قاعدة معطيات خاصة بالكفاءات
لوطنية العاملة فى مجالات التبادلات والسياحة
لشبابية؛ ولا سيما أولئك المنضمين للهيئات الدولية.
ج) المديرية الفرعية لترقية مشاركة الشباب
المقيمين في الخارج؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- العمل على اكتشاف الإطارات والمواهب الشابة
المقيمين في الخارج والسعي لإدماجهم في الحياة العامة,

- تطوير المشاريع وكل ترتيب يسمح بتحفيز
الانتماء الوطني للشباب المقيمين في الخار ج,

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

لمقيمين في الخارج في الحياة العامة:. والسهر على
لمقيمين في الخارج من الاستفادة من مخططات العمل
لصيف والشتاء.:

رتباط الشباب المقيمين في الخارج بالوطن.

2- مديريةالترفيهوإدارة أوقات الفراغخ
ونشاطات الوسط المفتوح. وتكلّف على الخصوص

- تحديد سياسة واستراتيجية شاملة فى مجال
إدارة أوقات الفراغ لصالح الشباب من خلال آليات
التنشيط والترفيه ونشاطات الوسط المفتوح والتكة
بمهام القطاع. وتطويرها وتنفيذهاء

- تنفيذ برامج ومناهج ترقية الترفيه وتنظيم
نشاطات الوسط المفتوح وإدارة أوقات الفراغ لدى
الشباب؛ ومتابعتها وتقييمهاء
- تصور أشكال عملية تعزز إدارة أفضل لأوقات
الفراغ وتشجيع بروز أنماط جديدة للترفيه وإعداد ذلك
والسهر على تنفيذهاء
- ترقية أنشطة الترفيه من خلال تطوير الأعمال
الجوارية تجاه الشباب,

- تحديد استراتيجية للتكفل بالشباب في الأحياء
وضواحي المدن الكبيرة والوسط المفتوح وتنفيذهاء

- إعداد البرامج والخطط للتكفل بالاحتياجات

أ) المديرية الفرعية لترقية الترفيه, وتكلّف على

- تحديد سياسة لتنويع عروض الترفيه
والاستجمام وضمان تنفيذهاء

- العمل على بروز أنماط ونشاطات جديدة
المتعددة الاختصاصات»
شبكة:؛ وإجراء تقييم دوري لها ولأنشطتهاء

- ترقية الاستعمال التعاضدى لعتاد الترفيه


Page 19:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

وقرى الترفيه والعطل والمنشطين المكلفين بأنشطة
التبادلات والسياحة الشبابية ومراقبتهاء
وخدمات جديدة تهدف إلى ترقية أعمال وممارسات
والاستكشاف عبر كامل التراب الوطنيء

- تأسيس السباقات الكبرى "الرالي" والمهنية
وفقاللمعايير الدولية, وتخصص لاستكشاف جنوب
الجزائر والهضاب العلياء لا سيما عبر الشراكة مع
المهنيين العموميين والخواص لصالح شباب الأسفار.

ب) المديرية الفرعية لإدارة أوقات الفراغ, وتكلّف
ِ- لمشاركة في تحديد سياسة لإدارة أوقات الفراغ,
بالاتصال مع القطاعات والشركاء المعثنيين؛ وإعداد
مخطط عمل لذلك وتنفيذه.
التسلية الاجتماعية - الثقافية والأنشطة الأخرى في
أوساط الشباب»

- اقتراح استراتيجية تضمن استفادة واسعة
وتوزيعا عادلا للأنشطة الثقافية والتربوية والرياضية
والترفيهية للشباب,»
-السهر على تجميع الوسائل وتنويع مواقع
التنظيم وزيادة عدد المستفيدين منهاء
- المساهمة في ترقية أنشطة الترفيه وإدارة
أوقات الفراغ والأنشطة الجوارية؛ وتنظيم اللقاءات
الاحتفالية والتظاهرات المثمنة للتراث المحلي الثري.
الث لشباب فى الوسط ا لمفتوح. وضمان تث تثمينها وتنفيذها
وتدعيمهاء

- اقتراح آليات لدعم تمويل أنشطة الشباب
خارج المدارس وفي الوسط المفتوح. بإدماج مختلف
المتعاملين الاقتصاديين العموميين والخواص والحركة

- إجراء دراسات وتحاليل نقدية لإدارة أفضل
لأوقات الفراغ لدى الشباب ذات الصلة بوتيرة عملهم
وتمدرسهم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الوطنية والمملية والتقليدية وتطوير المهرجانات,
وترقيتها في المجالات الاقتصادية والاجتماعية
والتكنولوجية وغيرها من الأنشطة المثمنة,
- تحفيز كل مبادرة إبداع وابتكار لدى الشباب
بإمكانها أن تساعد على إحداث مشاريع صالحة وذات

- تحديد سياسة لترقية وتطوير وتنويع اللقاءات
لتظاهرات الشبانية على المستوى الوطني والدولي
لمساهمة في ترقية علاقات التبادل وكذا التعاون

- استكشاف المواهب الشاية وانتقائًها قص
المشاركة في اللقاءات والتبادلات الوطنية والدولية
- الإشراف على تصور وتنظيم ومتابعة وتقيد
الأنشطة والتظاهرات والأحداث والمهرجانات الشبائية
على المستويات المحلية والوطنية والدولية؛ وتحديد
طبيعة الجوائز والمكافآت المخصصة لأفضل المهرجانيين:
بتنظيم الأحداث أو التظاهرات الكبرى للشباب.

أ) المديرية الفرعية لترقية مبادرات الشباب»
مبادرات الشباب في مختلف مجالات الأنشطة,

- ضمان متابعة الأنشطة المنجزة لترقية المهن
والمؤهلات الجديدة المنبثقة عن مبادرات الشباب

- دراسة التدابير الرامية إلى ترقية الأنشطة
المحلية للشباب وخاصة فى الأحياء والمراكز الحضرية
الكبرى وإعدادها واقتراحهاء بمساعدة الجماعات المحلية
والهياكل والمنظمات المعنية والجمعيات وكذا مشاركة

- المساهمة في ترقية وتطوير مشاريع الإبداع
والابتكار التى يبادر بها الشباب»

- دراسة سبل دعم عمل السلطات العمومية
لتشجيع مبادرات الشباب في مجال إحداث مناصب
العمل والالتحاق بها واقتراحهاء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- العمل على تطوير جمعيات ترقية مبادرات
الشباب وتشجيعهاء والتنظيم الدوري للقاءات الخاصة
بالحصائل ومعارض الشباب»

- تحفيز كل مبادرات الشباب الرامية إلى تعزيز
وترقية توفير مواد وتجهيزات التسلية والترفيه
ب) المديرية الفرمية لترقية الأعياد الوطنية
الأعياد الوطنية والمحلية والتقليدية للشبابء. وتحديد
كيفيات تنظيمها ومشاركة الشباب فيهاء
ترقية الأنشطة المحلية, ولا سيما منها اللقاءات ذات

احتفالي ومؤنس دائمة في الأحياء والحواضر وتشجيع
للذاكرة في أوساط الشبابء

- المشاركة في إعداد برامج الاحتفالات السنوية
المخلدة للذاكرة والأعياد الوطنية والمحلية: بالاتصال مع
الهياكل والقطاعات المعنية.

جع( المديرية الفرعية لتطوير المهرجانات واللقاءات
الشبانية, وتكلّف على الخصوص بما يأآتي :

- تنه تنظيم المهرجانات ا لشبانية واللقاءات المعززة
لمبادرات الشباب في مختلف المجالات: والسهر على
تأسيسها بالاتصال مع الهياكل والقطاعات والمؤسسات
والجمعيات المعنية,
الاجتماعي - التربويء بالاتصال مع الهيئات والهياكل

-السهر على نشر القيم الاجتماعية والوطنية
والأخلاقية وقيمالموا طنةوا لتطوع والدب يمقراطية
والمحافظة عليها وانتشارها بين الشباب عن طريق
التنظيم الدوري لمهرجانات الشباب في جميع أنحاء
التراب الوطنيء

- تنظيم اللقاءات الحوارية الدورية لدراسة

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

المادة 4: مديرية الاستشراف والبحث وتقييم
السياسات العمومية للشبابء, وتكلّف على الخصوص

- المساهمة فى تحديد عناصر السياسة الوطنية
للشباب و تحليلها وتقييمهاء واقتراح تدابير تنفيذها
بالاتصال مع القطاعات المعنية,
بالشباب واقتراح كل مشروع نظام وجهاز وتدبير من

- القيام بمختلف عمليات التدقيق وسبر الآراء
فى أوساط الشباب»

- ضمان إقامة نظم وشبكات الإعلام الآلي وبنوك
المعطيات وإدارتهاء

- ضمان جمع المعلومة الإحصائية ومعالجتها
وتصنيفها وتخزينها وإدارتها وإنشاء بنوك المعطيات
المتعلقة بالشباب وضمان تزويدهاالدوري وتوزيعها
على مستوى الهياكل والقطاعات المعنية,

- المشاركة فى إعداد تقارير موجزة وحصائل
الأنشطة الدورية والمساهمة في دراسة مشاريع
النصوص المتعلقة بنشاط القطاع,

- المشاركة فى إنشاء هياكل البحث فى مجال

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

) المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية
- إجراء الدراسات الظرفية والاستشرافية
والتقديرية في مجال الشباب والقيام بها وتحليلهاء
- إعداد كل دراسة يمكن أن تقود إلى تطوير روّى
جديدة فيما يخص سياسات دعم ومرافقة الشباب»
لقيام بك لالدراسات الكفيلة بتقديم حلول

- إجراء كل التحقيقات وعمليات سبر الآراء في

لمشاركة في إعداد تقارير موجزة وحصائل
الأنشطة الدورية والسنوية الخاصة بالقطاع.


Page 21:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

القطامات وتقييم السياسات العمومية للشباب:
القطاعات والسياسات العمومية للشباب وتقييمها
وضمان تنفيذهاء

- اقتراح كل تدبير وعملية شاملة ودراسة متعددة
وتطلعاتهم من قبل السلطات العمومية,

لموجهة للشباب بالاتصال مع القطاعات المعنية
والشركاء المعنيين ودراسة وتحليل مختلف الترتيبات
لموضوعة لفائدة الشباب واقتراح كل التدابير
لتحسينها وتعزيزهاء

لشراكة مع الحركة الجمعوية بالاتصال مع الهياكل

- السهر على مواءمة البرامج الموجهة للشباب
وتوزيعها العادل عبر كامل التراب الوطني»

- إعداد الحصائل الدورية والسنوية .

ج) المديرية الفرعية لقواعد المعطيات وإحصاءات
القطاع؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-تحديد إطرر لإدارة قواعدالمعطيات
والإحصائيات المتعلقة بالقطاع,

- ضمان إعداد بنوك المعطيات المختلفة للقطاع
وتصورها وقيادتها وتنفيذها وإدارتها وضمان
توطيدها وتزويدها الدوري»
لإحصائى الوطنى وكفاءته فى مجال الشباب»
والتصنيفات والمناهج الإحصائية المستخدمة في قطاع

- ضبط نظم المعلومات الإحصائية وتنظيم جمع
لمعطيات حول الشباب»

- إجراء كلّ تحقيق وسبر لالآراء في مجالات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

د -المديرية الفرعية للدراسات المتعلقة بالشباب»
بالتحولات التى تجري في أوساط الشبابء بالاتصال
مع الهياكل والقطاعات المعنية,

- تطوير قدرات التوقع المتعلقة بالتحولات

المادكة 5 : مديرية التخطيط وتنمية الاستثمارات
التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال والسهر على
تنفيذها وصيانتهاء بالاتصال مع الهياكل والقطاعات

- تحديد سياسة تطوير القطاع واقتراحها وضمان

- المساهمة في إعداد برامج التثمين الوظيفي
لحظيرة منشآت الشباب وصيانتهاء بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- تحديد خطط التطوير السنوية والمتعددة
السنوات واقتراحهاء والسهر على تمفصل سياقات
تصميم ونضج وإنجاز المشاريعء بالاتصال مع الهياكل
والقطاعات المعنية,

- ضمان وضع أجهزة الضبط وتخطيط الأنشطة,

- إعداد دراسات تقييس منشات وتجهيزات
القطاع واقتراح تصنيف نموذجي مكيّف مع احتياجات

-دراسة ملفات مشاريع الاستثمار وتصورها
وإعدادهاء من أجل تفريدها وتسجيلها وضمان متابعتها
وإنجازهاء

- ضمان إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- المشاركة في إعداد التقارير التلخيصية
وحصائل الأنشطة الدورية والسنوية للقطاع.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
الاستثمارات ومنشات الشبابء وتكلّف على الخصوص
القطاع على المدى القصير والمتوسط والطويل,

- المشاركة في إعداد خطط التطوير السنوية
والمتعددة السنوات للقطاع وضمان تنفيذهاء بالاتصال

- دراسة خطط تطوير وبرامج الاستثمار للقطاع
وإعدادها وتنفيذهاء

- القيام بتفريد وتسجيل مشاريع الاستثمار
وتحديث حظيرة المنشآت الموجودة والسهر على

- إعداد الدراسات التقنية ودراسات الأثر
المطلوبة لإنجاز منشآت القطاع,
وتجهيزات الشباب وتحديد مدونة التجهيزات الموافقة
والسهر على التحديث الدوري لهاء

- ضمان تنسيق برامج إنجاز وإقامة منشآت
وتجهيزات الشباب وتقييمها ومتابعتهاء بالاتصال مع

- المساهمة في إعداد التقارير المرحلية والحصيلة
السنوية للدراسات والإنجازات في مجال الاستثمار
ب) المديرية الفرعية للتجهيزات وصيانة المنشآت»
- المشاركة في تحديد سياسة التثمين الوظيفي
للتجهيزات وصيانة منشآت الشبابء بالاتصال مع

- تحديد الاحتياجات من تجهيزات ومنشآت
الشباب وتجسيدها في برامج قابلة للتطبيق لتنفيذهاء
-دراسة برامج إنجاز وإعداد ومتايبعة عمليات

- المبادرة بأعمال التجديد أو التوسيع أو التهيئة
للهياكل التابعة للقطاع ومتابعتها ومراقبة إنجازهاء

- وضع أجهزة وآليات إبرام الصفقات العمومية
ومراقبتهاء

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

- ضمان تنفيذ إجراءات استلام المنشآت
والتجهيزات المنجزة,

- المشاركة في إعداد التقارير المرحلية والحصائل

ج) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي, وتكلّف

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
والاتصال في قطاع الشباب»

- إعداد برامج عمل خصوصية تتناسب مع تطور
التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال وتنفيذهاء

- تصور التقنيات والأنظمة والشيكات المتعلقة
بالتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال على مستوى
قطاع الشباب ووضعهاء

-إعداد مشاريع تطوير شبكات الإعلام الآلي
لقطاع الشباب وإدارتهاء

-إعداد برامج وعمليات صيانة العتاد
والتجهيزات وأنظمة الإعلام الآلي وضمان تنفيذهاء

-السهر على أمن أنظمة وشبكات الإعلام الآلي؛
بالاتصال مع المصالح المعنية والمؤسسات والسلطات

الماذة 6 : مديريةالاتصال والإصغاء واليقظة,
- المشاركة في تحديد سياسة الاتصال والإصفاء
واليقظة المخصصة للشباب وضمان تنفيذهاء
- إعداد استراتيجية تطوير الإعلام والاتصالات
لفائدة الشباب والإصغاء إليهم مع اقتراحها وتنفيذهاء
- لسهر على تعزيز الاتصال المؤسساتي في وسط
الشباب بالاتصال مع الهياكل المعنية, وتقييم ذلك

بسياسة وبرامج العمل المخصصة للشباب وإعدادهاء

- تنسيق استراتيجية الاتصال المتعدد الوسائط
والويب والإنترنت والإنترانت والدعائم التفاعلية
والسمعيةالبصريةالموجهة خصيصا للشباب

وتنفيذهاء

- العمل على إنشاء نظم وآليات اليقظة والاتصال
الجواري لفائدة الشباب»


Page 23:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

- تنشيط أنشطة شبكة الإصفاء والوقاية من
الآفات الاجتماعية فى وسط الشباب وتوجيهها
وتحفيزها وتقييمهاء

- تنشيط العلاقات مع وسائل الإعلام وترقيتها
ورعايتهاء
الإعلام والاتصال للقطاع وإنتاجها.

أ) المديرية الفرعية للاتصال الجواري للشباب»
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المشاركة في تحديد سياسة الاتصال للقطاع
وضمان تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

-المساهمة في إعداد خطة الاتصال للقطاع
وتنفيذهاء

- تنشيط شبكات الاتصال للقطاع وتنسيقهاء

- متابعة تنفيذ برامج تطوير الإعلام والاتصال

- وضع كل نظام وآلية للاتصال الجواري لفائدة
الشباب والعمل على تحديثهاء

- تصورمحتويات برامج التطوير والتجهيزات
المخصصة لوسائل الإعلام وشبكات الإعلام والاتصال.

ب) المديريةالفرعية للإصفاء واليقظة
الاستراتيجية في مجال الشبابء وتكلف على الخصوص

- تصور استراتيجية للإصفاء واليقظة
والتحسيس بالقضايا والتحديات التى تواجه الشباب
وتنفيذهاء

- تطوير أجهزة الإصفاء والاستقبال للشباب
وتصورها وتنفيذهاء وضمان التقييم الدوري لهاء

- القيام بكل عمل يخص اليقظة الاستراتيجية ذي
صلة بالشباب وتنسيق ذلك وتطوير آليات تسمح
بالحضور على الشبكات الاجتماعية؛

- تطوير ووضع وتنفيذ أدوات التعبير عن
الصعوبات والمعوقات التي تؤثر في الشبابء وتحديدها
وتحليلهاء

- إنشاء فضاءات قارة للإعلام والموارد وفضاءات
جوارية لاستقبال الشباب وتوجيههم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المباشرة في أعمال تعليم المراهقين والشباب من خلال
أجهزة الوقاية واليقظة والمرافقة,

- تصور البرامج المتمحورة على إقامة حوار دائم
مع الشباب وإنجازهاء
والاتصال الدائم بين الشباب والإدارة المكلفة بالشباب.

ج) المديرية الفرمية لنشاطات الإعلام المتعدد
الوسائط سمعي بصري تخصص للشبابء وضمان
البصري المتخصص لفائدة الشباب وتنفيذهاء

- المساهمة في إنشاء دعائم وأدوات وأجهزة
وهياكل وهيئات الإعلام المتعدد الوسائط للقطاع
وتطويرهاء

- ترقية تطوير ووضع الشبكات الافتراضية
المهنية والاجتماعية للشباب كفضاء للاتصال اليومي
والمعرفةوا لتعلموالا كتشاف وا لتقاسم والتالق,
واقتراح الآليات التي تسمح بالاستعمال العقلاني
والرزين والمسؤول.

د) المديرية الفرعمية لوسائل الإعلام الرقمية
ومنشورات الشبابء وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة في تحديد سياسة واستراتيجية
وطنية لتطوير الإعلام والاتصال في القطاع من خلال
وسائل الإعلام الرقمية والمنشورات وضمان تنفيذهماء
الوثائق والمعلومات لفائدة الشبابء ومعالجتها
وتخزينها ونشرهاء

- تصميم المجلات الموضوعاتية والمجلات والصحافة
المكتوبة ووسائلالإعلامالرقمية والدوريات
المتتخصصة للشباب وإنجازها والسهر على تطويرها
عبر التراب الوطني,

- إنشاء بوابة الشباب الجزائري وإدارتهاء وضمان
المتايعةالداتمة لهالتحيين محتوياتهاء وتزويدها


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

بالمعلومات والمعطيات العامة المفتوحة التي تهم
الشباب وتثمين العروض الاجتماعية - التربوية

- ضمان إعداد النشرة الرسمية وكلّ مطبوع

المادة 7: مديرية التنظيم والتعاون والتوثيق
والأرشيفء وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التى
تحكم قطاع الشباب واقتراحهاء بالاتصال مع الهياكل

- دراسة مشاريع النصوص القائونية:؛ بالاتصال
مع هياكل وأجهزة القطاع ولا سيما منهاتلك التي
تبادر بها القطاعات الأخرى وصياغة الآراء والملاحظات

- معالجة قضايا المنازعات الخاصة بالقطاع وضمان

- ضمان الدراسة والمعالجة والتسيير الإلكتروني
للوثائق والأرشيف المتعلق بالقطاع,

-السهر بالتشاور معالهياكل والقطاعات
والمؤسسات المعنية على تطوير وترقية التعاون الدولي
في مجال الشباب وتعزيز الروايط مع الهيئات
والمنظمات الدولية العاملة فى ميدان الشباب»

- ترقية برامج التعاون الدولي والسهر على
تنفيذ الاتفاقات والاتفاقيات والبروتوكولات والبرامج
في مجال الشباب»

أ) المديرية الفرعية للتنظيم والمنازعات: وتكلّف

- إعداد مشاريع النصوص القانونية في مجال
الشباب واقتراحهاء

- دراسة مشاريع النصوص الواردة من القطاعات
الأخرى وصياغة كل الآراء والملاحظات المتعلقة بهاء

- السهر على مطابقة مشاريع النصوص التي
تعدها هياكل القطاع؛ بالاتصال مع الأآجهزة المعنية,

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

- اقتراح كل آلية وتدبير يرميان إلى التحسين
والتحيين الدوري للنصوص القانونية التي تحكم
القطاع,

- دراسة قضايا المنازعات التي تخص القطاع
ومتابعتهاء

- المشاركة في إعداد التقارير المرحلية والحصائل

ب) المديرية الفرهية لبرامج وأعمال التعاون,
وتكلّف على الخصوص بما يأآتي :

- تحديد سياسة التعاون في مجال الشباب»

- تطوير برامج وأعمال التعاون الدولي في مجال
لشباب وتنفيذها ومتابعتها وتقييمهاء

- اقتراح كل التدابير والأعمال الرامية إلى ترقية
لتعاون الدولي في مجال الشباب»

- المشاركة في وضع قاعدة معطيات وبطاقيات
حول الكفاءات الوطنية الشابة. ولا سيما منهاتلك
لمنضمة إلى الهيئّات الدولية للشباب»

-العمل على اكتشاف الإطارات والمواهب
ندماجهم في الحياة العامة والبناء الوطنيء

- دعم مشاركة الشباب الجزائري في جميع
للقاءات والنشاطات الجهوية والدولية من خلال وضع

- تقديم مساعدة القطاع للسلطات المختصة المعنية
فى المفاوضات الثنائية والمتعددة الأطراف ذات الصلة

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال اختصاصات القطاع.

ج) المديرية الفرمية للوثائق والأرشيفء وتكلّف
باقتنائها وضمان إدارة الرصيد الوثائقي للقطاع,

- تطوير عمليات التسيير الإلكتروني لوثائق
القطاع,


Page 25:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

وإدارته والسهر عليه؛ واقتراح كل تدابير التحسين في
هذا المجال؛

- مساعدة المؤسسات والهياكل تحت الوصاية في
مجال التسيير الإلكتروني لأرشيفهاء

- إعداد إجراءات جمع ومعالجة واستغلال الوثائق
المتعلقة بالشباب وتنفيذهاء

- السهر على تحديث وتناسق أساليب وإجراءات

المادّة 8 : مديرية إدارة الوسائل ومراقبة التسييرء

- ضمان تسيير الموارد البشرية,

- ضمان التكوين وتحسين المستوى للموارد

- تزويد مختلف مصالح وهياكل القطاع
بالاحتياجات اللازمة لحسن سيرها تقنيا وبشرياء

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للقطاع
وتنفيذهاء ومسك الحسابات المتعلقة بهاء

- ضمان إدارة الممتلكات المنقولة والعقارية
للقطاع وصيانتها والحفاظ عليهاء

- ضمان أمانة اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية والسهر على السير الحسن لقواعد إبرام
الصفقات,»

- المشاركة في الإعداد المادي للمؤتمرات والندو
وحفلات الاستقبال التي ينظمها القطاع,

- وضع قواعد وإجراءات منح المساعدات والإعانات
فى إطار ميزانية الدولة للحركة الجمعوية للشباب
ومتابعتها ومراقبتهاء

- إعداد الحصائل والحساب الإداري للقطاع.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرمية للموارد البشرية والنشاط
الاجتمامي» وتكلّف على الخصوص بما يأتي :
- إعداد المخططات والبرا مج فيما يتعلق بتسيير
الموارد البشرية للإدارة المركزية وتوظيفها وتكوينها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وتجديد معارفها وتحسين مستواها وتثمينهاء بالاتصال
مع الهياكلالمعنية.والسهر على ضمان تنفيذها
ومتابعتهاء
- تقييم الموارد البشرية اللازمة لضمان سير
لمصالح واقتراح التدابير والبرامج الرامية إلى تطوير
لموارد البشرية وتثمينهاء
- تحديد إجراءات ومقاييس إصدار الشهادات
لمتوجة لعمليات التكوين التابعة للقطاع, بالاتصال مع
-المشا ركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية
لتي تحكم مستخدمي القطاء.؛ والسهر على ضمان
تنفيذهاء
- المشاركة في تنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية وتتويج عمليات التكوين ذات الصلة بمهامهاء
-دراسة التدابير الضرورية لتحسين إطار
وظروف عمل المستخدمين واقتراحها وترقية الحوار
لاجتماعي على مستوى القطاع»
- متابعة سير الخدمات الاجتماعية ومراقبتها.
ب) المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, و
- ضمان إعداد ميزانيات التسيير والتجهيز
للقطاع وتنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تقدير الحاجات المالية للقطاع واقتراحهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- المشاركة في إعداد الصفقات العمومية للقطاع
ومتابعتهاء

- تحضير عمليات الميزانية ومحاسبة الإدارة
لمركزية وتنظيمها وتسييرهاء

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات والأجهزة

- إعداد الحصائل والحسابات الإدارية المتعلقة
بتنفيذ ميزانية التسييرء. ومسك الدفاتر والسجلات
لمحاسبية وحفظهاء

- إعداد الإحصائيات والحصائل المالية للقطاع
والقيام بالتحاليل الضرورية,

- ضمان سير عمل وكالات الحسابات للإيرادات
والنفقات التي تمإنشاوّها على مستوى الإدارة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف على

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث
واللوازم المكتبية وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية وكذا
حظيرة السيارات للإدارة المركزية وصيانتها وحفظهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والاستقبالات
والتنقلات المرتبطة بمهام القطاع,

- مسك جرد الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية وتحيينه,

-السهر على تنفيذ التدابير والوسائل الضرورية
للحفاظ على تجهيزات وعتاد وأملاك القطاع وصيانتها
وأمنهاء

- السهر على وضع نظام فعال للوقاية الصحية
والأمن.

د - المديرية الفرعية لمراقبة التسييرء وتكلف على

- تحديد إجراءات المتابعة والتقييم والمراقبة
لتسيير الموارد والوسائل والترتيبات الممنوحة
للهياكل والمؤسسات والحركة الجمعوية للشباب»
وتنفيذها بالاتصال مع الهياكل التقنية المعنية,
وإجراء تقييم منتظم لهاء
المؤسسات والهياكلالموضوعة تحت الوصاية,
وبالاستعمال الحسن لمساعدات ومساهمات الدولة
موارد الصناديق الولائية والصندوق الوطني لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضية والسهر على
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان متابعة وتقييم المساعدات والمساهمات
الممنوحة منالدولةإلى هياكل الحركة الجمعوية
للتشريع والتنظيم المعمول بهما والأهداف والبرامج
المقررة في هذا المجال.

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

المائة 9: تمارس هياكل وزارة الشبابء كل فيما
يخصهاء الوصاية على هيئات ومؤسسات القطاع في
إطار الصلاحيات والمهام المسندة لها طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المائة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بقرار مشترك بين وزير الشباب ووزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود مكتبين
(2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديرية فرعية.

المادّة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء ولا سيما منهاالأحكامالمتعلقة بالشباب
والواردة في المرسوم التنفيذي رقم 94-13 المؤرخ في
14 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 25 فبراير سنة 2013
والمذكور أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
جةيد
تنفيذي رقم 355-14 مؤرخ في 16 صفر عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يتضمن إنشاء
مفتشية عامة لوزارة الشباب وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير الشباب»
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 5 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزاراتء لا سيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم: المعدل والمتمم, ‎١‏


Page 27:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو 1990 والمتضمن
تحديد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤّرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 168-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-14 المؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-14 المؤرخ
في 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنش لدى وزير الشباب مفتشية
عامة, يحدد هذا المرسوم كيفيات تنظيمها وعملها.

المادّة 2: تكلف المفتشية العامة لوزارة الشباب
تحت سلطة الوزيرء فضلا على المهام المنصوص عليها
في المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه, بما يأتي :

- تنسيق يات تفتيش وتقييم ومراقبة
وتنشيطهاء

- اقتراح الآراء والتوصيات والملاحظات
والمساهمة بذلك بفغية تحسين وتعزيز الأهداف
والالتزامات بتحقيق النتائج المنوطة بالحركة الجمعوية

- تقييم البرامج والأهداف موضوع العقد الذي
يربط الإدارة بالحركة الجمعوية التى تنشط فى مجال
الشبابء. ومراقبتها وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

-المشاركة فى إعداد الوشائق التعليمية وكذا
تحضير برامج البحث للوزارة»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- اقتراح كل التدابير التي يمكن أن ترقي وتطور
لحركة الجمعوية ذات الصلة بالقطاع.

المادّة 3: يمكن المفتشية العامة في إطار مهامهاء
قتراح كافة التدابير التي من شأنها أن تحسن
تنظيم النشاطات والمؤسسات والهيئات التي تم
لمؤسسات ومردودهم.

كما يمكنها بمناسبة تدخلاتها أن تتخذ الإجراءات
تحفظيةالتي تمليهاالظروف الخاصة من أجل
ستعادة السير المنظم للهياكل والمؤسسات والأجهزة
لتي تمّ تفتيشهاء وتعلم الوزير بذلك فورا.

المادّة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس

برنامج سنوي للتفتيش وتعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

ويمكنها كذلك بطلب من الوزيرء أن تتدخل بشكل
مفاجئ. وبدون انتظارء للقيام بكل مهمة تفتيش أو
تحقيق ضروري يفرضهما ظرف خاص.

المادة 5: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يقدّمه المفتش العام إلى الوزير.
عن النشاطات يضمنه كل ملاحظاته واقتراحاته؛, فى
مجال تنظيم المصالح وسيرها ونوعية الخدمات
المقدمة من قبل هياكل وهيئات القطاع.

المادة 6: يدير المفتشيةالعامة مفتش عام

يساعده ستة (6) مفتشين.
يكلف المفتش العام بتنشيط أعمال المفتشين

يمنح وزير الشباب تفويضا بالإمضاء إلى المفتش
العام» وذلك في حدود صلاحياته.

يحدد وزير الشباب توزيع المهام بين المفتشين
وبرنامج أعمالهم, بناء على اقتراح المفتش العام.

المادة 7: يعيّن المفتش العام والمفتشون بمرسوم,
بناء على اقتراح من وزير الشباب.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

رواتبهم حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المتعلق بالوظائف العليا في الدولة؛ ولا سيما المراسيم
التنفيذية رقم 226-90 و227-90 و228-90 المؤّرخة في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكورة
أعلاة.

المادّة 8: تلغفى كل الأحكامالمخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 168-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 والمذكور أعلاه» المتعلقة بالشباب.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9
ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
“0033

مرسوم تنفيذي رقم 363-14 مؤرخ في 22 صفس عام
6 الموافق 15 ديسمبسر سنة 2014 يتعلق بإلغاء
الأحكام التنظيمية المتعلقة بالتصديق طبق الاصل
على نسخ الوثائق المسلمة من طرف الإدارات
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 70 -20 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرَخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

3 صقر عام 1436 ه
6 ديسمبر سثة 2014 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالوظيفة القنصلية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلقاء
الأحكام التنظيمية المتعلقة بالتصديق طبق الأصل على
نسخ الوثائق المسلمة من طرف الإدارات العمومية.

المادة 2 : لا يمكن المؤسسات والإدارات والأجهزة
والهيئات العمومية والجماعات المحلية وكذا المصالح
الوثائق الصادرة عنها أو عن أي منهافي إطار
الإجراءات الإدارية التى تعدهاء باستثناء الحالات
المنصوص عليها صراحة بموجب قانون أو مرسوم
رئاسي.

المادّة 3: يمكن الإدارات العمومية المذكورة أعلاه, أن
تشترط تقديم الوثيقة الأصلية عندما تتعلق الإجراءات
الإدارية بتكوين ملف يخص منح حق أو رخصة
يستلزمان تحريات يقتضيها الأمن أو النظام العام.

ويتبع الإجراء نفسه عندما تكون النسخة غير
مقروءة أو متلفة.

تعلق» في هذه الحالة, الآجال المحددة للقيام بالإجراء
المعني إلى حين تقديم الوثيقة الأصلية.

المادة4 : يمكن الإدارات العموميةالمذكورة
أعلاه. فى كل الأحوالء أن تتأكد من صحة الوثيقة
بجميع الوسائلء لاسيما عن طريق استغلال قواعد
البيانات: وذلك في إطار التعاون ما بين الإدارات.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 29:
3 صفر عام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 364-14 مؤرخ في 22 صفر عام
6 الموافق 15 ديسمبس سنة 2014, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 44-02 المؤرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 الذي
يحدد مبلغ الإتاوة السنويةالمطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال خدمات

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 -154
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرخ
في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-02 المؤرخ
في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 الذي
يحدد مبلغ الإتاوة السنوية المطبقة على المتعاملين
أصحاب تراخيص استغلال خدمات البريدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 44-02 المؤرخ في 30 شوال عام
2 الموافق 14 يناير سنة2002 الذي يحدد مبلغ
الإتاوة السنويةالمطبقة على المتعاملين أصحاب
تراخيص استغلال خدمات البريد.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 44-02المؤرخ في 30 شوال عام 1422
الموافق 14 يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 2: يحدد مبلغالإتاوة المطبقة على
المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال خدمات البريد

- عشرون مليون دينار (20.000.000 دج) تدفع عند

صدور الترخيصء»

- جزء ثابت وجزء متغير سنويان يدفعان ابتداء
من السنة الثانية للنشاط :

(5.000.000 دج)ء

* جزء متغير سنوي محدد ب 5 46 من رقم الأعمال

خارج الرسوم, المحقق في فرع النشاط التابع لنظام
الترخيص والمصدق عليه من طرف محافظ حسابات.

واللاسلكية كيفيات دفع هذه الإتاوة'.

المادة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2015.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 30:
6 ه

.اه 90000 3 صفر
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 6 يدير أن 2014م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحمجة عام 5 الموافق 2 أكتوبسر سنة 2014 يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة.

إن الوزير الأول»

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التاديبي المطبق عليهم لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-91 المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايو سنة 1991 والمتعلق
بتنظيم المصالح الخارجية للخزينة وصلاحياتها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13 غشت سنة 2012 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح الخارجية للخزينة: المعدل»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1433 الموافق 13
غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

' ا مادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية للخزينة: طبقا للجدول الملحق ".
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014.
عن الوزير الأول عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين العام
المدير العام للوظيقة العمومية والإصلاح الإدا
لعام لإصلاح الإداري يلود بوطبة


Page 31:
3 صقر عام 1436 ه اه 5000
16 يبرن 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الجدول الملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

0
5100| -] ]0
هلافكلا لاك لكا لكلا الاك لكلا

حار س

اح 1 5 2 اك
222 22 1 اك فد كر

ا
ستحرك كي الكل الاك الاكاة الاكاذا الكل الكل
هت 5 1 كك كك

عون خدمة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول 16

المجموع الجزئي 16


Page 32:
3 صقر مام 1436 ه
16 ديسمبس سنة 2014 م

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

7222
جك ا اك اك اا الك الكل

عامل مهني من المستوى الأول


Page 33:
3 صفر 6 ه

16 يبرن 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية ركه
عون وقاية من المستوى الأول

1-1-2-0
تيت كر اح دك دك كن وس

كت 1 1 1ك
مك اح دك اك نكن اك اسك
ا اك اك كا اك اك

لتحت 5 5 11 1 1 هك
سسسصيض] : | 0-1-1-1

ل لام
تت لاك الكل الك اكلا الك اكلا

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3 صفر 6 ه
6 ديسمبر سثة 2014 مم

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل

عون وقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 محرم عام 1436
الموافق 13 نوفمبس سنة 2014, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالاموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو

الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لاسيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 154-14 المؤرخ في
5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين: المعدل والمتمم,

الكامل | الجزئي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-13
المؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة
3 والمتضمن تعديل القاتون الأساسي للمركز
الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير
الوطني وذوي الحقوق,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين بعنوان المركز الوطني
لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي
لحقوق», طبقا للجدول الآتي :


Page 35:
3 صفر 6 ه

16 0 4م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

عون وقاية من المستوى الأول

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014.
وزير المجاهدين وزير المالية عن الوزير الأول

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

عا

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1435 الموافق 23 يونيى سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 1 محرم عام 5 الموافق 25
نوفمبسر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1435 الموافق 23 يونيو سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 21 محرم عام
5 الموافق 25 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة؛ كما يأتي :

- بن دادة صالح, ممثل وزيرة التربية الوطنية,
- مودع أحمدء ممثل وزيرة الثقافة,

- يحياوي موسىء ممثل وزير الاتصال»

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


