Year: 2014, Number: 068
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 له محوم هام 486 م

3 نوفمبس سنة 2014 م

مرسوم تنفيذي رقم 319-14 مؤرخ في 22 محرم عام 1436 الموافق 15 نوفمبر سنة 2014, يعدل توزيع نفقات

ميزانية الدولة للتجهيز /

نة 2014, ب كل قطاع 80

مرسوم تنفيذي رقم 14 - 320 مؤرخ في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014, يتعلق بالإشراف على المشروع
والإشراف المنتدب على المشروع م م م مهم ممه مم مم ممم ممه مم ممه ممه ممه ممه ممه ممم ممه مم مه مم ممه م مه ممه مه م مم مط ا ل

مرسوم تنفيذي رقم 14- 321 مؤرخ في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
ال عام 1431 الموافق 5 أكتوب نة 2010 الذى يحدد مستويات المساعدة المباشرة

235-60 المؤرخ ذ

نوحة من الدولة لاق

كن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل مجمع في مناطق

ب والهضاب العليا ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة... 7

قرارات,. مقورات, آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2 أكتوبر سنة 2014 يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني للمحاسبة ان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435 الموافق 9 أكتوبر سنة 2014, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 13 أبريل سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري للمديرية العامة للأملاك الوطنية و مهو ممه م مهم مم مه م مه م هط 9

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايو سنة 2014 . يجعل منهج إحصاء الستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب

تافيلوكوكوس أوريوس وأنواع أخرى) مه م ممم ممعم مم مه ع ع 1
01 - 0000
وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيا
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1435 الموافق 14 أكتوبر سنة 2014, يحدد تصنيف المدرسة الوطنية
للمناجمنت وإدارة الصحة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها لله م طم طم 24
وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 30 سبتمير سنة 22014 يحدّد شروط الالتحاق بالتكوين
في الغوص لممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال الموارد البيولوجية البحرية وشروط التكوين وبرا
الامتحانات ومنح الشهادة. 27


Page 3:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3

مرسوم تنفيذي رقم 319-14 مؤرخ في 22 محرم عام
6 الموافق 15 نوفمبر سنة 2014. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
4؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمز
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره مائتان وستة وثمانون مليونا
وأريبعمائة وثمانية وس تون ألف ديثئار

(286.468.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائتان
وستة وثمانون مليونا وأربعمائة وثمانية وستون ألف
دينار (286.468.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخنصص لميزائية سنة 2014 اعتمادل
دفع قدره مائتان وستة وثمانون مليونا وأربعمائة
وثمانية وستون ألف دينار (286.468.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتان وستة وثمانون
مليونا وأربعمائة وثمانية وستون ألف دينار
(286.468.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا
للجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1436 الموافق 15
نوفمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال
اللمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة
القطامات

المجموع ءلمل ل.ل | 286.468 268


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

| المبالغ الخسصة | | المبالغ الخسصة |
القطامات اعتماد
الدقع اس

-المنشآنتالقاعدية 8 2 8 2
الاقتصادية والإدارية
1 58 2 58 2

تنفيذي رقم 320-14 مؤرخ في 27 محرم عام
6 الموافق 20 نوقفمبس سنة 2014, يتعلق
بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على
المشروع.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمّم, لا سيماالمادة 27

منه

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة

0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م

4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماريء المعدّل والمتمّمء لاا سيماالمادتان 7 و8

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 61 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي
يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -414
لمؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 268
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام
بالنفقات العمومية وتنفيذهاء ويضبط صلاحيات
لآمرين بالصرف ومسؤولياتهم, المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 5:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأخيرة من
لمادة 27 من القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
تفويض عمليات التجهيز العمومي لصاحب المشروع
لمنتدب بصفته آمرا بالصرف ثانويا.

المادة 2 : يقصد بصاحب المشروع؛ في مفهوم هذا
لمرسوم., الدولة بصفتها شخصا معنويا خاضعا للقانون
إنجازه. يحدد بوضوح وتكرس الأهداف والوسائل

تسجل هذه المشاريع والبرامجء جديدة كانت أم
تابعة لبرنامج جار إنجازه؛ في إطار البرامج القطاعية
الممركزة أو غير الممركزة.

المادة 3: يقصد بصاحب المشروع المنتدب , في
مفهوم هذا المرسوم ء المؤسسة أو الهيئة العمومية التي
يفوض لهاالمشروع أو البرنامج من قبل صاحب
المشروع عن طريق اتفاقية الإشراف المنتدب على
المشروع. بحيث تكلف بتنفيذ و/أو بإنجاز كل أو جزء
من المشروع أو البرنامج المذكور في المادة 2 أعلاه,
وذلك باسم ولحساب صاحب المشروع المذكور في المادة

يكون صاحب المشروع المنتدب على الخصوص :

- المؤسسةالعموميةذات الطابع الصناعي
والتجاريء

- المؤسسةالعموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجيء»

- المؤسسة العمومية الاقتصادية.
مقرر من طرف صاحب المشروع.

المادة 4: صاحب المشروع هو المسؤّول على مدى
ملاءمة وجدوى المشروع أو البرنامج وكذا الصياغة
الوظيفية للحاجات وتحديد حاجات المستعملين
المستقبليين للمشروع أو البرنامج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 5 : يمكن صاحب المشروع اللجوء إلى
الإشراف على الإنجازء وفقا للشروط التى ينص عليها
إجابة معمارية وبيئية وتقنية واقتصادية للمشروع أو
البرنامج المذكور في المادة 2 من هذا المرسوم.

ولإنجاز المشروع أو البرنامج» فإن مهمة الإشراف
على الإنجاز تكون منفصلة عن مهمة المقاول.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة,
بموجب قرار مشترك بين الوزير المعني والوزير
المكلف بلمالية.

المادة 6 : يقوم صاحب المشروع بتوكيل صاحب
المشروعالمنتدب بنقل الصلاحيات والاختصاصات
اللازمة لإنجاز مهامه عن طريق الاتفاقية المحددة فى
المواد 3 و7 و8 من هذا المرسوم.

المادة 7: يجب أن تحدد اتفاقية الإشراف المنتدب
على المشروع على الخصوص البنود الآتية :
بدراسة المشروع وإنجازة.

- تسيير العملية على المستويات الإدارية والمالية
والمحاسبية,

- تنظيم واختيار المشرف على الإنجاز والمتدخلين

- المصادقة على المشاريع التمهيدية والمشاريع
المسلمة من قبل صاحب الإنجاز,

- إمضاء العقود المتعلقة بالإشراف على الإنجاز
والمتدخلين الآخرين,

- تصفية ودفع أجر الإشراف على الإنجاز وكذا

- تحضير التسليم النهائي للمشروع.

المادة 8: يجب أن توضح اتفاقية الإشراف المنتدب
على المشروع, من أجل دراسة أو إنجاز المشروع أو
الواجبات والحقوق المتعلقة بالأطراف ابتداء من إمضاء
الاتفاقية إلى غمايةالاستلام النهائي للمشروع أو
البرنامج موضوع التفويض.

لا يكون صاحب المشروع المنتدب مسؤولا أمام
صاحب المشروع إلا عن التنفيذ الجيد للصلاحيات التي
كلفه بها هذا الأخير. ويحتفظ صاحب المشروع بحق


Page 6:
والمالية» التى يراها لازمة.
يجب أن تحدد الاتفاقية طبيعة ودورية ومحتوى
التقارير وعروض الحال التي يجب على صاحب المشروع
تنتهي ة صاحب المشروع المنتدب إما بفسخ
اتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع. وإما بعد إصدار
إبراء الذمة من طرف صاحب المشروع.
المادة 9: لا يمكن الاختصاصات والصلاحيات الآتية
- تعريف وتحديد المشروع أو البرنامج,

- قرار مكان إقامة المشروع وتحديد موقعه,

وضعهة.

المادة 10 : تماثل العمليات المفوضة في إطار
اتفاقيةالإشراف المنتدب على المشروع. عمليات
التجهيز العمومي المركزية المفوضة لروّساء المصالح
غير الممركزة للدولة بصفتهم آمرين بالصرف ثانويين.

ترسل نسخ من الاتفاقيةالمذكورة أعلاه ومن
لمقرر المذكور في المادة 3 بعد استكمال إجراءات
لإمضاء. إلى الوزير المكلف بالمالية الذي يقوم بتحديد
وتخصيص أرقام رمز الآمر بالصرف وفقا للإجراءات

يقوم صاحب المشروع بتفويض صاحب المشروع
لمنتدب اعتمادات الميزانية المسجلة للمشروع أو
لبرنامج المعني.

توضح شروط تفويض الاعتمادات أو سحبها
بموجب تعليمات من الوزير المكلف بالمالية وكذا
كيفيات ممارسة الرقابة المالية والرقابة المحاسبية.

المادة 11 : صاحب المشروع المنتدب المذكور في
المادة 3 أعلاه. آمر بالصرف ثانوي لتنفيذ النفقات
المتعلقة بالمشروع موضوع اتفاقيةالإشراف المنتدب
على المشروع. وفقا لقواعد وإجراءات المحاسبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

30 محرم عام 6 ه
3 توفمبس سنة 2014 م

يسري مفعول صفة الآمر بالصرف الثانوي هذه
لصاحب المشروع المنتدب ابتداء من تاريخ إمضاء
الاتفاقية من قبل الطرفين. وتنتهي هذه الصفة عند
الاستلام النهائي للمشروع موضوع التفويض أو على

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 12 : يتنافى الإشراف المنتدب على المشروع
مع أي مهمة إشراف على الإنجاز أو إنجاز أشغال أو
رقابة تقنية تتعلق بالمشروع أو البرنامج موضوع
تفاقية الإشراف المنتدب على المشروع.

المادة 13 : تحدد اتفاقية الإشراف المنتدب على
لمشروع أجر الخدمات التي ينفذها صاحب المشروع
لمنتدب المذكور في المادة 3 أعلاه. تبعا للإطار المحدد في
لمادتين 14 و15 أدناه.

المادة 14 : لتحديد أجر الإشراف المنتدب على
لمشروع المذكور في المادة 3 أعلاه. من قبل صاحب
لمشروع وتحت مسؤو ليته, تؤخذ بعين الاعتبار
لعناصر الآتية المرتبطة بالمشروع أو البرنامج :

- الأثر الهيكلي,

- درجة التعقيد,

- مدة الإنجازء

- نوعية خدمة صاحب المشروع المنتدب.

يحدد مبلغ الأجر حسب نسبة مائوية في نطاق
يتراوح من62 إلى 4© من الكلفةالتقديرية
للمشروع أو البرنامج. وتحدد كيفية حساب هذه النسبة
وكيفيات الدفع في اتفاقية الإشراف المنتدب على
المشروع.

المادة 15 : يخضع دفع مبلغ أجر صاحب المشروع
المنتدب المذكور في المادة 14 أعلاه, إلى القواعد
والإجراءات المتعلقة بالمحاسبة العمومية.

المادة 16: يمكن صاحب المشروع أو صاحب
المشروع المنتدبء عند الاقتضاء. عند إنجاز مشروع أو
برنامج معقد أو ذي أهمية خاصة: الاستعانة بمساعدة

عامة ذات طابع إداري ومالي وتقني.


Page 7:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

تتنافى مهمة المساعدة التقنية التي يمارسها
شخص عمومي أو خاص مع كل مهمة إشراف على
الإنجاز أو إنجاز أشغال أو مراقبة تقنيةذات صلة
بنفس المشروع أو البرنامج.

تكون مساعدة الإشراف على المشروع مختلفة عن
الإشراف المنتدب على المشروع.

وتكون مساعدة الإشراف على المشروع موضوع

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المعني والوزير المكلف

المادة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في في 27 محرم عام 1436 الموافق
0 نوفمير سنة 2014.

عبد المالك سلال
لللسشةد

مرسوم تنفيذي رقم 321-14 مؤرخ في 27 محرم عام
6 الموافق 20 نوقفمبر سنة2014. يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26
شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010
الذي يهدد مستويات المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جمامي أو
بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل
مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب
العليااومستويات دخل طالبي هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالسكن والعمران
والمدينة,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 - 145
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأولء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
منجز في شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب
والهضاب العليا ومستويات دخل طالبى هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرخ
في 20 محرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013
الفائدة على القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات
المالية لاقتناء سكن جماعى وبناء سكن ريفى وكذا سكن
فردي ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة بولايات
الجنوب والهضاب العلياء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدّل هذاالمرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكامالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في 26 شوال عام 1431
الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 3: ممم م مم مم ممه ممه مم مه م ممه م مم ممه مه مه مه مه م ل للف

إذا كان الدخل أقل من ست (6) مرات الأجر

- 1.000.000 دج في ولايات : أدرار والأفقواط
وبسكرة وبشار وتامنغفست وورقلة وإيليزي وتندوف
والوادي وغرداية,

- 700.000 دج في الولايات الأخرى".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1436 الموافق 20
نوفمير سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 58 ذي الحجة عام 1435
الموافق 2 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431
الموافق 14 مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانئةأ الخدمات بعثوان المجلس

إن الوزير الأول»

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصسر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسيير هم وكذا
النظام التأديبي المطبيق عليهم., لا سيما

المادة 8 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقته القرارالوزاريالمشترك
المؤرخ في 28 ربيعالأول عام 1431 الموافق 14
مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب
الشفل وتصنيفهاومدةالعقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاط ات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعتوان المجلس الوطني

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرارالوزاريالمشترك المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة
0 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

'المادة الأولى : "تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 3083-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تعلاد مناصسد الشفل
وتصنيفها ومدةالعقد الخاص بالأعوان
للجدول المرفق'.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1435 الموافق 2
أكتوبر سنة 2014.

عن وزير المالية عن الوزير الأول
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال


Page 9:
0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الجدول المرفق

مناصب الشغل

- سائق سيارة من المستوى الأول
- حارس
- عامل مهني من المستوى الأول

المجموع العام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435
الموافق 9 أكتوبسر سنة 2014, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
1 الموافق 13 أبريل سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعتوان المصالح الخارجية لأملاك
الدولة والحفظ العقاري للمديرية العامة للأملاك
الوطنية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 656-91 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاريء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 13 أبريل سنة 2010
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري للمديرية العامة للأملاك الوطنية,
المعدل والمتمم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1431
لموافق13 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه

"المادة الآأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ؛ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لأملاك
لدولة والحفظ العقاري للمديرية العامة للأملاك الوطنية
كما هو مبين في الجداول الملحقة".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1435 الموافق 9
أكتوبر سنة 2014. ‎١‏

عن وزير المالية عن الوزير الأول

الأمين | وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 محرم عام 1

23 نوفمبر سنة 2014 مم
الجدول ال ملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
تعيين مناصب الشغل [4 [6 التعداد الصة ‎١‏

(2+1) الاستدلألي

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

أدرار |- عون وقاية من المستوى الأول | - | خخ | - ]| 5 ]| 5 |28
|- عامل مهني من المستوى الأول | -_ | 13 | ‎1١3 | 3 |  -‏ | 1 | 200

- سائق سيارة من المستوى الأول 2 2 219

المجموع الفرعي
200
ورورى | - عون وقاية من المستوى الأول | - لش لحتنا 285
200
219

لحا للحا
الجموع القرمي 2 | شت لا
اتحارس 0000| # | - ]| 5 | 5 ]| 2# ]| 1 ]| 20

|-عونوقايةمنلمستوىالأول | 19 |[ - | - | - | 9! 2
ا |- عامل مهتي من المستوى الأول | - | 13 | - | | 13 | 1 | 200

م

الجموع القره © 1ه | - | - ]|»ه | ]
- حار س 3 30 1 200
أم - عون وقاية من المستوى الأول 10 10 5 268

السوشس ا |2 | اط | | |2 | 0

- حار س 33 233 1 200
باتئة |- عون وقاية من المستوى الأول 7 5 268
- عامل مهني من المستوى الأول | -_ | 14 | 7 | 3 | 14 | 1 | 200

- سائق سيارة من المستوى الأول 219

200

258

200 ِ_
219

- حار س 3 3 200

- عون وقاية من المستوى الأول 258

- عامل مهني من المستوى الأول 3 200

- سائق سيارة من المستوى الأول 219

المجموع الفره 42 13 - - 55


Page 11:
7 شمبر سن 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 68 11
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
تعيين مناصب الشغل 00 © التعداك ررم وى | ‎١‏
‏لولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت 200) الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
بشار 200
- عون وقاية من المستوى الأول 258
200
- سائق سيارة من المستوى الأول 215
الع لدعي --
- حار س 32 | - ]| 32 1 200
اسه |-عونوقايةمنالمستوىالأول | !1 | - | - | - | 11] 5 288
- سائق سيارة من المستوى الأول |1 > ]ة 2 219
الجموع القره اسح | - | 5 ا
. |- عون وقاية من المستوى الأول ه ]| - ]| - ا 258
الجموع افر ا 1 1201 1101 الكل
- عون وقاية من المستوى الأول 8 5 258
- سائق سيارة من المستوى الأول - 1 2 219
233 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول م 6 5 258
- سائق سيارة من المستوى الأول ا 29
200
محا 28
- عامل مهني من المستوى الأول | -_ | 13 | - | - | 3! | 1 | 200
| -سائق سيارة من المستوى الأول | 2 _ | -__ | 29
المجموع الفرعي 39
- حار س 200
1 - عون وقاية من المستوى الأول 258
تيارت - عامل مهني من المستوى الأول 200
- سائق سيارة من المستوى الأول | 1 219

المجموع الفرعي 40


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 0 محرم عام 1436 ه

3 نوفمبس سنة 2014 م
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنية
‎٠ 3‏ عقد غير محدد المدة | عقد محدد المدة
‎١‏ مناصب الشغل 00 6 التعذاد إن بن | )

ايا ليقع
لولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت ‎١|‏ يت 220) الاستدلالي

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئ

- حار س 3
تيزي وزو | - عون وقاية من المستوى الأول

36 1
8 5
- سائق سيارة من المستوى الأول - 2
المجموع الفرعي 12 56
حارس 5 | - | - | > ]| 48 | 1 | 200

- عامل مهني من المستوى الأول | | 34 | 2 | |
دسائق سيارة من المستوى الأول | 2 | ا | ا ||
وس سوووووسسسحر لكر لكر الاك لكك 200
- عون وقاية من المستوى الأول 3 258

ش: لكك
لها
لحك اك

200

الجلفة

- سائق سيارة من المستوى الأول 219

المجموع الفرء 5 | 3 | - ]| << |
حارس 29 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول 7 5 28

جيجل | - | د آ] 200
- سائق سيارة من المستوى الأول 4 5 29

المجموع الفرمي 49
جارس 40 1 200
سطيف | - عامل مهني من المستوى الأول | - 1 ]2 : --
- سائق سيارة من المستوى الأول |41 - آ 5 1 79

00
يت

الجموع الف 5 ا
| - ]| 2 1 200

لحا
تا
سعيدة [- عون وثاية من الستوى الأول لتلحتلكلي 28
- عامل مهني من المستوى الأول | - | - ]| ح ] 5 ]| 1 ]| 20
- سائق سيارة من المستوى الأول | 3 | - ]| - ا 29
-0 لك ادك اك كس
حارس 200
- عون وقاية من المستوى الأول 2
- عامل مهني من المستوى الأول 10 200
- سائق سيارة من المستوى الأول | 3 ‎١‏ - - 219
المجموع الفرعي 38 10 2 - 7


Page 13:
6 ه

3 توقمبأسذة 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 13
الجدول الملحق (تايع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
تعيين مناصب الشغل 00 © التعداك ررم وى | ‎١‏
‏لولايات التوقيت | التوقيت أ التوقيت | التوقيت )2 الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
200
288
200
- سائق سيارة من المستوى الأول 29
المجموع الفرعي
200
عنابة 258
200
الجموع القرء | ]ها مه
حك ا الك الك الئل الاك
- حار س 25 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول سٌَ 7 5 258
قسنطينة | - عامل مهنى من المستوى الأول - | 4ن | 5 | 53 | 4ا 1 200
- سائق سيارة من المستوى الأول - 4 2 219
- حار س 31 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول للح 10 5 258
الجموع القرء | سا
المجموع الفرمي | « | - ]| - | # | |
- حار س 29 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول 9 5 258
- عامل مهني من المستوى الأول 12 1 200
- سائق سيارة من المستوى الأول | 1 - - - 1 2 219
المجموع الفرعي و3 12 - - 51


Page 14:
6 م 7700 30 1436
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 68 توفميا سكّة 2014م
الجدول الملحق (تابع)

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
تعيين مناصب الشغل 00 © التعداك ررم وى | ‎١‏
‏لولايات التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت )2 الاستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
- حار س 200
- عون وقاية من المستوى الأول 258
200
- سائق سيارة من المستوى الأول 29
المجموع الفرعي
3 200
المجموع القره | # | - | 2< |[ #© ا
3 200
258
200
3 |1 > ]ة 219
السواشس ‏ | 4« | ع | - | - | | 0
- حار س 29 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول لط 5 5 258
200
- سائق سيارة من المستوى الأول 2 2 219
المجموع الفرعي 47
- خار س 23 1 200
- عون وقاية من المستوى الأول 6 5 258
الجموع القره «< | 8 | - | - ]|5 | ]ا
المجمووع الفرعي «< | | - ]| - #1 | ا
- حار س 25 1 200
بومرداس | - عون وقاية من المستوى الأول 9 5 258
- عامل مهني من المستوى الأول 11 1 200
- سائق سيارة من المستوى الأول | 2 1 - - 2 2 219
المجموع القرعي 36 11 - 2 47


Page 15:
0 محرم عام 1436 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 15

3 نوفمبس سنة 2014 م
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد ه المدة | عقد المدة
تعيين مناصب الشغل 001 06 التعداد المنة الرقم
لولايات ‎ )21(‏ الصنف الاستدلالي

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

- حار س 3 35 200
- عون وقاية من المستوى الأول 6 5 258

الطارف [- عامل مهتي من المستوى الأول | ا | 120 | | ا

او ْ 1 اجلبحيت ِ
12

المجموع الفرعي 4

3
ادجارس 0 ]| 4ائ | | 2 إلا
.. 60 |- عون وقاية من المستوبى الأول 4
تندوف .
- عامل مهني من المستوى الأول | -
- سائق سيارة من المستوى الأول

200
219

200
258
200
219

- عون وقاية من المستوى الأول | - ]ا
م الك اك اك كس
1

لكك
الك

لكك لكك ككس

الجموع القره الاك الاك الكل
| حل شا
كك

- حار س
- عون وقاية من المستوى الأول

200
258
200

1
12 1
2 2
55
14
4
كك
#1 | ا
38 1
- سائق سيارة من المستوى الأول 3 3 2 219
الدع ادي كك
20 1
كك
‎١‏ |(
ساسسه
24 1
10
10 1
2 2

الوادي

- حار س 200
258
200

219

200 |- عون وقاية من المستوى الأول 3
خنشلة
-سائق سيارة من المستوى الأول | 2 | - |
المجموع القره 35
200
219

سدق |- عون وقاية من المستوى الأول

1
لك
0-1
ا
اماس |- عا مهني من الستوىلاول| - | 18 | - |
ومسو الوك اك كك

1 11 ككل

- ْ

- حار س

- عون وقاية من المستوى الأول 5
تيبازة |- عامل مهنى من المستوى الأول 10
- سائق سيارة من المستوى الأول | 2 1 - -

200
258 5
200

المجموع الفرعي 36 10 - - 46


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 له محوم هام 486 م

3 نوفمبس سنة 2014 م
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
اجا مناصب الشغل 0 [6 التعداد المنة ‎١‏
‏يات ' ارقي (2+1) الصنة | المت لألي
الكامل الجوشر ا

7-0-1-7 7
- عون وقاية من المستوى الأول 5 258

- سائق سيارة من المستوى الأول 29
المجموع الفرعي

200

200

تعس 0 ]| 5 | - | - ]| - | # | 1ض ]| #
السبىاشمي ا | 5< | 5 | - | |2 ل
|- عون وقاية من المستوى الأول 12 | جاح ] حا 12 5 268

المجموع العام 1043 6232 ت 3 2515


Page 17:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1435 الموافق 21 مايى سنة
4 , يجعل منهج إحصاء الستافيلوكوك ذات
أوريوس وأنواع أخرى).

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلّق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلّق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية, المعدّل والمتمّم,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
الثنفيذي رقم 39-90 المؤْرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990»المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج إحصاء
الستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب إجباريا.

المادئّة 2 : من أجل إحصاء الستافيلوكوك ذات إنزيم
تخثر موجبء فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخاير المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج
المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.

الأمر بإجراء خبرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 17

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1435 الموافق 21

مايو سنة 2014.

عمارة بن يونس

الملحق
منهج أفقي لإحصاء ستافيلوكوكوس ذات إنزيم
(ستافيلوكوكوس أوريوس وأتنواع أخرى)
(تقنية تستعمل وسط هلامي ل بارد باركر
وإدخال معطيات الدقة)
يحدد هذا المنهج تقنيةأفقية لإحصاء
ستافيلوكوكوس ذات أنزيم تخثر موجب في المواد
الموجهة للاستهلاك البشري أو لتغذية الحيوانات عن
طريق حساب المستعمرات المتحصل عليها في الوسط
الصلب (وسط بارد باركر) ((2311662 - 82350 بعل
التحضين في وسط هوائي في 5355م أو 37" م).
1 - مصطلحات وتعاريف :
لمتطلبات هذا المنهج تطبق المصطلحات

والتعاريف الآتية :

11 - ستافيلوكوكوس ذات أنزيم تخثر موجب.
بكتيريا تشكل مستعمرات مميزة و/ أو غير مميزة

على سطح وسط الزرع الانتقائي وتعطي تفاعل موجب
لأنزيم التخثر عندما تجرى التجربة حسب هذا المنهج.
موجبء تحديد عدد ستافيلوكوكوس ذات أنزيم تخثر
موجب, الموجودة في الميليليتر أو في الغرام من العينة
عند إجراء التجربة حسب هذا المنهج.

2 -المبدآ

2- الزرع على السطح لوسط هلامي انتقائي
مسكوب في سلسلتين من العلب مع كمية محدودة
من عينة التجربة إذا كانت المادة المراد فحصها سائّلة,
أو المحلول الأم في حالة المواد الأخرى.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

متحصل عليها انطلاقا من عينة التجربة أو المحلول الأم

2- التحضين : تحضين هذه العلب في 35م
أو 37*م (يشار إلى درجة الحرارة في كشف التحاليل)
في وسط هوائي والفحص بعد 24 ساعة و48 ساعة.

2- حساب عدد ستافيلوكوك ذات أنزيم تخثر
موجب في الميليلتر أو في الغرام من العينة, انطلاقا
من عدد المستعمرات المميزة و/ أو نحي رالمميزة
المتحصل عليها في العلب المقبولة من التخفيفات التي
أعطت نتيجة ممثلة ومؤكدة بنتيجة موجبة لتجربة

3 - المخفف وأوساط الزرع :

3-المخفف :

أنظر منهج تحضير العينات,. المحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي -
القواعد العامة لتحضير المحلول الأم والتخفيفات

3- وسط هلامي لبارد ياركر (الوسط الهلامي
هو محلول بارد باركر بإضافة السولفاميزاتين, عند
الشك في وجود البروتيوس.

ملاحظة : يمكن استعمال أوساط تباع في السوق
وفي هذه الحالة يجب الاتباع الصارم لتعليمات المصدّع.

53 - الوسط الأساسي :
3- التركيب :

6 ه

0 مجره

3 نوفمبس سنة 2014 م

الماء. للحصول على الحجم النهائي يقدر
ب 1000 ملل.

أ) (حسب قدرة التهلم للأغار - أغار)

3- التحضير :

تذوب المركبات أو الوسط الكامل المجفف
في الماء وتوضع للغليان. إذا كان ضرور ياء يعدل
العام لالهيدروجيني (011) بحيث يصبح بعد
التعقيم. 7,2+ 0,2 في 525 م.

يوزعالوسط بكميات تقدر ب100 ملل في
قارورات أو حوجلات (5.4) ذات سعة مناسبة.

يعقم الوسط في 121" م لمدة 15 دقيقة.

3 - االمحاليل :

3- محلول تيلوريت البوتاسيوم :

3- التركيب :

تيلوريت البوتاسيوم (و12160) 1) لم 1غ

التجربة (2.1.2.2.3).

3 - التحضير :

يذوب تيلوريت البوتاسيوم بالكامل في الماء
ويسخن أقصى ما يمكن.

يجب أن يكون المسحوق سريع الذوبان وإذا وجد
مركب أبيض غير ذائب في الماء فلا يأخذ هذا المسحوق.
ميكرومتر.

يمكن حفظ المحلول, شهرا على الأكثر في +53م + 02م

ويستبعد المحلول إذا تشكل راسب أبيض.

3- مستحلب صفار البيض (في تركيز 9620

ملاحظة : إذا توفر المستحضر التجاري من
المستحسن استعماله.


Page 19:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

يستعمل بيض دجاج طازج ذو قشرة كاملة. ينظف

يغسل بالماء الجاري ثم تعقم القشور إمابغمرها
في الإيثانول ذي 470 (جزء حجمي) لمدة 30 ثانية
وتركها تجف بالهواء وإمابرشهابالكحهول
ويفصل الصفار عن البياض بالنقل المتكرّر لصفار
البيض في قارورة معقمة (5.4) ويضاف إليه أريع
مرات من حجمه ماء معقم. تخلط بشدة. يسخن الخليط
في حمام مائي (4.4) مضبوط في 47”م لمدة ساعتين
ويوضع في +3”م + 2*م لمدة 18 إلى 24 ساعة من أجل
الذي يطفو في قارورة معقمة حديثا من أجل
الاستعمال. ‎١‏

يمكن حفظ المستحلب في مدة أقصاها 72 ساعة
لعينة التجربة في + 53م + 52م.

3- محلول سولفاميزاتين (سولفاميتازين,

في وجود أنواع من البروتيوس في عينة التجربة.

3 - التركيب :

023 - التحضير :

يذوب السولفاميزاتين في محلول هيدر وكسيد
الصوديوم.

- يكمل الحجم بالماء إلى 100 ملل.

ميكرومتر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 ‎1١‏

يمكن حفظ المحلول شهرا على الأكثر في +3*م + 02م.
23- وسط كامل :

23 - التركيب :

الوسط الأساسي (1.2.3) 0 00 100.00.00.00 ملل
محلول تيلوريت البوتاسيوم (1.2.2.3) ملل
مستحلب صفار البيض (2.2.2.3) 5 ملل
محلول السولفاميزاتين (3.2.2.3)

إذا كان ضروريا) 00
023- التحضير :

يذوب الوسط الأساسيء ثم يبرد في 47”*م تقريبا
في حمام مائي (4.4).

يضاف بصفة معقمة, المحلولين الآخرين (1.2.2.3)
و(2.2.2.3) وإذا كان ضروريا (إذا اشتبهنا في وجود
أنواع البروتيوس في عينةالتجربة). محلول
في حمام مائي في 47*م: بالخلط بعناية بعد كل إضافة.

3- تحضير علب الوسط الهلامي :

تسكب الكمية اللازمة من الوسط الكامل (3.2.3)
الهلام يساوي 4 مم ويترك ليتجمد.

يمكن حفظ العلب قبل التجفيف خلال 24 ساعة
على الأكثر في +3”م + 2”م.

يفضل تجفيف العلب قبل الاستعمالء برقع الغطاء
عنها ويكون سطح الهلام متجها نحو الأسفل في جهاز
تجفيف مضبوط في 5205م و550م وذلك حتى زوال
القطرات الموجودة على سطح الوسط.

23- مرق قلب - مخ :

3 - التركيب :

مستحضر هضم أنزيمي لأنسجة حيوانية 10غ


Page 20:
كلورور الصوديوم ممم مه ممم ممم مه مه مه م ل ل مغ

هيدر وجينو - أورتوفوسفات ثنائي الصوديوم
خال من الماء

3- التحضير :
تذوب المركبات أو الوسط الكامل المجفف في الماء
وذلك بالتسخين إذا كان ضروريا.

يعدل العامل الهيدرو جيني (011) بحيث يصبح بعد
التعقيم, 7,4 + 0,2 في 25"م.

يوزع بوسط الزرع بكميات تقدر ب5 ملل إلى
0 ملل في أنابيب أو حوجلات (4.5) ذات سعة مناسبة.

يعقم الوسط في 121"م لمدة 15د.

3- بلازما الأرنب :
في السوق ويعاد تمييهها حسب تعليمات المصدّع.

إذا كان من غير الممكن الحصول على بلازما الأرئب
المجففة, تخفف بلازماالأرنب الطازجة والمعقمة
في حجم واحد ل 3 أحجام من الماء المعقم.

إذا استعمل سيترات البوتاسيوم أو سيترات
لصوديوم كمضاد التخثر للبلازماء. يضاف محلول
حمض الإيثلين ثنائي أمين رباعي أستيك (ال 8214)
بطريقة نتحصل فيها على 960,1 من 51014 في البلازما
لمعاد تجفيفها أو المخففة (لا يتطلب البلازما المحضاف
إليه الأكزالات أو الهيارينء: محلول ال 8214).

في حالة غياب تعليمات المصتّع. يجب استعمال
لبلازما المجففة أو المخففة فورا.

قبل الاستعمالء تراقب كل حصة من البلازما
مع أصناف ستافيلوكوكوس ذات إنزيم تخثر موجب

وأخرى ذات إنزيم تخثر سالب.

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

6 ه

30
محره:
3 نوفمبس سنة 2014 م

4 - التجهيزات والأدوات الزجاجية

ملاحظة :تقبل الأجهزة ذات استعمال واحد
بما فى ذلك الأدوات الزجاجية القابلة للاستعمال,

أجهزة عادية للمخبر الميكروبيولوجي

4- جهان للتعقيم في حرارة جافة (قرن)
وفي حرارة رطبة (جهان التعقيم).

4 - جهان التجفيفء يسمح بتثبيت الأوساط
المزروعة,العلب»2القارورات في الداخل في درجة
حرارة 5م 2 1كم أو في 537م + 1”م.

4- غرف ةالتجفيف أو جهاز التجفيفء
الذي يمكن تثبيته في درجة حرارة بين 25م + 1م
و550م + 1ثم.
في 47"م + 52م.

4- أنابيب اختبار أو قارورات أى حوجلات
بسدادات لولبية سعتها تلائم عملية التعقيم وحفظ
أوساط الزرع وتحضين الأوساط السائلة؛ خاصة
الأنابي ب المعقمةالمستعملة في انحلال الدم, أو
قارورات ذات قاع دائري أبعادها 10 مم و75 مم تقريبا.

4 - علب بيتريء. معقمة من زجاج أو من مادة

4- سلك مستقيم؛ وماصات باستور.
على التوالي 1 مللء 2 ملل و10 ملل ومدرجة في 0,1 ملل
وك0,5 ملل.

4- تناشرء معقم من زجاج أو من مادة

4 - جهان قياس العامل الهيدروجيتي (51م),
له قراءة بتدقيق + 0,01 وحدة ال1]م في 25”م ويسمح
بإنجاز قياسات دقيقة فى + 0,1 وحدة ال1آم.

5 - اقتطاع العينات

يجب أن يجرى اقتطاع وتحضير العينات
فى شروط مناسبة.


Page 21:
6 ه

0 مهره
3 توفمبر 9 2014 م

غير متلفة أو تتغير أثناء النقل والتخزين.

6 - طريقة العمل :

56- العينةالمأخوذة للتجربة المحلول الأم
والتخفيفات

أنظر منهج تحضير العينات,. المحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي -
القواعد العامة لتحضير المحلول الأم والتخفيفات

6 - الزرع:

6 - بواسطة ماصة معقمة (8.4) ينقل 0,1 ملل
من عينة التجربة إذا كان سائلا أو 0,1 ملل من المحلول
الأم (تخفيف 1-10) بالنسبة للمواد الأخرى؛ إلى سطح
علبتي الوسط الهلامي (4.2.3).

تعاد العملية بتخفيف 2-10 والتخفيفات الموالية
إذا كان ضروريا.

56- بالنسبة لبعض المواد وإذا كان من
لضروري إجراء تقدير لأعداد صفيرة من
لستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجبء يمكن رفع حدود
لإحصاء بقوة 10 بزرع 1 ملل من عينة التجربة إذا
كانت سائلة أو 1 ملل من المحلول الأم بالنسبة للمواد
لأخرىء إما على سطح علبة كبيرة (140 مم) من الوسط
لهلامي وإما على سطح ثلاث (3) علب صغيرة (90 مم)
من الوسط الهلامي. تجرى هذه العمليات في كلتا

كبيرتين أو ست علب صغيرة.

ممكنة على سطح الوسط الهلامي مع تجنب لمس أطراف
العلبة بالناشر (69.4. تترك العلب لتجف بأغطيتها
لمدة 15 دقيقة قي درجة حرارة المحيط.

6- التحضين :

تقلب العلب المحضرة حسب 3.2.67) وتحضن لمدة
4 سا + 2 سا ثم يعاد تحضينهالمدة 24 سا +2 سا
إضافية في جهاز التجفيف (2.4) في 35م أو في 37م
(يشار إلى درجة الحرارة في كشف التحليل).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 21

6- بعد 24 سا + 2 سا من التحضين: يؤشر
على قاع العلب مواقع المستعمرات المميزة المحتمل
وجودها (الملاحظة 1).

(يشار إلى درجة الحرارة فى كشف التحليل) لمدة
4 سا + 2 سا إضافية ويؤشر على المستعمرات المميزة
المحتمل وجودها (الملاحظة 2).

بالنسبة للإحصاء لا تقبل إلا العلب التى تحتوي
على 300 مستعمرة على الأكثر بحيث تكون 150
مستعمرة مميزة و/ أو غير مميزة على مستوى تخففين
مستعمرة على الأقل.
العموم.5 مستعمرات مميزة إذا لم توجد إلا
المستعمرات المميزة أو 5 مستعمرات غير مميزة إذا لم
توجد إلا المستعمرات المميزة أو 5 مستعمرات مميزة و5
مستعمرات غير مميزة إذا كان النوعان موجودين
انطلاقا من كل علبة).

- يمكن إجراء تقدير كماهى مبين في (3.4.6)
وفي (2.7) إذا كانت على الأقل 15 مستعمرة مميزة
و/ أو غير مميزة على العلب المزروعة بمادة سائلة غير
مخففة أو بتخفيف أضعف بالنسبة للمواد الأخرى.

ملاحظة 1 :

تكون المستعمرات المميزة. سوداء أو رمادية
ولمّاعة ومحدبة (قطرها يساوي 1 ممإلى 1.5 مم بعد
4 سا من التحضين و 1,5 مم إلى 2,5 مم يعد 48 سا من
جزئيا. بعد 24 ساعة من التحضين على الأقل يمكن
مباشرة بالمستعمرات.

ملاحظة 2 :

المستعمرات المميزة ويمكنها أن تظهر على الشكل


Page 22:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- مستعمرات سوداء ولماعة لها حافة بيضاء ضيّقة
أم لامع غياب المنطقةالواضحة والحلقة العاتمة أو
- مستعمرات رمادية عديمة المنطقة الواضحة.

الأصناف الملوثة من شتافيلوكوك ذات إنزيم تخثر
موجب مثل الحليب ومشتقاته؛ الجمبريء الأحشاء.
أصناف ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب هي الأقل
تلويثا للمنتوجات الأخرى.

ملاحظة 3:

المستعمرات الأخرى هي تلك المحتمل وجودها في
و2 بالنسبة للمستعمرات المميزة وغير المميزة. تعتبر
هذه المستعمرات كتكائر ملحق.

6- إذا وزع 1 ملل من الإينوكيلوم على ثلاث
علب (2.2.7) تجرى عمليات الإحصاء والتأكد على جميع
هذه العلب باعتبارها علبة واحدة.

6- من أجل تقدير الأعهداد الصفيرة
التي تحتوي على مستعمرات مميزة وغير مميزة.
تأخذ كل المستعمرات للتأكد على ألا تتجاوز الحدود
المبيثة أعلاه.

يقتطع كل قسم من عينة منتقاة (4.6) بواسطة
سلك معقم (7.4) ويزرع في أنبوب أو في قارورة مرق
قلب - مخ (6.3.

ب د يحضن في 35م أو في 37م (يشار إلى درجة
الحرارة فى كشف التحليل) لمدة 24 ساعة + 2 ساعة.

يضاف بصفة معقمة 0,1 ملل من كل زرع
إلى 0,3 ملل من بلازما الأرنب (4.3) (إلا إذا حددت
كميات أخرى من طرف المصتّع) في أنابيب معقمة
تستعمل لانحلال الدم أو قارورات (المذكورة في 5.4)
الحرارة في كشف التحليل).

مع إمالة الأنبوب. يفحص تخثر البلازما بعد أربع
ساعات إلى 6 ساعات من التحضين وإذا كان الاختبار

6 ه

30
محره:
3 نوفمبس سنة 2014 م

سالباءيعادالفحص بعد 24 ساعة من التحضين,
أو يفحص بعد وقد تالتحضين الذي يوصي به
الخثارة مساحة أكثر من نصف ا لحجما لمشغول سابقا
من طرف السائل.

فى إطار مراقبة سلبية: يضاف لكل حصة بلازماء
1 ملل من مرق قلب - مخ معقم (3.3) إلى الكمية
المطلوبة من بلازما الأرنب (4.3) وتحضن بدون عملية
الزرع. من أجل أن يكون التفاعل صحيحا يجب آلا
يظهر بلازما الأتبوب الشاهد علامات التخثر.

7 - تفسير النتائج :

7 - حالة عامة :

7 - حساب العدد »© من ستافيلوكوك ذات إنزيم

يحسب لكل واحدة من العلبء العددة من
المعادلة التالية :

42 5
ع << د لج ح) ع« بد دين
عرب عم

عك : عدد المستعمرات المميزة الخاضعة لاختبار
إنزيم التخثر (5.6):

عببك : عدد الملستعمرات غير المميزة الخاضعة
لاختبار إنزيم التخثر (5.6):

ع5 : عدد ا لمستعمرات المميزة التي أظهرت اختبار
إيجابي لإنزيم التخثر.

عبر : عدد المستعمرات غير المميزة التي تستجيب
لاختبار أنزيم التخثر بالإيجاب»

© : العدد الإجمالي للمستعمرات المميزة المؤشرة
على العلب (4.6):

© : العدد الإجمالي للمستعمرات غير المميزة
المؤشرة على العلب (4.6):

يتمم العدد 8 إلى عدد كامل.

7 - حساب العدد ‎١‏ من الستافيلوكوك المعرفة

ذات إنزيم تخثر موجب الموجودة في العلبة المأخوذة


Page 23:
6 ه

0 مهره
23 ا 4 م

بالنسبة للعلب التي تحتوي على 300 مستعمرة
على الأكثر حيث 150 منها مميزة و/ أو غير مميزة
ويحسب العدد اا من الستافيلوكوك المعرفة ذات إنزيم
متوازن انطلاقا من تخفيفين متتاليين عن طريق
المعادلة الآتية :
»26

الس ك2

ل (جوه0,1+رم) 317

: مجموع مستعمرات الستافيلوكوك ذات

: حجم الإينوكيلوم المطبق على كل علبة

1 : عدد العلب المحتفظ بها في التخفيف الأول»

2 : عدن العلب المحتفظ بها في ا لتخفيف الثاني,»

4 : نسبة التخفيف المقابل للتخفيف الأول المحتفظ
بها (يعتبر المحلول الأم كتخفيف).

تسجل النتيجة بعدد ستافيلوكوك ذات إنزيم
التخثر موجب في الميليلتر (مادة سائلة) أو في الغرام
(مواد أخرى. معبر عنها بعدد يتراوح بين 1 و9,9
مضروب في 10* حيث * القوة المناسبة ل10.

7- مثال : أعطي إحصاء مادة بعد زرع 0,1 ملل
منها النتائج الآتية :

في التخفيف الأول المتحصل عليه (2-0) : 65
مستعمرة مميزة و85 مستعمرة مميزة (لا توجد أي

- في التخفيف الثاني المتحصل عليه (م,-3) : 3
مستعمرات مميزة و7 مستعمرات مميزة لا توجد أي

- تمإعادة الزرع:

من بين 65 مستعمرة. ظلهرت خمصس (5)

مستعمرات ذات إنزيم تخثر موجب أين » - 65

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

23

من بين 85 مستعمرةء. حيث خمس (5) مستعمرات
موجب أين © -<51
من بين المستعمرات السبعء ظهرت خمس (5)

7 +51 +65
02ل ليا 13
1-2 * 0,22

النتيجة بعد إتمام العدد هي : 5,7 104
7 - تقدير الأعداد الصغيرة :

7- إذا كانت العلبتين تحتوي كل واحدة منها
على 15 مستعمرة على الأقل بالنسبة لعينة التجربة
(مادة سائلة) أو المحلول الأم (مواد أخرى). يعبر عن
أ) بالنسبة للمواد السائلة؛ يقدر عدد ستافيلوكوك

26

2ع

دماح

يث :

: مجموع مستعمرات الستافيلوكوك المعرفة
ذات إنزيم تخئثر موجب (1.1.777) على العلبتين

7 : الحجم المنشور على كل علبة.

ب) بالنسبة للمواد الأخرىءالعدد المقدر
لستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب في الغرام :

326
< عا

72 4

0 : مجموع مستعمرات الستافيلوكوك المعرفة


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4 : نسبة تخفيف حجم محلول الآم,

: الحجم المنشور على كل علبة.

7- إذا كانت العلبتان لا تحتويان على أي
مستعمرة من ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب
وإذا كان الزرع المجرى ب 0,1 ملل من العينة بالنسبة
لعينةالتجربة (مادة سائلة) أو المحلول الأم (مواد
أخرى). يعبر عن النتائج (0,1 ملل من الإينوكيلوم على
العموم) كالآتي :

- أقل من 10 ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب
في الميليلتر (مواد سائلة).

- أقل من 10/4 ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر
تخفيف المحلول الأم.

إذا أجري الزرع ب1 ملل من العينة. يعبر عن

- أقل من ستافيلوكوك واحد ذات إنزيم تخثر
موجب في الميليلتر (مواد سائلة),

- أقل من 1/4 ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر
موجب في الغرام (مواد أخرى).

8-الدقة:

58- التكرارية :

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي تجربتين
ستافيلوكوك ذات إنزيم تخثر موجب في الغرام أو في
وأدنى لنتيجتيا لتجرية متحصل عليهما بمنهج واحد
طرف نفس المجرب باستعمال نفس التجهيزات في
التي تجتاز حدود التكرارية.

8 - إعادة التجربة :

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي تجربتين
تخثر موجب في الغرام أو في الميليلتر) أين تكون

0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م

التجرية متحصل عليهما بمنهج واحد على مادة خاضعة
الحالات لحدود التكرارية مابين المخاير.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1435
الموافق 14 أكتوبر سنة 2014, يحدد تصنيفف
المدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأولء
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,
لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 041-08 المؤرخ
في !! محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 25:
0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتعلق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3719-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 25

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014
والمتضمنالتنظيمالداخلي للمدرسةالوطنية
للمناجمنت وإدارة الصحة,

يقررون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا

القرار إلى تحديد تصنيف المدرسةالوطنية
للمناجمنت وإدارة الصحة وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التايعة لها.

المادة 2: تصنّف المدرسة الوطنية للمناجمنت
وإدارة الصحة في الصنف أ القسم 3.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية لشاغغلي
المناصب العليا التابعة للمدرسة الوطنية للمتناجمنت
وإدارة الصحة وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء,
طبيقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق بالمنصب

لأقدمية بصفة رئيس مؤّسسة عمومية

موظف حائز شهادة مابعد التدرج في العلوم
لاقتصادية أو التسيير أو القانون: يبت
عشر (10) سنوات من الأقدمية منها خمس
(5) سنوات في منصب تأطير بالمؤسسات
لتابعة للوزير المكلف بالصحة

- متصرف رئيسي أو متصرف رئيسي لمصالح
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف أو متصرف مصالح الصحة؛ يثبت
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 26:
26

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 له محوم هام 486 م

3 نوفمبس سنة 2014 م

الصنف | القسم | انمي ‎٠‏ الزيادة

ا 3 | ها 3205

- متصرف رئيسي أو متصرف رئيسي لمصالح
الصحة على الأقل؛ مرسمء يثبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- متصرف أو متصرف مصالح الصحة:؛ يثبت | قرار
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه| من
لصفة. الوزير

متصرف رئيسي أو متصرف رئيسي لمصالح
- وشائقي أمين محفوظات رئيسي على الأقل,

- متصرف أو متصرف مصالح الصحة؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- وشائقي أمين محفوظات يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة.

- متصرف رئيسي أو متصرف رئيسي لمصالح
الصحة على الأقل. مرسم.؛ يثبت ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي أو متصرف رئيسي لمصالح
الصحة على الأقلء مرسمء يشثبت سنتين (2)] مقرر
- متصرف أو متصرف مصالع الصحة: يثبت | المدير
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه العام

الملدة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1435 الموافق 14 أكتوبر سنة 2014.

عن وزير المالية

الأمين العام

وإصلاح المستشفيات
الأمين العام
عبد الحق سايصي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال


Page 27:
0 مجر ص 0 . الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 27
الفصل الأول
:. شروط الالتحاق بالتكوين في الغفوص
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1435 لممارسة الفوص الممترف

الموافق 30 سبتمبر سنة 22014 يحهدد شروط
الالتماق بالتكوين في الفوص لممارسة الفوص
المحترف لغرض استغلال المواره البيولوجية
البحرية وشروط التكوين وبرامج الدراسات
وكذا كيفيات سير الامتحانات ومنح الشهادة.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,
ووزير النقلء»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير النقلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 86-05 المؤرخ
في 24 محرم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005
الذي يحدّد شروط ممارسة الغوص المحترف لغرض
استغلال الموارد البيولوجية البحرية وكيفيات ذلك»
لاا سيماالمادة 7 من

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-05 المؤْرخ في 24 محرم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط الالتحاق بالتكوين
استغلال المواردالبيولوجيةالبحرية وشروط

التكوين وبرامج الدراسات وكذا كيفيات سير
الامتحانات ومنح الشهادة.

المادة 2 : تحدد شروط الالتحاق بالتكوين
الموارد البيولوجية البحرية: على النحو الآتي :

- أن يبلغ من العمر ثماني عشرة (18) سنة فأكثرء
من التعليم المتوسط على الأقل,

- أن يقدم ملفا طبيا يشمل الوثائق الآتية :

* الاختبارات المعملية بما في ذلك تعداد الدم
الكامل. ونسبة السكر في الدم؛. ومستويات المصلء
والكولسترول الكليء ومستويات الدهون الثلاثية
والبحث عن الزلال والدم في البول,

* فحص القلب والأوعية الدموية مع فحص
كهربائي في حالة الراحة,

* تصوير الصدر بالأشعة,

* فحص الأنف والحنجرة والأذنين»

- أن يكون قد اجتاز امتحانات ما قبل الانتقاء
النظرية والتطبيقية بنجاح.

الملئة 3: يجب على المترشح لمستوى من التكوين
في الغوص المحترف للمستويين الثاني والثالثء؛ أن
يكون قد تحصل على شهادة التكوين الخاص بالملستوى

المادة 4 : بغض النظر عن الشروط المذكورة
في المادة أعلاه. يمكن الحاصل على شهادة وطنية
مباشرة للتكوين في الغوص المحترف من المستوى
الثاني: كما يمكن الحاصل على شهادة وطنية
كمدرب في الغوص الرياضي من الدرجة الأولى
من المستوى الثالث.

المادّة 5: يجب على المترشح الحاصل على شهادة
أجنبية أن يقدم أوراقه المصادق عليها مسبقا من قبل
المذكورة في المادّة 11 أدناه للتحقق من صحتها وتوجيهه
إلى المستوى المناسب.
الفصل الثاني
شروط التكوين وبرامج الدراسة

المادة 6 : تحدد قائمة المؤسسات المؤهلة لتقديم

تكوين الغوص لممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال


Page 28:
28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

لموارد البيولوجية البحرية؛ بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري.

المادة 7: يتشكل برنامج التكوين الملحق بهذا
لقرار من دروس نظرية ودروس تطبيقية في الغوص
لمحترف وتربص في التأهيل.

المادة 8: تحدد مدة التكوين حسب المستوى

- بالنسية للمستوى الأول : مدة شهرين ونصف
شهر على الأقل,

- بالد لنسبة للم ستوى الثاني : مدة ثلاثة أشهر
ونصف شهر على الأقل»
ونصف شهر على الأقل.

المادة 9: تتم الدروس التطبيقية في الغوص
المحترف واستغلال الموارد البيولوجية البحرية
المذكورة في المادة أعلاه.

0 محرم عام 1436 ه
3 نوفمبس سنة 2014 م
الفصل الثالث

كيفيات سير الامتحانات ومنح الشهادة
المادة 10 :يتوج التكوين النظري والتطبيقي
المنصوص عليه في المادتين 7 و8 من هذا القرار بشهادة
النجاح في الغوص المحترف.
تمنح في نهاية تربص التأهيل المتعلق باستغلال
الموارد البيولوجية البحرية, شهادة التأهيل المحترف»:
بعد مدا ولة لجنة التحكيم المذكورة في المادة 11 أدناه.
في المادة أعلاه. بمقرر مشترك بين الوزراء المعنيين,
- مدير مؤسسة التكوينء رئيساء
-أربعة4) معلمين من بينهم ثلاثة (3)
مختصين. أعضاء.
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 30
سبتمبر سنة 2014. 2
وزير الصيد البحري وزير التكوين وزير النقل
والموارد الصيدية والتعليم المهنيين .مار غول
سيد أحمد فروخي نور الدين بدوي

الملحق
التكوين في الغوص لممارسة الغوص المحترف لغرض استغلال الموارد البيولوجية البحرية.
المستوى 1
(شهران ونصف)
التكوين النظري
الموان حجم السامات
أ. تكوين تقني حول تشغيل وصيانة لوازم و معدات الغوص.
ب. مفاهيم قاعدية خاصة بالفيزياء والفيزيولوجية المرتبطة بالغوص. 0سا
ت. تكوين نظري حول حوادث الغوص و وسائل الوقاية منها. 0سا
ث. تكوين نظري حول استعمال جداول الغوص والحواسب لتخفيف الضغط. 0 سا
ج. تكوين نظري حول الأمزجة الغازية. 0سا
ح. تكوين نظري في الإنقاذ وتقنيات الإنعاش. 0سا
خ. مفاهيم حول قيادة القوارب ذات محرك والملاحة البحرية وقواعد مقبض 0سا
السفن والطريق وعلم الأرصاد الجوية والأمن البحري والمناورة.
ر. تقنية الصيد البحري لأغراض استغلال الموارد البيولوجية البحرية. 0سا
المجموورع 0 سامة


Page 29:
0 محرم عام 1436 ه

سمي بّة الجزائريّة / العدد 68
توفمبر سن 2014 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

التكوين التطبيقي

أ. تطبيق أسالي بٍالفوص بجهاز الفغوص الذاتي بهواء مضغوط
إلى غاية - 30 متراء ويشمل الغوص الليلي» بدون رؤية» وبوجود تيار
ب. تحقيق الغوص بدون وصول مباشر إلى السطح مع احترام مستويات

ت. تطبيق سلسلة الإنقاذ والتحكم في حركات الإنقاذ ومساعدة الغواص في

حالة صعبة.

0 ساعة

0 ساعة

أ. تنفيذ الغوص 10 مرات في وقت إجمالي يقدر ب 60 دقيقة لكل غوص.
ب. قيادة المركبات ذات محرك مع تطبيق مفاهيم الملاحة البحرية.

ت. وضع تنظيم تطبيقي لعملية الغفوص بجهاز الغوص الذاتي مع تطبيق
القواعد الأمنية.

ث. استعمال وتداول صندوق تخفيف الضغط.

ج. تنفيذ الغوص لغرض تطبيق تقنيات الصيد لغرض استغلال الموارد

المجموع

حجم الساعات

0 ساعة

0 ساعة


Page 30:
لك الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المستوى 2

التكوين النظري

0 محجره
3 نتوفمبر سنة 2014 مم

6 ه

المواد

أ. التقنين الوطني فيما يتعلق بالفوص لغرض استعمال الموارد البيولوجية
ب. فيزياء وفيزيولوجية المرتبطة بالغفوص.
ث. حوادث الفوص والقواعد الأمنية المتخذة لمواجهتها.
ج. معرفة أعراض وإجراءات التدخل الاستعجالي بالنسبة للحوادث المرتبطة
بالغوص في مكان وقوعها.
ح. اللوازم والمعدات المرتبطة بالغوص والقواعد الأمنية.
الذاتي.
د. أجهزة الضغط؛ معايير لجودة : الهواء المتنفس.
ر.التكوين النظري حول الأمزجة الغازية (النيتروكس المتقدم - إجراء

ز. استخدام صندوق تخفيف الضغط.

المجمووع

0سا

5سا

0سا
0 سا
0 سا
0سا

15 سا
0 سا

0سا
0سا
0سا

0سا

0 ساعة

التكوين التطبيقي :
أ. تطبيق أساليب الفوص بجهاز الفوص الذاتي بهواء مضغفوط إلى
غاية - 50 متراء ويشمل الغوص الليلي» بدون رؤية» ويوجود تيار بحري

ب. تحقيق الغوص بدون وصول مباشر إلى السطح مع احترام مستويات

تخفيف الضغط مع توسيع التحكم في الأساليب والقواعد الأمنية ل- 30
إلى - 50 متراء غوصا بالهواء وتخفيف الضغط بالأمزجة الغازية.

ت. تطبيق سلسلة الإنقاذ والتحكم في حركات الإنقاذ ومساعدة الغواص في

حالة صعبة.

المجموع

0 ساعة

0 ساعة


Page 31:
3 توقمب سنا 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 31

تربص في التأهيل

البرنامج حجم السامات

أ. تنفيذالغوص 15 مرة فى وقت إجمالي يقدر ب 60 دقيقة لكل نغغحوص

ب. وضع تنظيم تطبيقي لعملية الغوص بجهاز الغوص الذاتي مع تطبيق
القواعد الأمنية. 0 ساعة

ت. استعمال وتداول صندوق تخفيف الضغط.

المجموع 0 ساعة

المستوى 3

التكوين النظري العام :

تكوين نظري حول الأمزجة الغازية (النيتروكس - المتقدم - إجراء تخفيف 0سا
الضغط - منطقة موسعة) توى 2

تذكير بالمفاهيم المتعلقة بقيادة القوارب ذات محرك والملاحة البحرية وقواعد

مقبض السفن والطريق وعلم الأرصاد الجوية والأمن البحري والمناورة. 0سا
أ. الغوص العميق بالأمزجة الغازية (تريمكس - ترييوكس - هيليوكس). 0سا
ب. إجراءات تخفيف الضغط. 0 سا
ت. صناعة الأمزجة (نيتروكس - تريمكس - ترييوكس). 0 سا
ث. أمن الغواص. 0سا

ج. إجراء الاستدراك فى حالة حدوث مشكلة ما أثناء الغوص فى عمق أكثر 0سا

من -50 مترا.

خ. قواعد الأمن ضد الحرائق. 0سا

المجمورع 0 ساعة


Page 32:
ا 7 7001 30 6 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68 ال

التكوين التطبيقي :

أ. تطبيق أساليب الغوص بجهاز الغوص الذاتي بهواء مضفوط إلى أكثر
من + 50 متراء ويشمل الغوص الليليء بدون روّية؛ وبوجود تيار بحري.

ب. تحقيق الغوص بدون وصول مباشر إلى السطح مع احترام مستويات
تخفيف الضغط مع توسيع التحكم في الأساليب والقواعد الأمنية
ل- 50 إلى - 110 متراء غوصا بالأمزجة الغازية (الأوكسيجين - الهيليوم -
الأزوت).

ت. تطبيق سلسلة الإنقاذ والتحكم في حركات الإنقاذ ومساعدة الغواص في
حالة صعبة.

المجموع

تربص في التأهيل

البرنامج
أ. تنفيذالغوص 15 مرة في وقت إجمالي يقدر ب 90 دقيقة لكل غوص
باستعمال أمزجة غازية (الأوكسيجين - الهيليوم - الأزوت).
ب. صناعة الأمزجة الغازية (النيتروكس - التريميكس).

ث. تنفيذ الغوص لغرض تطبيق تقنيات الصيد لفرض استغلال الموارد

المجمووع

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر سراد وايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


