Year: 2014, Number: 075
Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام

6 ه

28 ديسمير سخة 2014 مم

م تنفيذي رقم 14 - 367 موؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يحدد الاتفاقية النموذجية
المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعي والمؤسسات الاستشفائية الخاصة المرخص لها بالقيام بنشاطات طب وجراحة

القلب وأمراض القلب والأوعية ممه م مم ممم ممم مم ص ص ص ص ص مم مق
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 368 مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 دي
نح مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات المحلية إلى النادي الرياضي المحترف 1
.. 5 02
قرارات,. مقوورات, آراء
قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1434 الموافق 27 غشت سنة 2013 يجعل منهج تحديد نسبة الآزوت في الحليب إجباريا......... 15
وزارة السكن والعمران والمدينة
قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1436 الموافق 28 أكتوبر سنة 2014, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الثاني من سنة 2014 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري هه هص صم م موه عه ا ص ص ص م 23
قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1436 الموافق 6 نوفمبر سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 23
أكتوبر سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة اعتماد المرقين العقاريين له ممم ممه مه م مم0 34
قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1436 الموافق 11 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 5 مارس سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين لمم مه مط م مط ا 34
1 5 00 ..
وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيات
قرار مؤْرخ في أول صفر عام 1436 الموافق 24 نوفمبر سنة 2014, يحدّد جدول التلقيح الإجباري المضاد لبعض
الأمراض المتنقلة اه مه هص صم ممه هه ص ص ص ص م م م 34
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المجموعة الوطنية الجزائرية للموسيقى الأندلسية عه مه ص ص ص صم مم 356
قرار مورخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح
الجهوي بوهران م 5
قرار مورخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمدرسة
الجهوية للفنون الجميلة بباتنة ل و وه عه ا ص ص ص ص م مه 3166
قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يتضمّن استخلاف عضوين في المجلس التوجيهي
للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة يعزازقة م م م م اك


Page 3:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 367-14 موؤرخ في 22 صفر
عام 1436 الموافق 15 ديسمبس سنة 2014, يحدد
الاتفاقية النموذجية المبرمة بين هيئات الضمان
الاجتمامي والمؤسسات الاستشفائية الخاصة
المرخص لها بالقيام بنشاطات طب وجراحة القلب

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتامينات الاجتماعية: المعدل والمتمم, لا سيما المادة 60

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوا ن الثاني من القانون
رقم 11-83 الموّرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005
الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للمؤمن لهم
اجتماعياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-07 المؤرخ
في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007
والمتخ ن تتنظيم المق ات الاستشفائية الخاصة

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الاتفاقية النموذجية التي
هيئات الضمان الاجتماعى والمؤسسات الاستشفائية
الخاصة المرخص لها بالقيام بنشاطات طب وجراحة
القلب وأمراض القلب والأوعية.

يرفق نموذج الاتفاقية النموذجية المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاهء بالملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تبقى الإجراءات المعمول بها في إطار
الاتفاقيات المبرمة بين هيئّات الضمان الاجتماعي


Page 4:
والمؤسسات الاستشفائية الخاصة المرخص لها بالقيام
بنشاطات طب وجراحة القلب وأمراض القلب والأوعية,
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية والمتعلقة
على الخصوص بمنح التكفل وفوترة العلاجات؛ مطبقة
خلال فترة انتقالية لا يمكن أن تتجاوز سنة واحدة (1)
ابتداء من تاريخ نشره.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15

ديسمبر سنة 2014

عبد المالك سلال

الملحمق

بنشاطات طب وجراحة القلب وأمراض القلب والأوعية
التي تدعى في صلب النص " م

تم الاتفاق على ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

6 ه

6 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 4 م

الفصل الأول
موضوع الاتفاقية
المادّة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
(تحديد الهيئة ..........) والمؤسسة الاستشفائية الخاصة
لمرخص لها بالقيام بنشاطات طب وجراحة القلب
وأمراض القلب والأوعية (تحديدالعتوان
لاجتماعي .... وتدعى في صلب النص "المؤسسة
لاستشفائية الخاصة" قصد الاستفادة من نظام الدفع
وأمراض القلب والأوعية للتشخيص والتدخل العلاجي
لمذكورة في المادة 3 أدناه, من طرف الموْمّن لهم
جتماعيا وذوي حقوقهم المذكورين في المادة 2 أدناه.
المالئة 2: تطبق هذه الاتفاقية على المؤمّن لهم
جتماعيا وذوي حقوقهم الذين يعانون من أمراض
لقلب و/أو الأوعية والحاصلين على الالتزام بالتكفل
لمسلم من طرف هيئة الضمان الاجتماعي طبقا
للإجراءات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
المادّة 3: تشمل الأعمال التى تغطيها هذه الاتفاقية
تلك المحددة في الجدول رقم 1المرفق بهذه الاتفاقية,
باستثناء وضعيات الاستعجالات الطبية والجراحية.

تكون المضاعفات الفورية التى تحدث تبعا لإجراء
أحد الأعمال في إطار هذه الاتفاقية, على عاتق المؤسسة
الاستشفائية الخاصة ومغطاة بالمبلغ الجزافي المذكور في
المادة 17 أدناه.

الفصل الثاني
التزامات المؤسسة الاستشفائية الخاصة

المادّة 4: يجب على الممثل القانوني أن يقدّم لهيئة
الضمان الاجتماعي (تحديد الهيئة .... ملقا يشمل
للوزارة المكلفة با 7
تتعلق بخصائص المؤسسة وأجهزتها المرتبطة بالنشاطء,

-القائمةالاسمية للأطباءالممارسين
والمرخص لهم بتقديم العلاج في طب وجراحة القلب
وأمراض القلب والأوعية على مستوى المؤسسة
الاستشفائية الخاصة,


Page 5:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات يعدّها الصندوق
لوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراءء فيما
يخص الأشخاص التابعين للمؤسسة الاستشفائية
لخاصة الخاضعين لنظام الضمان الاجتماعي لغير
لأجراء؛ والصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء المختص إقليميا بالنسبة للمستخدمين
لأجراء الذين توظفهم المؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- كل وثيقة تثبت تكفل المؤسسة الاستشفائية
لخاصة بالنفايات الناتجة عن نشاط العلاج ذي خطر

أخرى مؤهلة قانونا).

يجب إعلام هيئّة الضمان الاجتماعي بكل تعديل
يطرأ على المستخدمين الذين يمارسون في المؤسسة
الاستشفائية الخاصة في أجل خمسة عشر (15) يوما.

يمكن هيئة الضمان الاجتماعي أن تشترط كل
وثيقة مفيدة وضرورية لإبرام هذه الاتفاقية وتنفيذها.

المادّة 5: يجب أن تضمن نشاطات طب وجراحة
القلب وأمراض القلب والأوعية في المؤسسة
الاستشفائية الخاصة تحت مسؤولية طبيب مختص فى
أمراض القلب أو جراحة القلب يعمل بالتوقيت الكامل.

يتعين على المؤسسة الاستشفائية الخاصة توظيف
مستخدمين شبه طبيين ذوي كفاءات مطلوبة في مجال
جراحة القلب وأمراض القلب والأوعية والإنعاش.

المادّة 6 : ترسل المؤسسة الاستشفائية الخاصة إلى
المديرية العامة لهيئّة الضمان الاجتماعي طلبات
الالتزام بالتكفل بالمرضىء بعنوان هذه الاتفاقية,
مصحوبة بالملفات الطبية المطلوبة كما هي محددة في
المادة 15 أدناه: فى أظرفة سرية تحمل عبارة "موجه
للمصلحة الطبية المؤهلة لهيئة الضمان الاجتماعي".
المادّة 7: يتعين على المؤسسة الاستشفائية الخاصة
تقديم الأعمال المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه,
والعلاجات المرتبطة بها للمؤمن لهم اجتماعيا وذوي
حقوقهم الحاصلين على الالتزام بالتكفل المسلم من طرف
هيئة الضمان الاجتماعيء وذلك بوضع كل الوسائل
العلاجية الرامية إلى ضمان تكفل ناجع ومطابق
للمقاييس المعتمدة عالميا.

المادّة 8 : يتعين على المؤسسة الاستشفائية الخاصة
السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال حفظ
الصحة والأمن في وسط العمل والنظافة الاستشفائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الماذة 9 : يتعين على المؤسسة الاستشفائية الخاصة
فتح سجل للدخول مرقما ومؤشرا عليه من طرف المدير
الولائى للصحة والسكان المختص إقليمياء يسجل فيه
اسم ولقب وسن ومرض وعنوان المريض المؤمن له
اجتماعيا أو ذي حقه وكذا تواريخ وساعات الدخول
والخروج من المؤسسة الاستشفائية الخاصة.

المادة 10: تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة

المادّة 11 : تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة
تقدمها للمؤّمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم طبقا
للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها وهذه
الاتفاقية, مع احترام الشروط العامة للاستعمال
والإجراءات المتعلقة به على النحو المبين فى الوثيقة
المسلمة لهافي نفس الوقت مع المفتاح الإلكتروني

ويجب أن يتوفر لديها لهذا الغرضء جهاز للإعلام
الآلي مناسب مع خط اتصال بالإنترنت وقارئ بطاقة
"الشفاء" أو أكثر.

المادّة 12 : تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة
لمقدمة للمرضى الموؤمن لهم اجتماعيا أو ذوي حقوقهم
لحاصلين على التزام بالتكفل مسلما من طرف هيئة
لضمان الاجتماعي وإرسالها شهريا إلى هيئّة الضمان
لاجتماعي بطريقة إلكترونية أو بواسطة مستند
لكترونيء. طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها.

يجب أن ترفق الفاتورة الإلكترونيةالفردية
لخاصة بالعلاج المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه؛ والمعدة
في ثلاث (3) نسخ؛ بأصل الالتزام بالتكفل الأصلي المسلم
من طرف هيئة الضمان الاجتماعي وبالتقرير الطبي
لمستشار للوكالة أو الفرعالولائي لهيئة الضمان
لاجتماعي المختص إقليمياء وكذا القسيمات والفواتير
والرقم التسلسلي للمستلزمات الطبية المستعملة التي
يجب أن تكون مطابقة للمقاييس الدولية

ُ

المادة 13: تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة بأن
تعد وتنفذ مع هيئة الضمان الاجتماعي في إطار
العلاقات التعاقدية المنصوص عليها بموجب هذه


Page 6:
لاتفاقية؛ برنامج تكوين متعدد الأشكال للممارسين
لطبيين المتخصصين الذين يمارسون ضمن الهياكل
لصحية للصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء للاسيمابمناسبة تدخل فرق ذات
لخاصة.

المادّة 14 : تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة
بعدم مطالبة المريض بدفع أتعاب أخرى بعنوان الأعمال
لمنصوص عليها في المادة 3 أعلاه وإيواء الولي المرافق
للطفل المقيم بالمؤسسة من أجل أمراض القلب للأطفال.

الفصل الثالث

التزامات هيئّة الضمان الاجتماعيى

المادة 15 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بمنح
المريض المؤّمن له اجتماعيا أو ذي حقه؛. على أساس
الملف الطبي المطلوبء الالتزام با لتكفل بالأعمال
المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه, والمقدمة من طرف
المؤسسةالاستشفائية الخاصة وعند استيفاء الشروط

- الدواعي العلاجية للعمل الطبي مثبتة بالنسبة

- الإشهاد باستئصال مواقع التعفن قبل دخول

- وضع المريض تحت العلاج بالمضادات الحيوية
لفعالة منذ خمسة عشر (15) يوما على الأقل و//رأو
ثبوت زوال الحمى المعاينة والمثبتة طبيا منذ خمسة (5)
أيام على الأقل؛ في حالة الإصابة بالتهاب الشغاف
لجرثومي الأوسليري.

تدرج المعلومات المتعلقة بتكفل المريض المستفيد
من هذه الاتفاقية فى بطاقة "الشفاء" الخاصة به.

الماذة 16 : يتعين على هيمّة الضمان الاجتماعيى
ضمان سرية المعلومات الطبية للمريض طبقا لقواعد
أدبيات الطب.

المادّة 17 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي (تحديد
الهيئة 5 بتسديد أجرة الأعمال المنصوص عليها
فى المادة 3 أعلاه.والمقدمة من طرف الموؤسسة
الاستشفائية الخاصة على أساس المبالغ الجزافية المبينة
في الجدول رقم 1 المرفق بهذه الاتفاقية والتي تمثل
تغطية العلاجات بنسبة 100 46.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

6 ه

6 ربيع الأول
28 ديسمبر سنة 4 م

الماة 18 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
المبالغ الجزافية المذكورة في المادة 17 أعلاه, المستحقة
للمؤسسة الاستشفائية الخاصة فى أجل أقصاه ثلاثون
(30) يوما ابتداء من تاريخ إرسال الفواتير والوشائق

لا تستحقالمبالغ الجزافية المذكورة في الفقرة
أعلاه. للمؤسسة الاستشفائية الخاصة إلا إذا تم منح
موافقة مسبقة والتزام بالتكفل من طرف هيئة الضمان
لاجتماعي وتكون العلاجات المنصوص عليها بموجب
هذه الاتفاقية, قد أنجزت فعلا.

الماذة 19: تعدالوكالة أو فرع هيئةالضمان
لاجتماعى المعنية لولاية تواجد المؤسسة الاستشفائية
لخاصة: المحادث مع المؤسسة الاستشفائية الخاصة
بالنسبة لكل إجراء أو مسألة تخص تطبيق هذه
لاتفاقية.

المادة 20 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بوضع,
تحت تصرف المؤسسة الاستشفائية الخاصة المرخص لها
بالقيام بنشاطات طب وجراحة القلب وأمراض القلب
والأوعية, مفتاحا إلكترونيا لهيكل العلاج وبرمجية

يتعين على هيئة الضمان الاجتماعي إدماج
الاستشفائية الخاصة وتحيينها بصفة منتظمة.

المادّة 21 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بضمان

الفصل الرابع
التزامات المؤمن لهم اجتماعيا

المادة 22 : يتعين على المؤمن له اجتماعياء
للاستفادة من أحكام هذه الاتفاقية, أن يقدم لدى
المؤسسة الاستشفائية الخاصة التى يختارهاء طلب
التكفل لصالحه أو لذي حقه؛ يشمل على الخصوص :

- الوصفة الطبية للطبيب المعالج الأخصائي في
أمراض القلب أو جراحة القلب والأوعية,

- ملفا طبيا كاملا مع حصائل الفحوصات
السريرية وشبه السريرية في ظرف سري موجه
للمدير الطبى للمؤسسة الاستشفائية الخاصة.

المادّة 23 : يجب على المؤمن له اجتماعيا وذوي
حقوقه ألا يدفعوا أي مبلغ للمؤسسة الاستشفائية
الخاصة.


Page 7:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

القصل الخامس
المراقبة
الملئة 24 : تلتزم المؤسسة الاستشفائية الخاصة
بتسهيل عمليات مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي
يقوم بها ممثلو هيئة الضمان الاجتماعي المؤهلون لهذا
الفصل السادس
التعديلات ومدة الاتفاقية
المادّة 25 : كل تعديل لهذه الاتفاقية, لا سيما قائمة
الأعمال المعنية بنظام الدفع من قبل الغير وتعديل
المبالغ الجزافية المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه. يمكن
أن يتم بموجب ملحقء مع مراعاة مصادقة الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي.
المادّة 26 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)
شهرا ابتداء من تاريخ توقيعها.
ويتم تجديدها ضمنيا.
الفصل السابع
الاعتراضات والمنازعات
المائة 27 : في حالة الاعتراض على تطبيق بنود
الاتفاقية», يوجه الطرف الذي أبدى اعتراضاته للطرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الضرورية.

تتم دراسة الخلاف بحضور ممثلي الطرفين
المتعاقدين قصد الوصول إلى اتفاق ودي محتمل.

وفي حالة استمرار الخلافء يمكن إحالة النزاع على

الفصل الثامن
نقض الاتفاقية وفسخها

المادة 28 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
الطرفين المتعاقدين بتوجيه تبليغ للطرف الآخر عن

الماذة 29 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
المتعاقدين في حالة عدم احترام أحد بنود هذه الاتفاقية.

المائة 30 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذء
ابتداء من تاريخ التوقيع عليها.

عن المؤسسة الاستشفائية الخاصة عن هيئة الضمان الاجتماعى

الجدول رقم 1
الأعمال التي تغطيها الاتفاقية

211121

عملية رأب الصمام

عملية رأب مزدوج

عملية رأب مزدوج مع وضع حلقتين

عملية رأب ثلاثي مع وضع حلقتين

المبالغ الجزافية بوج*
000[ 2ظآآ[ظ1
10110[
101100[
200آ2
200
20*00
0 2626
2”*”0
000 6)61*

6'6 0


Page 8:
8 الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام 1436 ه
3 3 را 8 ديسميس سنة 2014 م
الجدول رقم 1 (تابع)
تعيين الأعمال المبالغ الجزافية ب دج*
م واحد اصطناعي وعملية رآب 000')
م واحد اصطناعي وعملية رأب مع وضع حلقة 100

266600
20100
221000
2000
22011000
2010600

3 صمامات اصطناعية 21500

إعادة التوعي (جراحية التفافية أحادية, مزدوجة أو ثلاثية) 2060

مرض قلب وراثي يتطلب عملية شق و خياطة (2041 بهءم) 0 20ذ20

مرض قلب وراثي يتطلب عملية ر أب (0082 . عملية تحويل في 210

الأوعية الدموية الرئوية)

مرض قلب وراثي من صنف '0117©, 18© 26600

مرض قلب وراثي من صنف 54 /73 شكل منتظم 220

مرض قلب وراثي من صنف 1417 شكل منتظم 2000

مرض قلب وراثي من صنف 1آ:آ:14571 -77/22 20100

جراحة مزدوجة على نفس الموضع (86221-تتطاداها ,/ا[عجهاك) 2000

جراحة مزدوجة في موضعين: 100 © من العمل رقم 1 +50

العمل رقم 2

جراحة مزدوجة في ثلاثة مواضع: 100 من العمل رقم 1 + 50

العمل رقم 2 +30 9 من العمل رقم 3
000

ورم في القلب بدون استعمال ماكينةالقلبو 20

(عع عق )
1021400
0 26
0 26
1021400


Page 9:
6 ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
58 ديسمبر سنة 4 م

الجدول رقم 1 (تابع)
تعيين الأعمال

حة الأوعية الدموية الطرفية (الناسور الشرياني الوريدي)

جراحة الأوعية الدموية الطرفية (الناسور الشرياني الوريدي) مع
الدعامات

حة الأوعية الدموية الطرفية على محور رئيسي
حة الأوعية الدموية الطرفية على محور رئيسي مع الدعامات

حة الأوعية الدموية الكبيرة البطن و الصدر

حة الأوعية الدموية الكبيرة البطن و الصدر مع الدعامات

جراحة الأوعية الدموية الكبيرة البطن و الصدر مع الدعامات
وباستعمال ماكينة القلب و الرئتين (©8©)

عي للأوعية التاجية + توسعة تاجية

عى للأوعية التاجية + توسعة تاجية + دعامة واحدة

ياني طرفي+ دعامة واحدة

تمديد الصمام ‎١‏ لتاجي

غلق قناة شريانية المفتوحة باستعمال اللفائف (-آ001©)

غلق قناة شريائية المفتوحة باستعمال دعامة 19]2متطف

غلق عيب الحاجز الأذيني 614 © |3

التحفيز القلبي النهائي جهاز تنظيم ضربات القلب بغرفة واحدة قابل

المبالخ الجزافية ب دج*
200

206000

206000

120.0
2 0

0 ه22
00 2*2

220
0 ة12
20

52926 0
1100

1220
0 ه22

201200

1200
2 0
120.0
202 0

130 آ[1ط!

220

* تحسب المبالغ الجزافية مع إدراج كل الرسوم.

2490


Page 10:
الجدول رقم 2
الالتزام بالتكفل

هيئة الضمان الاجتماعي:

الوكالة أو الفرع الولائي:

التزام بالتكفل
مسلم لفائدة المؤسسة الاستشفائية الخاصة
المرخص لها بالقيام بنشاطات طب و جراحة القلب

وأمراض القلب والأوعية :

الصفة : المؤمن له اجتماعيا - زو الحق : الزوج
- الطفل- الأصل (1)

بنسبة 100 9 فى حدود الأجرة المتفق عليها بالنسبة
لجزافي رمز العمل حسب الجدول رقم 1 من الاتفاقية.

(1) أشطب البيانات غير الضرورية

10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

6 ه

6 ربيع الأول
28 ديسمبر سنة 4 م

الجدول رقم 3

نموذج الفاتورة

بنشاطات طب وجراحة القلب وأمراض القلب

والأوعية لمهم ممم ممه م مه مه ممم ممه عم ممه م ممه مة مم م مه هه ل لة
العنوان الاجتماعي 00
العنوان: لمم ممه ممه مه ممه مم ممه ممه م ممه مه مه م ممه مم مم ممه مه م مه م ولف

توقيع وختم مدير المؤسسة الاستشفائية الخاصة


Page 11:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

مرسوم تنفيذي رقم 14- 368 مؤرخ في 22 صفر
عام 1436 الموافق 15 ديسمبس سنة 22014 يحدد
شروط وكيفيات منح مسامدة ومساهمة الدولة
والجمامات المملية إلى النادي الرياضي المحترف.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 78 منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادتان 57

و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
لا سيماالمادتان 80 و251 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14- 154 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-06 المؤرخ
في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غغشت سنة 2006 الذي
يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف
ويحدد القوانين الأساسيةالنموذجية للشركات

ضية الت ية. المتمم,
الرياضية التجارية:؛ المتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤرخ
في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذي يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة
التقنية والأمنية على المنشآت القاعديةالرياضية
المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات تطبيقها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
3022-5 الذي عنوانه "صندوق دعم عمومي للأندية
المحترفة لكرة القدم",

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 251 من القانون
رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23
يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
وكيفيات منح مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات
المحلية التي يمكن النادي الرياضي المحترف الاستفادة
منها.

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على النادي
الرياضي المحترفء الشركة التجارية ذات الهدف
الرياضي كما هي محددة على الخصوص في المواد 72
و78 و79 من القانون رقم 13- 05 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تهدف المساعدة والمساهمة التي يمكن أن
تمنحها الدولة والجماعات المحلية؛ إلى التكفل بالمهام
المنوطة بالنادي المحترف في المجالات الآتية :


Page 12:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- مشاركة النادي الرياضي المحترف في المنافسات
الرسميةالدولية المعترف يها من طرف الاتحادية
- تكوين وتحسين مستوى المواهب الرياضية

الشابة وكذا إدماجها الدراسي أو المهنى,

- إنشاء مراكز التكوين للمواهب الرياضية

- تنظيم تربصات التحضير وتجمع الرياضيين
والمشاركة فيهاء

- كشف المواهب الرياضية الشابة والبحث عنها
وتوجيههاء

- المساهمة في ترقية الروح الرياضية,

- الحماية والمتابعة الطبية للرياضيين,

- المشاركة فى نشاطات الكشف عن تعاطي
المنشطات والوقاية منه ومكافحته,

- المشاركة في الوقاية من العنف بكل أشكاله في
المنشآت الرياضية ومكافحته.

ترمي المساعدة والمساهمة التى تمنحهاالدولة
والجماعات المحلية حصريا إلى دعم الأنشطة المبذولة
فى الميادين الواردة فى الفقرة الأولى أعلاه.

يؤدي عدم احترام النادي الرياضي المحترف أحكام
الفقرة الأولى أعلاه؛ إلى سحب أو توقيف المساعدات

المادئة4: تمنح مساعدة ومساهمةالدولة
والجماعات المحلية على أساس دفتر الشروط الملحق بهذا
المرسوم الذي يجب أن يكتتبه النادي الرياضي المحترف.

المادة 5: تتكفل الدولة والولاية والبلدية بمساعدة
ومساهمة الدولة والجماعات المحلية.

الفصل الثاني
أشكال مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات المحلية

المادة 6 : يمكن أن تأخذ المساعدة والمساهمة التى
تمنحهاالدولة والجماعات المحلية لفائدة الثادى
الرياضى المحترف: على الخصوص, الأشكال الآتية :

- مساهمات فى التجهيز والتسييرء

6 ه

6 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 4 م

- مساهمات بالعتاد من خلال منحه أو شرائه لسد
حاجات النقل والتجهيزات الرياضية والتقنية على
الخصوص.ء المعبر عنها من طرف النادي الرياضي
المحترف المعني,

- وضع المنشآت الرياضية تحت التصرف المؤقت
على أساس اتفاقية,

- إنجاز منشآت رياضية لاستغلالها من طرف
النادي الرياضي المحترف,

- منح لفترات زمنية أولوية قصد استعمال

- منح أجر و/أو وضع مدربين تحت التصرف على
أساس اتفاقية فى إطار القوانين والأنظمة المعمول بهاء

- شراء تذاكر الدخول للمنشآت الرياضية,

- الحصول على العقارء
بهاء

- إيواء فرق الفئات الشابة,
المرتبطة باستغلال المنشآت الرياضية العمومية,

- التكفل بمصاريف تنقل الفرق وتأطيرها التقني
والإداري عن طريق الجو أو البر بمناسبة التظاهرات
والمنافسات الرياضية في داخل البلاد أو بالخارج؛ التي
تحدد كيفيات وشروط تطبيقها بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف بلمالية.

يمكن أن تأخذ مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات
المحلية شكل مساهمة مالية؛ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 7: يمكن النادي الرياضي المحترف إبرام
وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 8: يمكن النادي الرياضي المحترف الاستفادة
الرياضية التابعة للدولة والجماعات المحلية عندما
يستغلها عن طريق الامتياز.


Page 13:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

المادئة 9 : يمكن أن يستفيد النادي الرياضي المحترف
من فترات زمنية لاستعمال المنشآت الرياضية التابعة
للدولة والجماعات المحلية, لا سيما أثناء التدريبات
والمنافساتء وذلك وفقا لكيفيات تحدد بالتشاور مع

الفصل الثالث
كيفيات منح مساعدة ومساهمة الدو
المحلية

المادة 10 : زيادة على دفتر الشروط المذكور في
لمادة 4 أعلاه. يخضع منح مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية للنادي الرياضي المحترف إلى إبرام
لمعنى وممثلالدولة أوالجماعات المحلية المانحة
للمساعدة والمساهمة, وذلك بعد أخذ رأي الاتحادية

ترمي الاتفاقية المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه,
إلى تنفيذ المساعدات والمساهمات المنصوص عليها فى
هذا المرسوم.

المادة 11: يجب أن تنص الاتفاقية المذكورة أعلاه,
وذلك تحت طائلة البطلان على الخصوصء على ما يأتي:

- شكل أو أشكال مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية الممنوحتين,

- مبلغ المساهمة والمساعدة الممنوحة,

- كيفيات مراقبة استعمال المساعدة والمساهمة

- الالتزامات الملقاة على عاتق المستفيد بعنوان
لمساعدة والمساهمة الممنوحتين,.

لة والجماعات

-الإجراءات التحفظية في حالة الإخلال ببنود
لاتفاقية,

- شروط تعديل الاتفاقية وفسخها.

المادة 12 : يمكن أن يخص موضوع الاتفاقية
لمذكورة في المادة 10 أعلاه. شكل أوعدة أشكال من
مساعدات ومساهمات الدولة والجماعات المحلية كما هو
منصوص عليه فى المادة 6 أعلاه.

المادة 13: يجب على النادي الرياضي المحترف,
طالب مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات المحلية, “أن
يودع لدى الإدارة المكلفة بالرياضة أو لدى الإدارة المانحة
للمساعدة أو المساهمة قبل التوقيع على الاتفاقية؛ ملفا
يتضمن الوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 13

- استمارة طلب المساعدة والمساهمة محررة
قانوناء تعدها الإدارة المكلفة بالرياضة,

- تقرير محافظ أو محافظي الحسابات حول

- حصيلة تبين استعمال مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية؛ بعنوان السنة الماليةالمنصرمة,
مصادقا عليها حسب الحالة من طرف مجلس إدارة
الشركة أو من طرف الجمعية العامة للشركاء وترفق
بالمحاضر المرتبطة بهاء

- برنامج نشاط الموسم المعني وكذا الأهداف
الواجب تجسيدهاء

- نسخة من القانون الأساسي الموثق مصادقا
عليهاء

- الميزانية التقديرية للسنة الرياضية للشركة
التي تطلب المساعدة والمساهمة من أجلهاء

- نسخة من سند شغل منشأة أو عدة منشآت
رياضية: عند الاقتضاء.

ترسل نسخة من الملف المودع لدى الجماعة المحلية,
وكذا الاتفاقية إلى الإدارة المحلية المكلفة بالرياضة.

المادة 14: يتم دفع المساهمة المالية منالدولة
والجماعات المحلية لفائدة النادي المحترفء. طبقا للأحكام
والإجراءات المقررة والمنصوص عليها في القوانين
والأنظمة المعمول بها.

المادة 15 : في حالة عدم الاستعمال الجزئي أو
لكلي من النادي الرياضي المحترفء. للمساعدة أو
لمساهمة الممنوحة من طرف الدولة والجماعات المحلية,
يمكن أن تقوم الإدارة المكلفة بالرياضة بإلغاء المساعدات
والمساهمات على أساس تقرير معلل من مصالحها

تتخذ الإدارة المكلفة بالرياضة, وكذا الإدارات
لأخرى المعنية كل التدابير اللازمة قصد استرجاع
لمساعدات والمساهمات الممنوحة للمستفيد.

المادة 6: تخضع النوادي الرياضية المحترفة
لمستفيدة من مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات
لمحلية؛ في إطار أحكام هذا المرسومء إلى مراقبة الإدارة
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 14:
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملممق

دفتر الشروط المتعلق بمنح مساعدة ومساهمة الدولة

والجماعات المحلية إلى النادي الرياضيى المحترف.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم368-14 المؤرخ في 22 صفر
عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية إلى النادي الرياضي المحترف. يحدد
دفتر الشروط هذا التزامات النادي الرياضي المحترف
وكذا كيفيات منح مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات

الفصل الأول
التزامات النادي الرياضي المحترف

المادة 2: زيادة على الشروط المذكورة في المرسوم
لتنفيذي رقم 368-14 المؤرخ في 22 صفر عام 1436
لموافق 15 ديسمبر سنة2014 والمذكور أعلاه وقتصد
لاستفادة من مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات

- تنفيذ المهام المننصوص عليها في المادة 3 من
لمرسوم التنفيذي رقم 368-14 المؤرخ في 22 صفر
عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 والمذكورة في
لمادة الأولى أعلاه,
لوزارة المكلفة بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية
لمعنية والسلطات المؤهلة لهذا الغرضء

- الانضمام إلى الاتحادية الرياضية الوطنية

- إبرام الاتفاقية المنصوص عليها في المادة 10 من
لمرسوم المذكور أعلاه, مع السلطة المانحة للمساعدة
والمساهمة,

- اكتتاب دفتر الشروط المنصوص عليه فى المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 264 المؤرخ في 13
رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006 الذي يضبط
الأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف؛ ويحدد
القوانين الأساسية النموذجية للشركات الرياضية

- المشاركة في بطولة محترفة,
- تقديم القانون الأساسي الموثق للشركة؛ المحرر
المادة 3: يلتزم النادي الرياضي المحترفء زيادة

6 ربيع الأول عام 6 ه
28 ديسمبر سنة 4 م

- بقد قوانين الأساسية وتنظيمات

- مطابقته لمقاييس المصادقة الأمنية والتقنية
عن تصرفات اللاعبين وعن استعمال المنشآت
والتجهيزات الرياضية»

- الانضمام إلى الرابطة المحترفة,

- تعيين محافظ أو عدة محافظي حسابات. طيقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- منح النوادي الرياضية الهاوية فترات زمنية
للاستعمال المجانيى للمنشآت والتجهيزات الرياضية,
وذلك من أجل المنافسات والتدريبات وأعمال التكوين.

الفصل الثاني
كيفيات منح مساعدة ومساهمة الدولة والجماعات

المادة 4: يستفيد النادي الرياضي المحترف مقابل
لالتزامات المذكورة أعلاه. من مساعدة ومساهمة الدولة
والجماعات المحلية, حسب الشروط والإجراءات والأشكال
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم368-14 المؤرخ في 22 صفر عام 1436
لموافق 15 ديسمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يتم دفع المساهمة المالية إلى الحساب
لبنكي للنادي الرياضي المحترف المفتوح لدى مؤسسة
بنكية أو مالية.

المادة 6 : يمكن منح المساهمة المالية إلى النادي
لرياضي المحترف كليا أو بأقساط.

المادذة 7: يجب أن تكون كل مساهمة مالية ممنوحة
إضافة إلى المساهمة الأولية, محل ملحق يبرم حسب
نفس أشكال الاتفاقية ذاتها.

الملدّة 8 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بتطبيق
لشروط والكيفيات المنصوص عليها في دفتر الشروط
ومساهمات الدولة والجماعات المحلية المنصوص عليها
فى المادة 4 أعلاه.

الملاة 9: يخضع استعمال المساعدات والمساهمات
الممنوحة من طرف الدولة والجماعات المحلية إلى مراقبة
الإدارة المكلفة بالرياضة والسلطات المؤهلة. طبقا

قرىء وصودق عليه

الممثل القانوني للنادي الرياضي المحترف


Page 15:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

15

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 0 شوال عام 1434 المواقفق 27 فشت
سنة 2013, يجعل منهج تحديد نسبة الآزوت في
الحليب إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
9 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993 والمتعلق
بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد للاستهلاك وعرضه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 10 غشت سنة 1997
والمتعلق بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب المركز غير
المحلّى والمحلّى وشروط عرضها وكيفياته,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب سنة 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990»المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
الآزوت في الحليب إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة الآزوت في الحليب»
فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة
لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق
المرفق بهذا القرار.

الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1434 الموافق 27

غغشت سنة 2013.

الملحق
منهج تحديد نسبة الآزوت في الحليب

يبين هذا المنهج تقنية لتحديد نسبة الآزوت في
الحليب السائل؛ الكامل أو منزوع الدسم حسب مبداً

(تطمواءن1) .
1- التعريف
لمتطلبات هذا المنهج؛ يطبق التعريف الآتي :
نسبة الآزوت :

النسبة الكتلية للآزوت المحددة بطريقة العمل
ملاحظة - يعبر عن نسبة الآزوت على شكل نسبة
مائوية للكتلة.
2- المبدا
الكبريت المركز وسولفات البوتاسيوم باستعمال
سولفات النحاس (11) (2.3) كمحفز لتحويل الآزوت
العضوي إلى سولفات الأمونيوم (تتمثل وظيفة
سولفات البوتاسيوم في رفع درجة غليان حمض
الكبريت والسماح بالحصول على مزيج مؤكسد أقوى


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الفائض للراسب المعدني المبرد لتحرير الأمونياك.

تحسب نسبة الآزوت انطلاقا من كمية الأمونياك

3- الكواشف

في عدم وجود تعليمات. تستعمل فقط كواشف
ذات نوعية تحليلية معترف بهاء وماء مقطر أو منزوع
المعادن أو ماء ذو نقاوة مكافئة على الأقل.

3 سولقات البوتاسيوم (12504): خال من
الآزوت.

3 محلول سولقات النحاس (11): (6)01504- 5,0 غ
في 100 ملل.

يذوب في الماء داخل حوجلة مدرجة سعتها 100 مل,
0غ من سولفات النحاس (]1) خماسي التمييه
(0150:.511:0) ويخفف بالماء حتى المعلم, ثم يخلط.
محصورة بين 9695 و9498 بدون آزوت («اع حوالي
4 غ/ملل).

3 محلول هيدروكسيد الصوديوم (72011) خال
من الآزوت ويحتوي على 50غ من هيدر وكسيد
الصوديوم في 100غ من المحلول.

3 محلول موّشرء يذوب 0,1 غ من أحمر الميثيل
في الإيثانول ل 495 (نسبة حجمية) ويخفف إلى 50
ملل بالإيثانول. يذوب 0,5 غ من أخضر البروموكريزول
في الإيثانول ل 9695 (نسبة حجمية) ويخفف إلى 250
ملل بالإيثانول. يخلط مقدار من محلول أحمر الميثيل
بخمسة مقادير من محلول أخضر البروموكريزول أو
يدمج ويخلط المحلولان معا.

3 محلول حمض البوريك. (د80د8) ع<- 0 غرل.

يذوب داخل حوجلة مدرجة سعتها 1000 ملل؛ 40,0غخ
من حمض البوريك في ‎١‏ ل من الماء الساخن. تترك
الحوجلة ومحتواها لتبرد في 20*م. يكمل الحجم بالماء.
يضاف 3 ملل من محلول المؤشر (5.3) ويخلط.

الملاحظة : يوضع المحلول الذي يجب أن يكون
برتقاليا فاتحاء في قارورة زجاجية من البروسيليكات.
ويحفظ من الضوء ومن مصادر أبخرة الأمونياك: خلال

6 ه

6 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 4 م

في حالة المعايرةالإلكترونية للعامل
الهيدروجيني (0]11) مع نقطة نهائية؛ فإن إضافة المحلول
المرشد إلى محلول حمض البوريك يمكن تركه. ومن جهة
أخرى فإن تغير اللون يمكن أن يساعد في مراقبة

3 محلول حجمي معياري لحمض الكلورهيدريك
(11©1)»- (0,1 *0,0005) مول//رل.
تستجيب لهذه المواصفات.

ملاحظة - غالبا ما تؤدي الأخطاء المعتادة (الممكن
تجنبها) والمرتكبة من طرف المحلل الذي يخفف الحمض
لمركز ثم يحدد مولارية الحمضء إلى إنقاص مردودية

من الأحسن أن لا يستعمل المحلل محلول معايرة ذا
تركيز أكبر من 0,1 مول/لء لأن هذا ينقص من الحجم
لكلي للمعايرة لكل عينة ويجعل الارتياب في قراءة

وهذا يعطي أثرا سلبيا على تكرارية وإعادة تجربة
بإجراء هذه التعويضات.

3 سولفات الأمونيوم [,50 ,(,0111] ذو نقاوة دنيا
ل 999,9 (نسبة كتلية) على المادة الجافة.

يجفف سولفات الأمونيوم في درجة حرارة 102م
+ 2م على الأقل 2 ساعة؛ مباشرة قبل الاستعمال. يترك
ليبرد في درجة حرارة الوسط داخل جهاز نازع
الرطوبة.

5.3 التريبتوفان (و0 الورك آرك) أو هيدر وكلورور
الليزين (,011,:011:0©) ذات نقاوة دنيا ل 999,9 (نسبة

لا تجفف هذه الكواشف داخل جهاز التجفيف قبل
الاستعمال.

3 السكارونء؛ حيث تكون نسبة الآزوت أقل من

02 (جزء كتلي).
لايجفف السكاروز داخل جهاز التجفيف قبل
الاستعمال.


Page 17:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

4- التجهيزات
الآجهزة المتداولة فى المخبر ولا سيما مايأتى :

4 حمام مائي» يمكن ضبطه في درجة حرارة 38م
+2م.

4 كرات (10351ء16). سعتها 500 ملل أو 800 ملل.

4 ميزان تحليلي؛ يسمح بوزن بتقريب 0,1 ملغ.

4 جسم مسهل للغليان. مثلا حجر الخفاف
الحبيبات الملساء من الشب الحمقلي (كار يور خدم أو
كريبد السيليكون).ء ذات نقاوة مرتفعة وذات ثقوب

لا يعاد استعمال هذه الأجسام.

ملاحظة - تستعمل أحيانا كريات زجاجية قطرها
حوالي 5 ملمء لكن يمكن أن تكون أقل فعالية للغليان من
حبات الشبء ويمكن أن تحدث الكريات الزجاجية
مشاكل تكون رغوة بكثرة خلال عملية التعدين.

4 سحاحة أو ماصة أوتوماتيكية. تسمح
بالحصول على كميات ل 1,0 ملل من محلول سولفات
التنحاس (11) (2.3).

4 مشبارات مدرجة. سعتها 50 ملل؛ 100 مللء
و500 ملل.

4 جهان التمعدن لإبقاء كرات 010501 (2.4) في
وضغية مائلة (بحوالي 45*): مزود بمدافئ كهربائية أو
قنديل غازي لا يسخن الكرات فوق مستوى محتواهاء
وله جهاز تسرب الأبخرة.

من الأحسن أن يكون مصدر الحرارة المستعمل
التعديل الأقصى لمصدر الحرارة. يسخن مسبقا مصدر
الحرارة عند ضبط جهاز التسخين المراد تقييمه.
بغليان 250 ملل من الماء و5 إلى 10 أجسام مسهلة
للغليان (انطلاقا من درجة حرارة أولية 25”م) من 5 إلى
6 دقائق. هذا الضبط يناسب الضبط الأقصى لجهاز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

17

4 جهاز التقطيرء من زجاج بوروسيليكات أو
مادة أخرى ملائمة: من الممكن أن يكون مجهزا بكرة
(لطهةاول1) (2.4) ويتكون من رأس مضاد للعرض فعال,
مربوط بمكشثف فعال ذي أنبوب داخلي مستقيم وأنيوب
سيلان مثبت على نهايته السفلى.

يجب أن تكون الأنابيب المتصلة والسدادات غير
نفوذة ومن الأفضل أن تكون من مطاط صناعي.

4 حوجلات مخروطية, سعتها 500 ملل»: مدرجة
كل 200 ملل.

4 سحاحة . سعتها 50 مللء؛ مدر جة على الأقل كل
01 ملل.

4 جهان معايرة أتوماتيكي مزود بمقياس العامل
الهيدروجيني (11م - متر).

من الأحسن أن يكون مقياس العامل الهيدروجيني
معايرا بشكل صحيح في مجال 5114م إلى 117م حسب
المناهج العادية لمعايرة العم لالهيدروجيني 11م في

5- اقتطاع عينة

من الضروري أن يتلقى المخبر عينة ممثلة حقا غير
متلفة أو مغبرة خلال النقل أو التخزين. تتم عملية

تسخن العينة للتجربة داخل حمام مائي (1.4)
مضبوط في درجة حرارة 0358م + 2*م. تمزج جيداء لكن
بعناية, بالقلب المكرر للوعاء, دون إحداث رغوة أو
مخض. تترك العينة لتبرد فى درجة حرارة الوسط
مباشرة قبل وزن العينة المأخوذة للتجربة (1.7).
ملاحظة - إذا طبق هذا المنهج على منتوجات
الحليب ما عدا الحليبء أنظر الملحوظة الملحقة متضمنة

7- طريقة العمل
7 العينة المأخوذة للتجربة والمعالجة مسبقا

يوضع في كرة (01031[) (2.4) نظيفة وجافة من 5
إلى 10 أجسام مسهلة لعملية الغليان (4.4). 15,0 غ من
سولفات البوتاسيوم (1.3): 1.0 ملل من محلول سولفات


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

النحاس (11) (2.3). حوالي 5 ملل * 0,1 ملل من عينة
التجربة المحضرة (6), موزونة بتقريب 0,1 ملغ و25 ملل
الكبريت لجذب كل بقايا محلول سولفات النحاس
(17) (2.3) »سولفات البوتاسيوم أو العينة المأخوذة

إذا بقي قليل من المادة الممعدنة المحروقة على
كرة (لطهلاء0).

7 التحهديد

7 عملية التمعدن

(لطةاء) ومحتواها (1.7) فوق جهاز التمعدن بضبط
لكفاية, حتى لا تتجاوز المادة الممعدنة المحروقة عمود
عنق كرة ([61051) أثناء الغليان. تجرى عملية التمعدن
لأبيض داخل الكرة خلال حوالي 20 دقيقة. يرفع ضبط
جهاز التسخين حتى الوصول إلى الوضعية الموافقة
لنصف الضبط الأقصى المحدد في (7.4) ويواصل
لتسخين لمدة 5 دقيقة. وبعد 15 دقيقة, يرفع التسخين
حتى الضبط الأقصى المحدد في (7.4). عندما تصبح المادة
لممعدنة فاتحة (تصبح شفافة مع اللون الأزرق الفاتح
إلى أخضر). يواصل غليان المحتوى لمدة 1 سا إلى 1 سا
و30 دقيقة في الضبط الأقصى. إذا لم يغل السائل؛ من
لممكن أن يكون الضبط النهائي لقنديل الغاز ضعيفا
جدا. تكون المدة الكلية لعملية التمعدن محصورة بين 1
سا و48 دقيقة و2 سا و15 دقيقة.

لتحديد وقت الغليان المعين الضروري لشروط
تحليل الحليب في مخبر خاصء باستعمال مجموعة جد
معروفة من التجهيزاتء. تختار عينة من حليب ذي
نسبة عالية من البروتينات والمواد الدسمة وتحدد
نسبة البروتينات فيه بتطبيق عدة أوقات للغليان (من
1 سا إلى 1 سا و30 دقيقة) بعد التفتيح.

الغليان ثم يستقرء ثم ينخفض عندما يكون وقت
بالحصول على نسبة قصوى للبروتينات.

6 ه

6 ربيع الأول
28 ديسمبر سنة 4 م

لمادة الممعدنة لتبرد فى درجة حرارة الوسط داخل
قارورات مفتوحةلمدة 25 دقيقة تقريبا إذا بردت
لكرات على القناديل التي لا تزال ساخنة؛ يكون الوقت
للازم للوصول إلى درجة حرارة الوسط طويلا. من
لأحسن أن تكون المادة الممعدنة المبيردة سائلة كليا أو
سائلة مع بعض البلورات الصغيرة في قاع الكرة. في
نهاية فترةالتبريدلمدة 25 دقيقة. لا تترك المادة
لممعدنة غير المخففة دالخل الكرات لليلة كاملة. لأنه يمكن
للمادة الممعدنة غير المخففة أن تتبلور خلال هذه الفترة
ويصعب جدا بعد ذلك وضعها للتحلل.

ملاحظة - التبلور المفرط خلال 25 دقيقة هو
هو الامتصاص المفرط للأدخنة أو بعملية تمعدن مطولة

يضاف 300 ملل من الماء داخل كرات (1ط3لاءل1)
سعتها 500 مللء أو 400 ملل من الماء داخل كرات
(لطهفاءز!) سعتها 800 ملل, كذلك باستعمال الماء
للتخلص من أي باق على عنق الكرات.

يخلط كليا المحتوى مع التأكد من ذوبان جميع
البلورات المتشكلة. تضاف 5 إلى 10 أجسام مساعدة
للغليان (4.4). يترك المزيج ليبرد في درجة حرارة
وتستعمل بعد ذلك للتقطير.

7 التقطير

يمرر ماءالمكثف لجهاز التقطير (8.4).
يضاف 75 ملل من محلول هيدر وكسيد الصوديوم
(4.3) للمادة الممعدنة المخففة (1.2.7) بسكب المحلول
بعناية داخل العنق المائل لكرة (1614811). بطريقة تسمح
بتشكل طبقة في قاع بصيلة الكرة.

من الأحسن أن يكون الفاصل بين المحلولين واضحا.
لانقاص خطر تسرب الأمونياكء تربط كرة (لطهلاء1)
بجهاز التقطير (8.4) مباشرة بعد إضافة محلول
هيدروكسيد الصوديوم داخل الكرة. يغمر رأس أنيبوب
سيلان المكثف في 50 ملل من محلول حمض البوريك
(6.3) المتواجد داخل حوجلة مخروطية (9.4). ترج كرة
(اطهلاءل!) بشدة يحركه دورانية حتى لا تبقى أي طبقة
من المحلول المنفصلة الواضحة داخل الكرة. توضع الكرة


Page 19:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

فوق القنديل ويشعل القنديل على ضبط مرتفع ما فيه
مباشرة كرة (لطة13ء1) ويوقف التسخين. يوقف ماء
المكثف. يغسل داخل وخارج أنبوب السيلان بالماء,
يجمع ماء الغسل داخل حوجلة مخروطية ويخلط.

ملل من القطارة قبل بداية الغليان غير المنتظم 150
(غليان خانق). يكون الحجم الكلي داخل الحوجلة
المخروطية حوالي 200 ملل. إذا كان حجم القطارة
المجموعة أقل من 150 مللء من المحتمل أنه تم إضافة كمية
أقل من 300 ملل لتخفيف المادة الممعدنة. يكون المكثف
فعال» يحيث لا تتجاوز درجة حرارة محتوى الحوجلة
المخروطية 35*م خلال عملية التقطير في حالة استعمال

7 المعايرة

يعاير محتوى الحوجلة المخروطية (2.2.7) بحمض
الكلورهيدريك (7.3) بواسطة مخبار (5.4) تبلغ نقطة
نهاية المعايرة عند ظهور اللون الوردي داخل المحتوى.
تقدر القراءة في المخبار بتقريب 0,05 ملل. باستطاعة

من الممكن أيضا أن يعاير محتوى الحوجلة
لمخروطية (2.27) بحمض الكلورهيدريك (7.3) بواسطة
جهاز معايرة أوتوماتيكي معايرء مجهز بمقياس العامل
لهيدروجيني (1]م - متر) (11.4). تبلغ النقطة النهاية
للمعايرة فى العامل الهيدروجينى (0]1) 4,6 المناسبة
مع النقطة الأكثر علوا من منحنى المعايرة (نقطة
لانحناء). تقر كمية المحلول المستعمل على جهان
لمعايرة الأوتوماتيكي.

ملاحظة 1 - يلاحظ أثر اللون الوردي الأول
لمحصور بين العامل الهيدروجيني (11م) 4,6 و(1آم) 4.3
للجهاز الدال ومحلول حمض بوريك بنسبة 964 محددة
في هذا المنهج. من الناحية العملية. يكون تغير العامل
لهيدر وجيني (11م) حسب إضافة حمض الكلور هيدر يك
ل0,1 مول/ل سريعا في هذا السلم م نالعامل
لهيدروجيني (511). يجب أن تساوي كمية
لكلورهيدريك حوالي 0,05 ملل ل0,1 مول/ل لكي
يتغير العامل الهيدروجيني (011) ب 0,3 وحدة في هذا
لسلم من العامل الهيدروجيني (511) المحصور بين 4,6
و43 في هذا الجهاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

19

ملاحظة 2 الإحصائيات التي أجريت داخل المخاير
وتلك التي أجريت بين المخابر والمتعلقة بهذا المنهج
الهيدروجيني (011) 4,6 ونتائج معايرة النقطة النهائية
التلوينية؛ عدم وجود فرق كبير بين هذه النتائج.

7 التجربة على بياض

تعاير العينات المأخوذة للتجربة على بياض
باستعمال دائما نفس حمض الكلورهيدريك (7.3)
ونفس المخبار (5.4) أو نفس جهاز المعايرة الأوتوماتيكي,
المزود بمقياس العامل الهيدروجيني (1آم - متر) (11.4)
باتباع طريقة العمل المبينة في (17) إلى (3.27).
بتعويض العينة المأخوذة للتجربة ب 5 ملل من الماء مع
حوالي 0,85 غ من السكار وز (10.3).

تسجل نتائج التجربة على بياض. إذا تغيرت هذه
القيم وتحدد أسباب هذا التغيير.

أو محلول معاير للاسترجاع: يستعمل السكار و زء أثناء
عملية التمعدنء كمادة عضوية لاستهلاك كمية من
حمض الكبريت المعادلة تقريبا للكمية اللازمة لعينة
المتبقية في نهاية عملية التمعدن غير كافية, فان
استرجاع الآزوت المحدد حسب تجارب الاسترجاع في
(2.47) و(3.47) تكون ضعيفة. غير أنه إذا بقيت فى
نهاية عملية التمعدن, كمية كافية من حمض الكبريت
الحر لحجز كل الآزوت؛ لكن شروط درجة الحرارة ومدة
عملي ةالتمعدن كانت غير كافية لتحرير الآزوت
الإجمالي من العينة, فإن استرجاعه في (742) يكون
مقبولا ويكون ضعيفا في (3.47).

من الأحسن أن تكون كمية المحلول المعاير
المستعملة للعينةالمأخوذة للتجربة على بياض دائما
أكبر من الصفر. من الأحسن أن تكون العينات المأخوزة
للتجربة على بياض المجراة في نفس المخبرء ثابتة طوال
الوقت» تكون القيم النموذجية على بياض أصغر أو
تساوي 0,2 ملل.

ملاحظة 2 - إذا كانت العينة المأخوذة للتجربة على
بياض وردية اللون قبل المعايرة؛ فهذا غير عادي. عموما
فى هذه الحالة؛ تكون الحوجلات المخروطية غير نظيفة أو


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

أن الماء الموجود في الهواء الرطب الممكن أن يتكثكف
خارج جهاز التكثيف يكون قد دخل حوجلة الاسترجاع
7 تجارب الاسترجاع
7 من الأحسن التحقق بانتظام من دقة طريقة
العمل بتجارب الاسترجاع التالية: المجراة طبقا لطريقة
العمل المبينة فى (1.7) إلى (3.2.7).

7 التحقق من أنه أن يحدث أي تسرب للآزوت
باستعمال عينة مأخوذة للتجربة مقدرة ب 0,12 غ من
سولفات الأمونيوم (8.3) مع 0,85 غ من السكاروز
(10.3).

ملاحمظة - التحقق من أن استر جاع سولفات
الأمونيوم لا يعطي أي بيان على قدرة شروط عملية
التمعدن لتحرير الآزوتالمتصل بالجزيئات
البروتينية.

يجب أن تكون نسبة الآزوت المسترجع محصورة
بين 9699 و6100 لكل وضعيات الجهاز. من أجل استرجاع
كميات أقل من 4099, تكون نظامية المحلول المعاير أكبر
خلال مرحلة التمعدن أو التقطير. من الممكن استعمال
مزيج من سولفات الأمونيوم وكمية قليلة من حمض
الكبريت (الكمية المتبقية في نهاية عملية التمعدن)
داخل كرة (لطهةاءل1). ‎١‏
‏من هيدر وكسيد الصوديوم, ثم تقطر. إذا كانت كمية
الآزوت المسترجعة ضعيفة في نفس النسبء فإن تسرب
الآزوت يحدث في جهاز التقطير وليس في جهاز عملية
جهاز تقليدي أو كون أن رؤوس جهاز التكثيف ليست
مغمورة كليا في حمض البوريك منذ بدء التقطير. من
الأحسن أن يخضع هذا الجهاز لهذه التجربة قبل مراقبة
عملية الاسترجاع تبعا لطريقة العمل المبينة في
(47ة). ‎١‏

إذا كانت كمية الآزوت المسترجعة أكبر من 40100,
فلا يمكن ملاحظة أي تسرب للآزوت.

في هذه الحالة؛ يمكن أن تكون الأسباب كالآتي :

أ) سولفات الأمونيوم ملوثء»
قيمتها المحددة,

6 ه

6 ربيع الأول
28 ديسمبر سنة 4 م

ج) معايرة المخبار للمحلول المعيّر خاطئة,

د) درجة حرارة المحلول المعيّر أعلى من درجة
حرارة معايرة المخبار,

ه) تدفق المحلول المعيّر خارج المخبار يفوق السرعة
القصوى التي تكون فيها معايرة المخبار مقبولة.

7 التحقق من فعالية طريقة عمل عملية
التمعدن باستعمال 0,16 غ من هيدر وكلورور الليزين
(93) أو 0,18 غ من التريبتوفان (9.3) مع 0,67 غ من
السكار وز (10.3).

يجب استرجاع 4098 على الأقل من النسبة الكتلية
للآزوت. إذا كانت نسبة الآزوت المسترجع أقل من 0098
بعد الحصول على نسبة الأمونيوم المسترجع 699 إلى
0 فإن درجة الحرارة أو مدة عملية التمعدن كانت
غير كافية #(تتبع طريقة العمل المبينة في (1.27).
الفقرة الأولى والملاحظة 1). أو أن جزءا من العينةلم
يهضم إ(أو لم يحرق) داخل أنبوب (01ه10ء1). يكون
التقييمالنهائي للنتائج أحسن إذا أجري في إطار
الإحصائية فى داخل المخابر وما بين المخابر على أساس

7 تدل النتائج السفلى المتحصل عليها في أحد
تجارب الاسترجاع (أو أعلى من 96100 في (2.4.7)) على
وجود أخطاء في طريقة العمل و/أو عدم دقة في تركيز
محلول حمض الكلور هيد ريك (7.3).

58- الحساب والتعبير عن النتائج

5 حساب نسبة الآزوت

8 تحسب نسبة الآزوت الموجودة في العينة
المأخوذة للتجربة:, بولا بواسطة المعادلة الآتية :

17 - 1,4007017
سح حورا

7 : نسبة الآزوت الموجودة في العينة المأخوذة
للتجربة والمعبر عنها على شكل نسبة مائوية للكتلة,

5 : الحجم الرقمي لحمض الكلور هيد ريك (7.3)
بالمليليتر المستعمل في التحديد (3.27) والمعبر عنه
بتقريب 0,05 ملل على الأقل,


Page 21:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

6 : الحجم الرقمي لحمض الكلورهيدريك (7.3)
القيمة الرقمية لحجم بالميليلتر المستعمل في التجربة
على بياض (3.7) والمعبر عنه بتقريب 0,05 ملل على
الأقل,

: المولارية الحقيقية لحمض الكلورهيد ريك (7.3)
والمعبر عنها بتقريب أربعة أرقام بعد الفاصلة,
(1.7): بالفرام والمعبر عنها بالتقريب 0,1 ملغ.

8 يعبر عن النتائج المتحصل عليها تقريبا
بأربعة أرقام بعد الفاصلة, إذا اقتضى الأمر لإجراء
حسابات لاحقة. إذا تعلق الأمر بالنتائج النهائية (1.8),
ونسبة الآزوت الإجمالي برقمين بعد الفاصلة. من
الأحسن ألا تقرب النتائج قبل الاستعمال النهائي لقيمة

ملاحظة - يصبح هذا على وجه الخصوص عندما
تستعمل هذه القيم لاحقا. تكون هذه الحالة» مثلا عندما
من تحليل عدة عينات لحساب إحصائيات فعالية المنهج
المتعلق بالتغييرات في نفس المخابر وفي ما بين المخابر.
هو نفس الحال أيضا عندما تستعمل هذه القيم كمرجع
عند معايرة جهاز ما (مثلا جهاز تحليل الحليب بالأشعة
فوق الحمراء). حيث تستعمل القيم المتعلقة بعدة عينات
لحساب ارتدادي بسيط أو متعدد. وفي هذه الحالات. من
الأحسن أل تقرب النتائج المتحصل عليها قبل
استعمالها لحسابات لاحقة.

8 حساب نسبة المادة الآزوتية الإجمالية

8 تحسب نسبة المادة الآزوتية الإجمالية للعينة
المأخوذة للتجربة:18/5 بواسطة المعادلة الآثية :

8 36 1[ - مآ

م : هى نسبة المادة الآزوتية الإجمالية للعينة
المأخوذة للتجربة والمعبر عنها بالنسبة المائوية للكتلة,

: هى نسبة الآزوت للعينة المأخوذة للتجريبة
أعداد بعد الفاصلة (2)1.8

8 : هو العامل المضاعف المقبول عموما للتعبير
عن نسبة الآزوت كنسبة المادة الآزوتية الإجمالية.
المادة الآزوتيةالإجمالية بثلاثة أرقام بيعدالفاصلة
تقريباء إذا اقتضى الأمر لحسابات لاحقة. إذا تعلق الأمر
الفاصلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 21

9 الدقة

9 التجرية ما بين المخابر

تستخرج قيم التكرارية وإعادة التجربة في عدة
مخابر عن نتائج التجربة ما بين المخابر. يمكن ألا تطبق
هذه القيم الناتجة عن هذه التجربة في مجالات التركيز
والمصفوفات غير تلك التي تم توضيحها.

9 التكرارية

لا يتعدى فرق نتيجتي تجربتين فرديتين
منفردتينء المتحصل عليهما بواسطة نفس المنهج على
نفس المادة, الخاضعة لتجربة في نفس المخبر من طرف
قصيرة؛ 900,006 لنسبة الآزوت (960,038 لنسبة المادة
لآزوتية الإجمالية) إلآفى 45 من الحالات على الأكثر.

9 إعادة التجربة في عدة مخابر

لا يتعدى الفرق بين نتيجتي تجربتين فرديتين
لمتحصل عليهما بواسطة نفس المنهج على نفس المادة
مختلفين باستعمال تجهيزات مختلفة, 460,0077 لنسبة
لآزوت (90,049 لنسبة المادة الآزوتية الإجمالية) إل فى
5 من الحالات على الأكثر.

ملحوظة
1- عموميات
يستعمل نفس طريقة العمل مع تفييرات طفيفة
مع ذلك؛ من الأحسن التسجيل أنه لم يتم المصادقة
على طريقة العمل وفعاليتها لهذا النوع من التطبيق.
2- طريقة العمل

جيدا كما هو مبين لاحقاء تحدد نسبة الآزوت باتباع
المنهج المبين من (1.7) إلى (4.7).

من الأحسن ألا يتم تغيير كميات حمض الكبريت
(3.3) ومحلول هيدروكسيد الصوديوم (4.3) المستعملة
في عملية التمعدن والتقطير. يؤدي تغيير النسبة بين


Page 22:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

كمية الحمض والمركبات الأخرى بزيادة كمية الحمض»
إلى خفض نقطة الغليان الأولية للمزيج في عملية
التمعدن» فلا ينصح به إذا.

من الأحسن استعمال عامل مناسب من العينة
المأخوذة للتجربة بالعمل بالكواشف المحددة فى هذا

يجب أن تكون كمية البروتينات المثلى داخل كرة
(اطهلاء1) (2.4) محصورة بين 0,15 غ و0,30 غ في كل
كرة ولكل عينة. وكذلك إذا كانت عينة متوسطة من
شيدار تحتوي على 424.00 من البروتيناتء من
الأحسن أن تكون كتلةالعينةالمأخوذة للتجربة
محصورة بين 0,625 غ و1,25 غ.

يعتمد اختيار استعمال كتل العينة المأخوذة
للتجربة التي تكون قريبة من الحد الأسفل أو الحد
الأعلى للمجال: على كمية الحمض الذي يستهلك من قبل
المركبات الأخرى للعينة أثناء عملية التمعدن (أي المواد
الدسمة والهيدروكاربونات).

يصف هذا المنهج إضافة 25 ملل (حوالي 46 غ) من
حمض الكبريت إلى العينة المأخوذة للتجربة:؛ داخل كرة
(اطهلاء1). في نهاية عملية التمعدن, يجب أن يبقى
حوالي 15 غ من حمض الكبريت داخل الكرة لحجز جميع
الآزوت.

ينيغفي الإشارة إلى أن كمية حمض الكبريت قد
استهلكت من طرف العينة المأخوذة للتجربة وخسرت
أيضا عن طريق التبخر خلال عملية التمعدن. يمكن أن
تكون الكمية المتسربة عن طريق التبخر مساوية
للكمية المستهلكة من طرف المواد العضوية في العينة
على هاتين العمليتين. إذا كانت خسارة الحمض عن
طريق التبخر كبيرة جدا (بسبب الشقط الزائد
للأبخرة خلال عملية التمعدن أو أن عنق القارورة حار

جدا)ء من الممكن أن يتبقى قليل جدا من الحمض بعد
عملية التمعدن حتى إذا كانت العينة المأخوذة للتجربة
ذات حجم كاف.

تتسبب الكمية المتبقية للحمض غير الكافية في
تبلور المادة المتمعدنة بعد 25 دقيقة من التبريد و إلى
استرجاع منخفض للآزوت.

تعتبر القشدة التي تحتوي على 940 من المواد
الدسمة مثلا عن منتوج حساس. في هذه الحالة» تكون
نسبة البروتينات أو الآزوت في العينة منخفضة
ونسبة المواد الدسمة مرتفعة. نفترض أن عينة وسطى
للقشدة تحتوي على حوالي 4040 من المواد الدسمة, 961,9
من البروتينات و2,9؟ من اللاكتوز لكي نتحصل

6 ه

6 ربيع الأول
28 ديسمبر سنة 4 م

على 0,15غ من البروتينات داخل كرة (لطهلاءزط) (2,4)
من الأحسن استعمال عينة مأخوذة للتجربة من 7,98 غ.
تحتوي إذن هذه العينة المأخوذة للتجربة على 3,16 غ من
لمواد الدسمةالتي تستهلك بنفسها 56,9 خ
(حوالي 30,9 ملل) من حمض الكبريت خلال عملية
لتمعدنء بدون أخذ في الاعتبار فقدان حمض الكبريت
بالتبخر (يفترض أن 1 غ منالمادة الدسمة
يستهلك 18 غ من حمض الكبريت خلال عملية
لتمعدن). هذا مشال على الحالة التى يجب أن تقلص
لتمعدن. في حالة مادة مثل القشدة: من الأحسن
ستعمال محلول معاير ذي تركيز منخفض (مثلا 0,01
مول/ل). في مثل هذه الحالات؛ من الضروري تخفيض
من حمض الكبريت في نهاية عملية التمعدن.

يمكن أن تحدد كمية السكار وز اللازمة للتجربة
على بياض أو المحاليل المعايرة للاسترجاع. لمواد أخرى

يجب أولا إجراء تقدير النسب التقريبية للمواد
لدسمة؛ للبروتينات والهيدر وكربونات لنوع عينة
لتجربة المعنية والقيمةالتقريبية للعينةالمأخوذة
لمادة الدسمة حوالي 18 غ من حمض الكبريت: 1 غ من
لبروتينات يستهلك 9 غ من حمض الكبريت» و1 غ من
هيدرو كاريونات يستهلك حوالي 7 غ من حمض

على أساس هذه المعلومات, من الممكن حساب كمية
وكمية السكار وز اللازمة لاستهلاك نفس كمية الحمض
لسكاروز المحسوبة للعينة المأخوذة للتجربة على بياض
وللمحلول المعاير لاسترجاع سولفات الأمونيوم.

من أجل محلول معاير لاسترجاع الآزوت من
لأحماض الأمينية (7.4.3) » تخفض كمية السكار وز إلى
ما يعادل الحمض الذي يتم استهلاكه (يحسب على شكل
بروتينات) بهيدر وكلورور الليزين أو التريبتوفان.
يؤخذ كافتراضء أن استرجاع الآزوت خلال عملية
الأخرى غير الحليبء وذلك بدون إجراء تجارب استرجاع

أخرى للحصول على شروط 3 تسمح بالوصول إلى مراحل
التمعدن.


Page 23:
6 ربيع الأول عام 6 هف
28 ديسمبر سنة 4 م

قرار مؤرخ في 4 محرم هام 6 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2014, يتضمن المصادقة على الأرقام

الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة

صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل والمتمم,
لا سيماالمادتان 68 و 69 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الملحق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والريء

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يصادق
على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني
من سنة 2014 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والريء والمحددة في الجداول المرفقة بملحق
هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1436 الموافق 28
أكتوبر سنة 2014.

جداول الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والري
الفصل الثاني من سنة 2014

1/ الارقام الاستدلالية للأجور:

أ-الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

الأشهر
الأشغال الكبرى | التدفئة والترصيص
أبريل 2014 1412 1305
مايو 2014
يونيو 2014

التجهيزات
النجارة الكهرباء الدهن والزجاج
1268 142 1359
1359
1359

ب - معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من

الأرقام الاستدلالية على أساس 1.0000 في يناير سنة 2011.

النجارة

الدهن والزجاج

10 10 10


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام 1436 ه
28 ديسمبر سنة 4 م

11 /ر معامل << >1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل << >1 >> للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9 هى :
8,

111 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2014 :
1[ - الفولان

الساخن (1818آ, 111,121,118 ,اط1)

قضيب من الفولان ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014
1 2 |إلوح من صفائح مضلعة 1116 117 117 117
2 955
3
1108
4 1051
5 1000


Page 25:
6 ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 25
8 ديسمبس سنة 2014 م تمت 5 لمان

3- الحصى

الرقم المادة // المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014

2 حجارة من النوع الخاص برص السكك 970
3 حصى مستدير 1 1000 000
4 جارة 1 595
5 غبار الرخام 1 1000 000
6 ل الوديان أو المحاجر 991

000 1000 10 8

الالاواداق

الرقم اللدة / النتوع معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يوتيى 2014
59538

4 امك | ملدن الخرسانة 1000 553


Page 26:
26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام 1436 ه
28 ديسمبر سنة 4 م

رافدة من الخرسانة ا حة ( بقة

الصنع)

5 16 أقرميد 1000 971 971 971


Page 27:
6 ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 277
8 ديسمبس سنة 2014 م تمت 5 لمان

و-النجارة

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014
1 ُ خشب الجوز (أكاجو) 1 999
2 5 لوح سميك من الخشب الأبيض : 211
3 لوح من أوراق خشبية ملصقة : 518
4 خشب أحمر 1 148
5 نافذة من الألومنيوم مع إطارها 000
6 000

50 | نافذة منالبلاستيك (5070) مع 000

7 إطارها
8 لوحات من الخشب المضغوط 1 241 241
9 اله | باب من الألومنيوم مع إطارها 1 000 000
10 115
1 با 000
12 935

14 0 | باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة 000
مع إطارها

046 15

17 |لوح من الخشب الأبيض للقولبة 0,939 117 157


Page 28:
16

زجاج من النوع العادي

لبنة من الزجاج (نيفادا)

الرقم | الرمق المادة / المنتوج معامل الارتباط
1 | عمسصك إخزانة عامة 1600
2
3
4 ممر الكابل من بلاط مثقوب
5 سلك من نحاس
6
7
8
9 بل صلب من سلسلة حامل التيار
(04همء)
10 ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(1لصمء)
11 ابل متوسط التوتر
12 بل صلب من سلسلة حامل التيار
(3لهمء)

6 ربيع الأول عام 1436 ه

” ‏داع‎ 9 7 ٠. 28

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 75 8 ديسمبس سنة 2014 م
1- الزجاج
الرقم | الرمن المادة // المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014

000

000

100

000

157

000

000

000

179

1055

104

144

069

210

253

9820


Page 29:
6 ه

6 ربيع الأول عام الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 و2
8 ديسمبس سنة 2014 م 2-2 00-5 0
2- الكهرباء (تابع)
الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014
19 000
20 000
21 000
22 000
23 000
24 142
25 000
26 000
27 000
28 000
29 8 إجهاز تحويل الكهرباء (011/87) 1000 1000 000


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام 1436 ه
9 0 3-0-6 8 ديسمبس سنة 2014 م
14 - الترصيص
الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014
1 902
2 1000 000
3 1000 000
تاسسست ‏ | سم إا ]ل »
إسميييه ‏ سم | | [ات
7 000
8 042
9 238
10 024
11 000
12 000
13 000
14 000
15 016
16 135
17 000
18 000
19 000
20 000


Page 31:
6 ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
58 ديسمبر سنة 4 م

14- الترصيص ( تابع )

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2014 | مايى 2014
80 |الزفت المؤكسد 09 1065

غطاء سطحه من الألومينيوم
(0121تامتضتدص)

062
091
000
050
000

يوديو

026

100

217

000

000

062

091

000

050

000

000

31

2014


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 6 ربيع الأول عام 1436 ه
28 ديسمبر سنة 4 م

3 ددم | نقل بحري 100 1000 1000 1000
4 7 |إنقل بري 100 58 58 58

7- الطاقة

الرقم 0 المادة / المنتوج معامل 0 أبريل 2014 | مايى 2014 | يونيى 2014

000
000

000

107

الرقم ا المادة / المنتوج 0 0 00 يونيى 2014

000

4 4 ]| أنبوب من مادة «58111 10 1000 000

5 11 أنبوب ووصل من حديد 10 1000 000 000

6 8 |إقناة (ء5ناط) من الخرسانة المسلحة 10 1000 000 000


Page 33:
6 ربيع الأول عام 1436 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 33
8 ديسمبس سنة 2014 م 3 0 اا له

9 - التهيئة الخارجية

يي 0
ل إسضاص ا |« |« | 00
إسسم ا | ص | ص | 0
«إسسسة | « | 5« |« 0

7 |لوح من مادة البلاستيك (51/0) 1000 1011 011


Page 34:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

قرار مؤرخ في 13 محرم مام 1436 الموافق 6 نوقفمير
سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 7 ذي الحجّة
عام 3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2012 والمتضمّن
تعيين أعضاء لجنة اعتماد المرقين العقاريين.

بموجب قرار مؤرَخ في 13 محرم عام 1436 الموافق
6 نوفمبر سنة2014, يعدل القرار الموّرخ في 7 ذي
الحجّة عام 3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2012 والمتضمّن

-السيد : 'زهانة محمد الحبيبء ممثل وزير
السكن والعمران والمدينة. رئيساء خلفاللسيد

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1436 الموافق 11 توقمير
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عا 10434 ' السوافق 5 مسارسٍ سنة 2013 2013
العقاريين.

بموجب قرار مؤرَخ في 18 محرم عام 1436 الموافق
1 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤْرخ في 22
ربيع الثاني عام 1434 الموافق 5 مارس سنة 2013

-السيد زهانة محمد الحبيبء المدير العام للبناء

ووسائل الإنجاز» ممثل وزير السكن والعمران والمدينة,

وزارة الصحة والسكان

وإصلاح المستشفيات
قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 6 الموافق 24 توقمبر

سنة 2014, يحدّد جدول التلقيح الإجباري المضاد
لبعض الأمراض المتنقلة.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

6 ه

6 ربيع الأول
8 ديسمبر سنة 4 م

- بمقتضى المرسوم رقم 88-69 المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1389 الموافق 17 يونيى سنة 1969 الذي يجعل
بعض التلقيحات إجبارية, المعدّل, لا سيّماالمادّتان
الأولى و16 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 15 يوليو سنة 2007 الذي يحدّد جدول
التلقيح الإجباري المضاد لبعض الأمراض المتنقلة,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم 88-69
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1389 الموافق 17 يونيو
سنة 1969 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
جدول التلقيح الإجباري المضاد لبعض الأمراض المتنقلة.

المادّة 2: يحدّد جدول التلقيح الإجباري المضاد
للأمراض المذكورة في المادة الأولى من المررسوم
رقم 88-69 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1389 الموافق 17
يونيو سنة 1969 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

ب.س .اج
الجرعة الأولى من التلقيح
المضاد لالتهاب الكبد "ي"

مضاد للخناقء مضاد للكزاز,
المضاد لالتهاب الكبد 'ب»
مضاد للشلل (عن طريق الفم),

3 أشهر مضاد للشلل (عن طريق الحقنة)


Page 35:
6 ربيع الأول عام 6 ه
58 ديسمبر سنة 4 م

مضاد للخناقء مضاد للكزازء
مضدد للسعال الديكي. مضاد
مضاد لالتهاب الكبد "ب", مضان
للشلل (عن طريق الفم). مضاد
للمكورات الرئوية.

مضاد للحصية الألمانية

مضاد للخناقء مضاد للكزازء
مضاد لالتهاب الكبد "ب", مضان
للشلل (عن طريق الفم)؛ مضاد
للمكورات الرئوية.

مضاد للخناقء. مضاد للكزاز:
مضدد للسعال الديكيء مضاد
للشلل (عن طريق الفم).

كل 10 سنوات بعد | مضاد للخناقء. مضاد للكزانء
بلوغ 18 سنة من (للكبار)
| للكبار).

المادئة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 15 يوليو سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أول صفر عام 1436 الموافق 24
نوفمبر سنة 2014.

عبد المالك بوضياف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

35

ونارة الثقافة

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10
أبريل سنة 2013, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المجمومة الوطنية الجزائرية
للموسيقى الأندلسية.

- بموجب قرار مؤْرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 تحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المجموعة الوطنية
الجزائرية للموسيقى الأندلسية؛ تطبيقا لأحكام المادّة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 104-08 المؤرخ في 22 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 30 مارس سنة 2008 والمتضمّن
الأندلسية: كما يأتى :
- السيدة نورية نجاعيء ممثلة الوزير المكلّف
- السيدة وهيبة تفليسء ممثلة الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية,

المكلّف بالمالية,

-السيد صالح فتحيء ممة الوزيرال كله
- السيد نصر الدين نجاريء ممثل الوزير المكلّف
-السيدة زكية لوكالء ممثلةالوزير المكلّف
بالشباب والرياضة»
-السيد أحمد آيت واعليء ممثل المدير العام
-السيد محمد شلوشء ممثل المدير العام
-السيد سامي بن شيخ الحسينء المدير العام
ن الوطني لحقوق المؤلف»

للديى

ِ- السيد ممسطفي هيشور رئيس جصمية

بلقي القرار المؤرخ في 15 محرم عام 1430
الموافق 12 يناير سنة 2009 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المجموعة الوطنية الجزائرية
للموسيقى الأندلسية.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 4 الموافق 10
أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بوهران.

- بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يعيّن الأعضاء
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427
الموافق16 يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون
الأساسي للمسارح الجهوية:؛ في مجلس إدارة المسرح
الجهوي بوهران
- السيدة ربيعة موساويء ممثلة الوزير المكلّف
- الآنسة فاطمة مقني. ممثلة الوزير ا1>1ة
بالمالية,
-السيد احسن بلحميشء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,
-السيد رشيد كرايماشء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:
البلدي ببلدية وهران»
-السيد سمير مفتاح. ممثل الديوان الوطني
للثقافة والإعلام,
-الآنسة بحرية زاوشء. ممثلة منتخبة عن
المستخدمين الفنيين للمسرح الجهوي بوهران:
- الآنسة فريدة زابشي .ممثلة منتخبة عن
المستخدمين الفنيين للمسرح الجهوي بوهران.

يلغى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1430
الموافق 17 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي بوهران

السساد

قرار مؤرّخ غ في 9 جمادى الأولى هام 4 1434 الموافق 10
التوجيهي للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة
بباتنة.

- بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013, يعيّن الأعضاء
الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 242-98 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998 والمتضمّن
القانون الأساسيى للمدارس الجهوية للفنون الجميلة,

6 ربيع الأول 6 ه
28 ديسميبر سنة 2014 م

1 - الأعضاء الدائمون :
-السيد عبد اللّه بوقندورةء مدير الولاية المكلف
-السيد صالح شهابء مدير الولاية المكلّف
-السيد اسماعيل بوخريسة, مدير الولاية المكّف
بالشباب والرياضة»
-السيد أبو الأرباح قدوريء. مفتش الوظيفة
العمومية بالولاية,
بالمالية على مستوى الولاية,
2-الأعضاء المنتخبون :
- السيدة نورة دوكاريء ممثلة ينتخبها مدر سو
- السيد فاتح مرادء ممثل ينتخبه مدر سو المدرسة,
الإداريون والتقنيون.
3- أمضاء يعينون من طرف مدير الولاية
المكلّف بالثقافة :
- السيد سامي كابة؛ فنان تشكيلي.
تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
للساه
قرار مؤروخ في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10
أبريل سنة 3» يتضمن استخلاف عضوين في
المجلس التوجيهي للمدرسة الجهوية للفنون
الجميلة بعزازقة.

- يموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 3؛ يعيّن السيد
عبد الرحمان الطاشء, عضوا في المجلس التوجيهي
للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة بعزازقة, مدير الولاية
لكلّف بالشباب والرياضة؛ خلفا للسيد عمر مسعودي,
ويعيّنالسيد يوسف شكلاط. عضوا ف فى المجلس
لتوجيهي للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة بعزازقة,
ممثلا للسلطة المكلّفة بالمالية على مستوى الولاية,
خلفا للسيد محند أمزيان مرارء للفترة المتبقية من
لعضوية: تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 98- -242 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
لموافق أوّل غغحشت سنة 1998 والمتضمّن القانون
لأساسي للمدارس الجهوية للفنون الجميلة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 3716 - الجزائو -

