Page 1:
السنة الواحدة والخمسون 3 الموافق 18 يناير سنة 2014 م

اللمهوريّة الجحزارية
الديمقراطيّة الشغبيّة

به

هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 000 الى " 6 ربيع الأول عام 1435 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 1 00

مرسوم رئاسي رقم 13 - 447 مؤْرَخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 دي
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
مرسوم رئاسي رقم 13 - 448 مؤْرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم رئاسي رقم 08-14 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 بي
مرسوم رئاسي رقم 09-14 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق 17 يناب
اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات الرئاسية لسنة 2014
مرسوم تنفيذي رقم 14 - 07 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق 15 يناي
التوقيعات الفردية لصالح المت شحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية والتصديق

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب

مرسوم رئاسي مورخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة المجاهدين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 دي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434 الموافق 4 فبراير سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين يعد
الإدماج في بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية ومدته
ومحتوى برامجه.

قرار مؤرخ في14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16 يناير سنة 2014, يحدد المواصفات التقنب

وذاءة الأشغال العمومية |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 23 أبريل سنة 2013, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
يلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية ومدته وكذا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 23 أبريل سنة 2013» يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية ومدته

ومحتوى برامجه


Page 3:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

رقم 447-13 مؤرخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم13 -48
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22013

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائة وخمسة ملايين دينار (105.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية,
الفرعالأول: فرع وحيد - الفرع الجزئّي الأول -
المصالح المركزية وفي الباب رقم 01-43 " الإدارة
المركزية - المنح - تكملة المنح - تعويضات التدريب -
نفقات التكوين في الخارج"

المادّة 2: يخصص ليزانية سنة 2013 اعتماد
قدره مائة وخمسة ملايين دينار (105.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وز ارةالشؤون
الخاررجية,؛ الفرع الأول: : فرع وحيدل- الفرع الجزئي
الأول- المصالح المركزية وفي الباب رقم 33 -03
"الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالشؤون
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم ركاسي رقم 13 - 448 مؤرخ في 27 صفس عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخنصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-13
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير
سنة 2013 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العدلء, حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره خمسمائّة وخمسة وسبعون مليون دينار
(575.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013 اعتماد
قدره خمسمائة وخمسة وسبعون مليون دينار
(575.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,

حور بالجزائر في 27 صفر عام 1435 الموافق 30
ديسمبر سنة 2013.


Page 4:
16 ربيع الأول عام 1435 ه

4 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 02 8 يثاير سنة 2014

الاعتمادات الخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
1220
0ه 22
0 ه22
0ش 2
0 هشه 12

مؤسسات السجون - الأدوات التربوية ومعداتها والآدوات
مؤسسات السجون - الأدوات الطبية وأدوات النظافة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

0000 ”2*2
0000 ”2*2
‎١‏ مي الثاني 0000 ”2*2

مجموع الفرع ع الثاني 206010

مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير العدل» حافظ الأختام 0 2*0

يرسم ماياتي :
رئيس الجمهورية يوم الخميس 17 أبريل سنة 2014.

يجري الدور الثاني في اليوم الخامس عشر بعد
إعلان المجلس الدستوري نتائّج الدور الأول.

المادة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الخميس 23 يناير سنة 2014
وتختتم يوم الخميس 6 فبراير سنة 2014.

مرسوم رئاسي رقم 08-14 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 يناير سنة 2014, يتضمن
استدعاء هيئّةالناخبين لانتخاب رئيس
الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 71 8-779
منه

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

بيع الأول عام 1435 الموافق

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ

في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 حرّر بالجزائر في 15 رم

والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المواد 14 و133 و143

منه

7 يناير سنة 2014.


Page 5:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

مرسوم راسي رقم 09-14 مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 17 يناير سنة 2014, يتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للإشراف على
الانتخابات الرئاسية لسنة 2014.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و 125
(الفقرة الآولى) منه,

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 168 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-12 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة
2 الذي يحدد تنظيم و سير اللجنةالوطنية
للإشراف على الانتخابات:

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعين السيدات و السادة القضاة
الآتية أسماؤهم أعضاء في اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات الرئاسية لسنة 2014 :

1

باروك الشريف»
3 لآ 0"
بكارة العربي»

يحي عبد القادر,
عبد الصدوق لخضرء
ميقاري كريمة,

111111111111111

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قراوي جمال الدين»
رحال حاجء

بن عبد الله مصطفىء
ملاك الهاشمي,
بوناضور بوزيان»
كيحل عبد الكريم,
زواوي عبد الرحمان»
بوكابوس عمرء

1خ+1111111111118181111111818811111181811111]


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

بوزيد لخضرء

نوي حسان»

قدور محمد المنصف.,
الواحد علي

مجاهدي محمد الطاهر,
سكة قويدرء

بوبريمة عادل»

سعادة يوبكرء

بولنوار أمال الدين»
دالي الهادي,

1خ+1111111111118181111111818811111181811111]

9 محمدي صفية,

98 مويسات عبد القادر,
9) بن خدة بن عومرء
0) تلي ميلود,

1) عنصر مصطفى,
2) بوعبيزي عبد الكريم,
3) يكن خير الدين,
4) بن جريو زهية,

5) بوعلي عليء

6) طايحي حدة؛

107 بن سليماني رشيدة,
8) رمضاني عبد القادر,
9) شيخاوي لطيفة,
0) مومن جميلة,

1 ) حماد نسيمة,

112 عيساني نورة,

13) بن سالم عبد الرزاق»
14) طروايبية كلتوم,
5) مريمش جمالء

6 ) عكوش نورةء

17) أوشان منصورء

18 ) بن شريف الحاج,
19) هلالي الطيب,

0) سلامي السعيدء
1) بوحميدي نادية,

2) مداح حورية,

3) شبيرة محمد الصالح,

4) قليل حنافي:
5) بهدنة نور الدين,

026) داودي غنية,

127
128
129
130
131
132
133
134

135

ربيع الأول عام 5 ه
م يناي سنة 2014

1غ+1111111111111111811111111181181111111]


Page 7:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو

غسمون رمضان»

رحماني أحمدء

زنون سهام,

معزوزي حكيم,

شنيور سيد العربي فاطمة الزهراءء

1خ+1111111111118181111111818811111181811111]


Page 8:
16 ربيع الأول عام 1435 ه

10 1 02 ‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده‎ ٠

جعفري محمد,
عميري الزهرة,
فردي عبد العزيزء
نابوت محمدء
حضري لمياء»
بلهادي محمدء

سعودي سعيدة:
مقران الطاهر,
مازوني فريدء
مسعودان نادية,
زناني دحمان,»
بور طالة علي»
سلام لخضرء
ماطي مولودء
بكار المولدي:
عبد اللاوي نصيرة»
عتاق الزهرة.

1خ+1111111111118181111111818811111181811111]

لونيس عمارء

بلعجل عبد الوهاب,
شناح عبد الله
أولحسن بلعيدء
شيخي مسعودة,
مغنوس عبد السلام»
زروني محمدء

بوعلام محمد بوشعالة,
وشان عز الدين»

بن رقية أمالء

سايح عبد القادر,
بركان الجمعي»
صغير وعلي أم الخير,

طعم الله محمد
شكروبة عبد الوهاب,»
فلوح محمدء

بن حمدادة حاج أحمد,:

1غ+1111111111181818181118118111811811181]غ]]]


Page 9:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

عمران نصر الدين»
حيادري بوسكرين»
بزاوشة عبد الحليم,
دريزي فاطمة,
بوعمران فريدة,
وعيل عز الدينء
يحياوي حميدء
لوعيل محمد ليمين,
جغلاف حميدة:

أيت بن عامر رشيدةء
بورزق عبد الحميدء
حمزاوي لامين,

رقية سر الهدى,
خالدي كريم,

صياد فاطمة الزهراءء
طراد أحمد بلال»
بودربالة محمدء
نجاوي عبد القادر,

بوعمران فتيحة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

1غ+11111111111111111111181111118111811811111]]]

331
222
233
234
235
3236
377
238
239
240
2341
242
243
244
245
346
27
248
249
350
351
2) زكور ناصرء

3) براهيمي فؤادء

4) كوحيل إيناس فريال,
55) واقني مراد كريم,
6) عيون سميرة,

57) غزلون فلة,

8) بن أعراب فريدء

9) لباز بومدين »

0) بوبريط سامية,

61) بن عباس نورة»

2) بشيري سهام,

111111111111111

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1435 الموافق
7 يناير سنة 2014.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

تنفيذي رقم 14 - 07 مؤرخ في 3 ربيع الأول
5 الموافق 15 يناير سنة 2014, يصحدد
إجراءات اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المادة 139 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرَخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 12 - 07المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم إجراءات اكتتاب
لرئاسة الجمهورية والتصديق عليهاء وفقا لأحكام المادة
9 من القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

المادذة 2: يجرى اكتتاب التوقيعات الفردية
اختيار المترشح على أحد نموذجي (2) المطبوعين ذوي
اللون الأزرق والأصفر اللذين تضعهما مصالح وزارة
الداخلية والجماعات المحلية تحت تصرف المترشح أو
ممثله المخول قانونا.

يخصص النموزج الأول لاكتتاب توقيعات 60.000
ناخب على الأقل مسجلين فى القائمةالانتخابية,
ويخصص النموذج الثاني لاكتتاب توقيعات 600
البلدية أو الولائية أو في البرلمان.

يحدد وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات
المحلية بموجب قرارء المواصفات التقنية لهذه
المطبوعات.

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

المادة 3: يتم سحب المطبوعات لدى مصالح
الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية؛ فور
نشر المرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء هيئة
رسالة موجهة إلى وزير الدولة. وزيرالداخلية

المادّة 4: يجب أن يصادق على التوقيعات المدونة

ويقصد 'بالضابط العمومي" في مفهوم هذا المرسوم :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي ونوابه وكذا
المندوبون الخاصون؛ مسؤولو الفروع الإدارية للبلديات,

2 - الأمين العام للبلدية,

3 -الموثق,

4 - المحضر القضائي.

المادّة 5: يتعين على الضابط العمومي قبل القيام
بإجراء التصديقء التأكد من :

- صفة الناخب الموقع بتقديمه بطاقة الناخب أو
شهادة تسجيله في القائمةالانتخابية صادرة عن
مسؤوليته؛ من أن ولاية الإقامة المذكورة على مطبوع
الناخب أو شهادة التسجيل فى القائمة الانتخابية.

المادة 6 : يتم التصديق على التوقيعات التي تجمع
لدى الجالية الوطنية المقيمة في الخارج وفق نفس
الشروط المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. لدى رئيس
المركز الدبلوماسي أو القنصلي أو بتفويض منهما.

المادّة 7: يمنع تسجيل المعلومات المتعلقة بهوية الموقع

المادّة 8: يعفى التصديق على مطبوع اكتتاب
التوقيعات الفردية لصالح المترشح للانتخاب لرئاسة
الجمهورية من حقوق الطابع والتسجيل والمصاريف
القضائية, تطبيقالأحكام المادة 200 من القانون
العضوي رقم 12 -01المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات.

الملدة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 ر بيع الأول عام 1435
الموافق 15 يناير سنة 2014.

عبد المالك سلال


Page 11:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 محرم عام 1435 الموافق
أول ديسمبسر سنة 2013, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبءالمتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منهةء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971» المتمّم والمذكور أعلاه,
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- لمشنف محمدءالمولود في 2 أبريل سنة 1962
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 79 وعقد الزواج
رقم 89/38 المحرر بتاريغ 7 يونيو سنة 169 ا
(ولاية أدرار) وولداه القاصران

* سناءء, المولودة فى 27 مارس سنة 1995 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 330,

* عبد العزيزءالمولود في 4 فبراير سنة 2001
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,157

ويمدعون من الآن فصاعدا :بوعلي محمدء

- لمشنف إبتسام؛ المولودة في أول مارس سنة
1991 بأدر داد (د لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 68 وتدعى

- لمشنف حسام, المولود في 20 يوليو سنة 1993

بأدرار (ولاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 573 ويدعى من
الآن فصاعدا : بوعلي حسام.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

11

- لمشنف عبد الله. المولود في 18 أبريل سنة 1966
بأدرار (ولاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 171 وعقد الزواج
رقم 14 المحرر بتاريخ 25 فبراير سنة 6
(ولاية أدرار) وولداه القاصران

* إلياسء المولود في 12 سيتمبير سنة 1999 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1106.
بتدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,134

ويدعون من الآن فصاعدا : بوعلي عبد اللهء بوعلي
إلياسء. بوعلي زين الدين.

- لمشنف مباركة, المولودة فى 4 يونيو سنة 1968
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 261 وتدعى من
الآن فصاعدا : بوعلي مباركة.

- لمشنف نعيمة. المولودة فى 22 يونيو سنة 1975
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 438 وعقد الزواج
رقم 28 المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 1996 بآدرار (ولاية
أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : بوعلي نعيمة.

- لمشنف لويزة: المولودة في 30 يونيو سنة 1977
بأدرار (وى لاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 425 وعقد الزواج
رقم 180 المحرر بتاريخ أول غشت سنة 2004 بأدرار

(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : بوعلي لويزة.

- لمشنف العيدء المولود فى 2 سبتمبر سنة 979
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 882 ويدعى من
لآن فصاعدا : بوعلي العيد.

- لمشنف بوفلجة, المولود في 3 فبراير سنة 982
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 146 ويدعى من
لآن فصاعدا : بوعلي بوفلجة.

- بطة سعيدءالمولود في 15 نحشت سنة 966
بالشعيبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 125 وعقد
لزواج رقم 14 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة 990
(ولاية المسيلة) وأولاده القصر :

* آسيا هندءالمولودة في 13 فبراير سنة 995
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2167

* عبد المنعم شعيبءالمولود في 13 أبريل سنة
8 بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 416,

بعين فارس


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

* عبد المؤمن وائلء المولود في 27 يونيو سنة
3 بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 696,

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الله سعيدء
عبد الله عبد المؤمن وائل.

- بطة وفاءءالمولودة في 25 فبراير سنة 1991
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة ميلاد رقم 260 وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الله وفاء.

- بطة عبد المجيدء المولود سنة 1969 بحكم صادر
بتاريخ 29 سبتمبر سنة 1975 بالشعيبة (ولاية بسكرة)
شهاددة الميلاد رقم 139 وعقدالزواج رقم04 المحرر
بتاريخ 24 يناير سنة 1994 بعين الملح (ولاية المسيلة)
وأولاده القصر :

* عماد عبد الحيء المولود فى 28 ثوة فمبر سنة 1996
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21315

* آية نهالءالمولودة فى 12 يونيو سنة 2001
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,583

* شهد سلسبيلء المولودة فى 11 يونيو سنة 2007
بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2779

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الله عبد المجيدء

- بطة ليلى عفافء المولودة فى 28 ديسمبر سنة
4 بعين الملح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1490
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الله ليلى عفاف.

- عطال سيد علىء المولود في 28 مارس سنة 1964
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2665
وعقد الزواج رقم 190 المحرر بتاريخ 24 يونيو سنة
3 بباش جراح (ولاية الجزائر) وولداه القاصران :

* بشيرءالمولود في 30 أبريل سنة 1998
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة ميلاد رقم 21501

* أنيسء المولود في 12 يوليو سنة 2002 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 23709

ويدعون من الآن فصاعدا : عطاء الله سيد على,
عطاء الله بشيرء عطاء الله أنيس.

- عطال أسماءء المولودة فى 22 ديسمبر سنة 1994
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4018 وتدعى
من الآن قصاعدا : عطاء الله أسماء.

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

- عطال محند طاهرء المولود فى 5 مايو سنة 1967
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3168 وعقد
الزواج رقم 066 المحرر بتاريخ 8 يوليو سنة 1998
بوادي السمار (ولاية الجزائر) وولداه القاصران :

* عبد الرزاقءالمولود فى 8 يوليو سنة 1999
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2424,

*عبدالعزيزءالمولود فى 18 نحشت سنة 2005
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4878,

ويدعون من الآن فصاعدا : عطاء الله محند طاهرء
عطاء الله عبد الرزاق»؛ عطاء الله عبد العزيز.

- عطال ادريسء المولود فى 10 أكتوير سنة 1972
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6904
وعقد الزواج رقم 104 المحرر بتاريخ 22 يوليو سنة 2003
بوادي السمار (ولاية الجزائر) وابنتاه القاصرتان :

* شريفة: المولودة فى 28 مايو سنة 2004 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2679,

* سارة؛ المولودة فى 31 يوليو سنة 2007 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6630,

ويدعون من الآن فصاعدا : عطاء الله ادريسء عطاء
الله شريفة؛ عطاء الله سارة.

- هايشة عبد الله المولود فى 19 مارس سنة 1975
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 628 وعقد
الزواج رقم 305 المحرر بتاريخ 28 مارس سنة 2000
بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* آمالء المولودة في 23 مارس سنة 2001 بالرباح
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,177

* سلسبيلء المولودة فى 9 يونيو سنة 2003
بالرباح (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 358,

* أحمد, المولود فى 26 أبريل سنة 2005 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2111, /

* عبد الحقء المولود في 3 غشت سنة 2006 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3579,

* فاطمة,المولودة فى 27 ديسمبر سنة 2009
بالوادي (ولاية الو دي) شهادة الميلاد رقم 311غ)2

ويدعون من الآن فصاعدا : فرحات عبد الله
فرحات آمال؛ فرحات سلسبيلء. فرحات احمدء فرحات

- بوخنونة حليمة؛ المولودة في 20 أكتوبر سنة
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : محسن حليمة.


Page 13:
6 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

- بوخنونة علىء المولود فى 18 مايو سنة 1970
من الآن فصاعدا : محسن علي.

- بوخنونة فتيحة:, المولودة فى 3 يونيو سنة 1967
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 286
وتدعى من الآن فصاعدا : محسن فتيحة.

- بوخنونة خيرة:ء المولودة سنة 1957 بحكم صادر
بتاريخ 19 أبريل سنة 1961 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر) شهادة الميلاد رقم 09 وتدعى من الآن فصاعدا :
محسن خيرة.

- شكارة مسعودة,ء المولودة سنة 1953 بالغفيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000120 وعقد الزواج
رقم 22 المحرر خلال سنة 1969 بالغيشة (ولاية الأغواط)
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي مسعودة.

- شكارة ميرة. المولودة فى 5 أبريل سنة 1956
بالفيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000035
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 10 سبتمبر سنة
5 بالغيشة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا :
مسعودي ميرة.

- شكارة عبد القادرء المولود فى 26 مايو سنة 1975
بالفيشة ( ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 000091
وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 2004
بالغيشة (ولاية الأغواط) وولداه القاصران :

* محمد الأمينء المولود فى 28 ديسمبر سنة 2006

بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 22664
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,651

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي عبد القادر,
مسعودي محمد الأمين. مسعودي وليد.

- شكارة محمد. المولود فى 2 مايو سنة 1953
بالفيشة (ولاية الأغغواط) شهددة الميلاد رقم 35/275
وعقد الزواج رقم 02 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة 1977
مسعودي محمد.

- شكارة مسعودة., المولودة فى 14 فبراير سنة
0 بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000033
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي مسعودة.

- شكارة الطاهرء المولود فى 25 مارس سنة 1982
بالغيشة ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 58 ويدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي الطاهر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 15

لمولود في أول أبريل سنة 984
أغواط) شهادة الميلاد رقم 000073

: مسعودي معمر.
- شكارة مصطفىء المولود فى 7 أبريل سنة 986
بالفيشة(ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000044
: مسعودي مصطفى.

- شكارة مولودء المولود في 15 أكتوبر سنة 988
بالفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000136

ويدعى من الآن فصاعد

ويدعى من الآن فصاعدا : مسعودي مولود.

- شكارة مسعود. المولود فى 24 أبريل سنة 991
بالغيشة ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 60 ويدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي مسعود.

- شكارة نسرينء المولودة فى 19 أبريل سنة 994
بالغفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000059

وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي نسرين.

- شكارة عبد القادرء المولود سنة 1958 بالفيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000065 وعقد الزواج
رقم 000003 المحرر بتاريخ 10 فبراير سنة 1986
بالغيشة (ولاية الأغواط) وأولاده القصر :

* أحمدء المولود فى 14 فبراير سنة 1995 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000017,

* ليلىء المولودة فى 14 فبراير سنة 1995 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000018,

* ربيعة,المولودة في أول فبراير سنة 1998
بالغيشة ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000015,

* عطاء الله: المولود فى 23 ديسمبر سنة 2001
بالغيشة ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000114,

* تارزي.المولود في 11 لغشت سنة 2006
بآفلو(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21581

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي عبد القادر,
مسعودي أحمدء مسعودي ليلىء مسعودي ربيعة,
مسعودي عطاء الله. مسعودي تارزي.

- شكارة نعيمة. المولودة فى 13 مارس سنة 987
بآفلو ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 406 وتدعى من
الآن فصاعدا : مسعودي نعيمة.

- شكارة حديدة, المولودة فى 8 مارس سنة 989
بالغيشة (ولايةالأغواط) شهاددة الميلاد رقم 000029

وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي حديدة.

- شكارة خديجة: المولودة فى 3 نوفمبر سنة 992
بالفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000151


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- شكارة بختة, المولودة سنة 1960 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000082 وعقد الزواج رقم 07
المحرر بتاريخ 23 يناير سنة 1977 بالفيشة (ولاية
الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي بختة.

- شكارة مباركة:؛ المولودة في 26 مايو سنة 1961
بالفيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلار رقم 000039
وعقد الزواج رقم 37 المحرر بتاريخ 13 نوفمبر سنة
7 بالفيشة (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن
فصاعدا : مسعودي مباركة.

- شكارة منصورة: المولودة في 8 يوليو سنة 1964
بالفيشة(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000076
وعقد الزواج رقم 09 المحرر بتاريخ 2 يونيو سنة 1982
بالغفيشة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا :
مسعودي منصورة.

- شكارة ابراهيم, المولود في 30 سبتمبر سنة
6 بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 000116
وعقد الزواج رقم 107 المحرر بتاريخ 17 يونيو سنة
5 بآفلو (ولاية الأغواط) وأولاده القصر :

3 »المولود في 31 غفشت سنة 1996
بآفلو(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21275

* فتيحة, المولودة في 3 فبراير سنة 2000 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2179

* عمر أيوبء المولود في 25 مايو سنة 2004 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 824,

* عبد الباسط عبد الصمد.ء المولود فى 29 يوليى
سنة 2009 بآفلو( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 95

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي ابراهيم,
مسعودي محمدء مسعودي فتيحة. مسعودي عمر
أيوبء. مسعودي عبد الباسط عبد الصمد.

- شكارة فاطنة؛ المولودة في 16 مارس سنة 1969
بالفيشة(ولايةالآأغواط) شهادة الميلاد رقم 000029
وعقد الزواج رقم 01 المحرر بتاريخ 12 يناير سنة 2000
بالفيشة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا :
مسعودي فاطنة.

- شكارة سليمانء المولود فى 30 غشت سنة 1971
بالفيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلار رقم 000132
وعقد الزواج رقم 244 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة
2 بآأفلو (ولاية الأغواط) وبناته القاصرات :

16 ربيع الأول عام 1435 ه
5 يناير سنة 2014

5 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21671

* ملاك نورء المولودة في 2 يونيو سنة 2008 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21047

* أميمة حنين, المولودة في 24 أكتوبر سنة 2011
بآفلى (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 22805

ويدعون من الآن فصاعدا: مسعودي سليمان»
مسعودي بسمة حبيبة؛ مسعودي ملاك نورء مسعودي

- شكارة عيسىء المولود في 26 يوليو سنة 1976
بالغفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000129
وعقد الزواج رقم ]8 المحرر بتاريخ 24 أبريل سنة 2007
بآفلو (ولاية الأغواط) وأولاده القصر :

* حورية, المولودة فى 4 يوليو سنة 2008 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21304
1 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,648

* فتيحة, المولودة فى 5 ديسمبر سنة 2012
بآفلو(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 23352

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي عيسىء
مسعودي حورية, مسعودي محمد عبد اللطيفى,

- شكارة أحمد,ء المولود في 13 أبريل سنة 1980
بالفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 000081
ويدعى من الآن فصاعدا : مسعودي أحمد.

- شكارة كلثوم, المولودة سنة 1942 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 110/1383 وعقد الزواج رقم
1 المحرر سنة 1959 بالغيشة (ولايةالأغواط) وتدعى من
الآن فصاعدا : مسعودي كلثوم.

- شكارة زهرة:, المولودة فى 12 غشت سنة 1971
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 123 وتدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي زهرة.

- شكارة عائشة:, المولودة فى أول مايو سنة 1974
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 74 وعقد
الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ أول أكتوبر سنة 1991

مسعودى عائشة.


Page 15:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

- شكارة حليمة: المولودة في 3 فبراير سنة 975
بالفيشة (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 13 وعقد
الزواج رقم 03 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 996
بالفيشة (ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا :

- شكارة أحمدء المولود فى 6 أكتوبر سنة 976
بالفيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 165 ويدعى
من الآن فصاعدا : مسعودي أحمد.

- شكارة سليمان. المولود فى 6 نوفمبر سنة 978
بالفيشة (ولايةالأنغواط) شهادة الميلاد رقم 000077
وعقد الزواج رقم 000017 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة
5 بالغيشة (ولاية الأغواط) وولداه القاصران :

* أيمن فارس الدينء المولود في 26 أكتوبر سنة
7 بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2228,

* محمد أزهرء المولود فى 11 فبراير سنة 2009

بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
4 2009

ويدعون من الآن فصاعدا : مسعودي سليمان»
مسعودي أيمن فار س الدينء مسعودي محمد أزهر.

- شكارة زرقة: المولودة فى 6 نوفمير سنة 1978
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 176 وعقد
الزواج رقم 34 المحرر بتاريخ 11 مارس سنة 2002 بآفلى
(ولاية الأغواط) وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي

- شكارة مصطفىء المولود فى 25 مايو سنة 1985
بآفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 777 ويدعى من
الآن فصاعدا : مسعودي مصطفى.
2 يمفتاحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 280 وعقد
الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 20 يوليو سنة 1985
بمجبر (ولاية المدية) وولده القاصر :

* يوسف, المولود في 4 يناير سنة 1998 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,76

ويدعيان من الآن فصاعدا : حبيب بن عيسىء

- حلوفة محمد., المولود فى 27 يونيو سنة 1985
بمجبر(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 1023 ويدعى من

الآن فصاعدا : حبيب محمد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا[

- حلوفة حمزة: المولود فى 30 مايو سنة 1987
بمجبر(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 17 ويدعى من الآن
فصاعدا : حبيب حمزة.

- حلوفة فتيحة, المولودة فى 14 يناير سنة 1991
بمجبر(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 3 وتدعى من الآن

- حلوفة وليد, المولود فى 13 يونيو سنة 1994
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2693 ويدعى
من الآن فصاعدا : حبيب وليد.

5 بالكويف (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2655
وعقد الزواج رقم 80 المحرر بتاريخ 3 غشت سنة 1981
بالكويف (ولاية تبسة) وولده القاصر :

* زهيرء المولود في 6 يناير سنة 1997 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2,247

ويدعيان من الآن فصاعدا : روافي أحمدء روافيى
زهير.
سنة 1983 بوهران (ولاية وهران) شهددة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : روافى محمد لمين.

- بن جرو الذيب إيمانء المولودة في 21 يوليو سنة
5 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 8285
وتدعى من الآن فصاعدا : روافي إيمان.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971,المتمّم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 27 محرم عام 1435 الموافق أوّل

ديسمبر سنة 2013.


Page 16:
مرسوم رئاسي مورّخ في 20 صفر مام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة المجاهدينء لتكليف كل
بالدّراسات والتلخيص,
للتوجيه والتنشيط.

سياس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 صفر عام 1435 الموافق
3 ديسمبس سنة 2013, تتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين في
الولايات الآتية: لإحالتهم على التّقاعد :

- محمد بلدية, في ولاية بسكرة,

- عبد الرحمان رزيقء في ولاية تبسة»

- محمد ميمونيء في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين في

الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- محمد زاويء فى ولاية الأغواط,
- الهاشمي عفيفء في ولاية سيدي بلعباس,
- نصر الدين حاجيء فى ولاية قالمة,
- توفيق عيساويء في ولاية ورقلة,
- لزهر مذكورء في ولاية إيليزي»
- عبد الله عقاقبة؛ فى ولاية خنشلة,

- اسماعيل دحراويء فى ولاية النعامة.

16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تنهى مهام السّيد
عبد المالك شروف. بصفته مديرا للمجاهدين في

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013. يتضمن التّعيين بوزارة
المجاهدين.

5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 تعيّن السئيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة المجاهدين :

- عبد العالى عباسء مفتشاء

- محمد أبى اسماعيلء مديرا للتراث التاريخي
والثقافي,

- كريمة قدورء نائبة مدير لحماية التراث؛»
الاجتماعية,

- قدور بونعناع » نائب مدير للمعطوبين.

ا

مرسوم رئاسيّ مرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23
ديسمبر سنة 2013, يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام
5 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية :

- اسماعيل دحراويء في ولاية الأغواط,

- نصر الدين حاجيء في ولاية بسكرة,

- عبد الله عقاقبة؛ في ولاية تبسة»

- توفيق عيساويء في ولاية سطيف»

- محمد عبد الحكيم عصام. في ولاية
سيدي بلعباس»

- لزهر مذكورء في ولاية قالمة,

- الهاشمي عفيفء في ولاية معسكرء

- السعيد شريخيء في ولاية الطارف,


Page 17:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 7

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013 يحدد كيفيات تنظيم
التكوين بعد الإدماج في بعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية الوطنية ومدته ومحصتوى
برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤرخ في 28
رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن
إحداث المدرسة الوطنية للمواصلات وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد
معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرران ما يآتي :
المادة الأولى : تتطبيقالأحكام المواد55 و 56
(الحالة 2) و63 (الحالة 1و 2) و64 (الحالة 1 و 2 و3)

و5074 (الحالة 1 و2) من المرسوم التنفيذي رقم 11 -256
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو
سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية ومدته ومحتوى برامجه
المذكورة أدناه :

سلك أموان الاستغلال التقني في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية :

-رتبة عون عامل في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,

- رتبة عون الاستغلال في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية,

سلك المسامدين التقنيين المتخصصين في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :
السلكية واللاسلكية الوطنية,
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

سلك المفتشين التقنيين المتخصصين في
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية :
لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

المادة 2 : يتم فتح دورة التكوين بعد الإدماج في
لرتب المذكورة أعلاه. بموجب قرار أو مقرر من السلطة

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد الموظفين المعنيين بالتكوين بعد الإدماج,
المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين, المصادق عليه بعنوان السنة المعنية طبقا
للإجراءات المعمول بهاء


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- مدة التكوين»

- تاريخ بداية التكوين,

- مؤسسة التكوين المعنية,

المادة 3: يجب أن تبلّغْ نسخة من القرار أو المقرر
لمذكور في المادة 2 أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

المادة 4 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
بداء رأي المطابقة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام القرار أو المقرر.

المادة 5: يلزم الموظفون المدمجون في الرتب
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. بمتابعة دورة التكوين
بعد الإدماج.

وتقوم الإدارة المستخدمة بتبليغهم بتاريخ بداية
لتكوين بعد الإدماج بموجب استدعاء فردي أو بأية
وسيلة ملائمة أخرىء عند الاقتضاء.

المادة 6 : يتم التكوين بعد الإدماج على مستوى
لمدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية على
مستوى الوسط المهني.

المادة 7: ينظم التكوين بعد الإدماج بشكل تناوبي
ويتم عن بعد ويشمل دروسا نظرية وتطبيقية.

المادة 8 : تحدّد مدة التكوين بعد الإدماج كما يأتي :

- شهر (1) واحد بالنسبة للموظفين الذين تم
إدماجهم في رتبة عون عامل وعون الاستغلال»

- سنة واحدة (1) بالنسبة للموظفين الذين تم
إدماجهم في رتبة مساعد تقني متخ ومساعد تقني
متخصص رئيسي ومفتش تقني متخصص ومفتش

- سنتان (2) بالنسبة للموظفين الذين تم إدماجهم

المادة 9: تلحق بهذا القرار برامج التكوين بعد
الإدماج ويتم تفصيل محتواها من طرف المدرسة
الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 10 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
للمواصلات السلكية واللاسلكية وأو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

المادة 11 : يتابع الموظفون المعنيون بالتكوين: بعد
الإدماج وقبل نهاية التكوينء, تربصا تطبيقيا تحدد

- واحد وعشرون (21) يوما بالنسبة للموظفين
الذين تمإدماجهم في رتبتي عون عامل وعون
الاستغلال»

- أحد عشر (11) شهرا بالنسبة للموظفين الذين تم
إدماجهم في رتبة مساعد تقني مت: ومساعد تقني
2 رئيسي ومفتش تقني مت: ومفتة

- تسعة أشهر (9) بالنسبة للموظفين الذين تم
2 ومساعد تقني مت: رئيسي ومفتذ
تقني مته ومفتش تقني مت: رئيسيء

- سنة واحدة (1) بالنسبة للموظفين الذين تم

المادة 12 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين بعد
لإدماج؛ بإعداد تقرير نهاية التريص حول موضوع له
صلة بالوحدات التي يتم تدريسها والمقررة في
لبرنامج.

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

المادة 14 : تتم كيفيات تقييم التكوين بعد الإدماج
في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يآتي:

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدرسة : المعامل2,

- علامة التربص التطبيقي: المعامل21

المادة 15 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
دورة التكوين بعد الإدماج من طرف لجنة نهاية

-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئئيساء

- مدير المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية أو ممثله,


Page 19:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي الذي تعده
اللجنةالمذكورة أعلاه. إلى مصالح الوظيفة
إمضائه.

المادة 16 : يسلم مدير المدرسة الوطنية للمواصلات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 5

المادة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1434
الموافق 4 فبراير سنة 2013.
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير الداخلية
والجمامات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

الملحق الأول
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة عون عامل

التكوين | لنظري : المدة أسبوع (1) واحد

طرق وإجراءات الاستغلال

نظام الخدمة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية
تقنيات الاتصال والتعبير

الحجم الساعي الإجمالي

التربص التطبيقي : المدة واحد وعشرون (21) يوما.

الملحق 2
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة عون الاستغلال

التكوين النظري : المدة أسبوع (1) واحد

طرق وإجراءات الاستغلال
مدخل لشبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية
نظام الخدمة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية

الحجم السامي الإجمالي

التربص التطبيقي : المدة واحد وعشرون (21) يوما.


Page 20:
000 00000000 6 ربيع الأول عام 1435
كَ الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 ا

الملحق 3
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة مسامد تقني متخصص
التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

حدق واجراءات الستال

شبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية
نظام الخدمة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية

تقنيات الاتصال والتعبير

الحجم السامي الإجمالي

التكوين النظري : المدة شهر (1) واحد

الإعلام الآلي

الطاقة وأنظمة الحماية الطاقوية

الحجم السامي الإجمالي


Page 21:
6 ربيع الأول عام 1435 ه اه 0000000
5 سه 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق 4
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة مسامد تقني متخصص رئيسي
التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

الوحدات

نظام الخدمة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية

الطاقة وأنظمة الحماية الطاقوية

إدارة وتأمين الشبكات

الطاقة وأنظمة الحماية الطاقوية

وظيفة الصيانة

الحجم السامي الإجمالي

21


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

نظام الخدمة للمواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية
إدارة وتأمين الشبكات

إعلام آلي

السمعي البصري

الطاقة وأنظمة الحماية الطاقوية

الحجم الساعي الإجمالي

التربص التطبيقي : المدة تسعة (9) أشهر وأحد عشر (11) شهرا وسنة (1) واحدة. حسب الحالة

الملحق 5
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة مفتش تقني متخصص
التكوين النظري : المدة شهر (1) واحد

الحجم الساعي الإجمالي

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014 م


Page 23:
16 الأول 5 ه 0ه 3 00
0 سه 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 23

التكوين النظري : المدة ثلاثة (3) أشهر

معايير وقوانين تكنولوجيات الإعلام والاتصال

تقنيات الاتصال والتعبير

الحجم الساعي الإجمالي

التربص التطبيقي : المدة أحد عشر (11) شهرا وتسعة (9) أشهرء حسب الحالة.

الملحق 6
برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة مفتش تقني متخصص رئيسي

التكوين النظري : المدة شهر (1) واحد

مناجمنت المشاريع

تحرير الوقائق التقنية والإدارية

الحجم السلمي الإجمالي

التربص التطبيقي : المدة أحد عشر (11) شهرا وتسعة (9) أشهرء حسب الحالة.


Page 24:
24 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1435 الموافق 16
يناير سنة 2014, يحدد المواصفات التقنية
لطبوع اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-14 المؤرخ
في 13 ربيعالأول عام 1435 الموافق 15 يناير سنة
4 الذي يحدد إجراءات اكتتاب التوقيعات الفردية
والتصديق عليهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذيً
رقم 14 - 07المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1435 الموافق
15 يناير سنة 2014 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
المواصفات التقنية لمطبوع اكتتاب التوقيعات الفردية

المادة 2 : يعد المطبوعان لاكتتاب التوقيعات
الفردية من لون أزرق وأصفر حسب نموذجين (2)
مختلفين, الأول خاص بالتوقيعات الفردية لأعضاء
منتخبين في مجالس شعبية بلدية أو ولائية أو في
البرلمان, والشثاني خاص بالتوقيعات الفردية
لناخبين مسجلين افي القائمة الانتخابية.

يتم إعداد المطبوعين المذكورين في الفقرة أعلاه
لقرار.

المادّة 3: يتضمّن مطبوع اكتتاب التوقيعات
لفردية المعلومات الآتية :

- لقب الموقّع واسمه (باللّغة العربيّة وبالحروف
للاتينية) وتاريخ ميلاده ومكانه. وكذلك ألقاب أصوله
من الدّرجة الأولى وأسمائهم,

- مجلس وولاية الانتخاب بالنسبة للموقفّعين

16 ربيع الأول عام 1435 ه
5 يناير سنة 2014

-ولاية ودائرة وبلدية انتماء الموقّع بالنّسبة
للموفّعين المسجلين في قائمة انتخابية,

- رقم تسجيل الموقع في القائمة الانتخابية,
والتزام شرفي أن هذا التوقيع لم يعط إلا لهذا المترشّح
وحدةء

- عنوان الموقفّع ومراجع وثيقة إثبات هويته
(بطاقة التعريف الوطنيًّة أو جواز السفر أو رخصة
السياقةءذات الصلاحية الجارية) وكذا تاريخ
ومكان تسليمهاء

- تاريخ التوقيع,

زيادة على المعلومات المذكورة أعلاه. يجب أن
تبيّن في مطبوع اكتتاب التوقيعات الفردية الملاحظات
القانونية الموجهة إلى كل من الموقع والمترشح المستفيد
من التوقيع.

الماذة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1435
الموافق 16 يناير سنة 2014.

المللمق

أوّلا : المطبوع المخصص لأعضاء المجالس المنتخبة :
في ورق من لون أصفر وزنه 90 غراماء وبأيبعال
1 سم 27 سمء يحمل في زاويته العلوية اليسرى

1 - الجمهوريّة الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

2 - الانتخابات الرّئاسية 2014 :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 24 خشن.

3- الرّقم التسلسلي :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 24 خشن.


Page 25:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

4 - تسمية مطبوع اكتتاب التوقيعات: في إطار
مستطيل على خلفية رمادية اللّون :

- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 30 خشن.
5 - تصريح الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
6- لقب الموقّع واسمه (باللّفةالعربيّة
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
7- تحديد مجلس وولاية انتماء الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
8- تاريخ ميلاد الموقّع ومكانه :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
9-اسم الأب ولقب الأم واسمها :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
0 - هنوان الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
1- رقم الوثيقةالتي تثبت هوية الموقّع
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 خشن.
2 - التوقيع (على الجهة اليمنى) :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 16 ضعيف.
3 - تاريخ توقيع الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 16 ضعيف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 لحل

4 - التصديق (على الجهة اليسرى) :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 ضعيف.

5- ختم السلطة المصدقة وتوقيعها :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 ضعيف.

16- ملاحظات هامّة :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 ضعيف.

7- ملامظتان (2) تتضمنان التذكير
بأاحكام المواد 140 و200 و225 من القانون العضوي

رقم01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمتعلّق بنظام الانتخابات :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 14 ضعيف.
القائمة الانتخابية :
ورق من لون أزرق وزنه 90 غراماءوبأبعال
1 سملا 27 سمء يحمل في زاويته العلويةاليسرى
1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 18 ضعيف.

2 - الانتخابات الرّئاسية 2014 :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 24 خشن.

3- الرّقم التسلسلي :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 24 خشن.

4 - تسمية مطبوع اكتتاب التوقيعات: في إطار
مستطيل على خلفية رمادية اللّون :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 30 خشن.


Page 26:
5 - الولاية والدائرة والبلدية في إطار مستطيل
على خلفية رمادية اللون :

- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 خشن.
6 - تصريع الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
7-لقب الموفّع واسمه (باللفةالعربيّة
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
8 - تاريخ ميلاد الموقّع ومكانه :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 خشن.
9-اسم الأب ولقب الأم واسمها :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
0- رقم تسجيل الموقع في القائمة الانتخابية :
- نوع الحروف؛ مطبعي»
- السمك: 18 ضعيف
1 - عنوان الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 ضعيف.
2- رقم الوثيقةالتي تثبت هوية الموقّع
- نوع الحروف : مطبعي وبالحروف اللاتينية,
- السمك : 18 ضعيف.
3- التوقيع (على الجهة اليمنى) :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 خشن.
4- تاريخ توقيع الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 18 خشن.

26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

6 ربيع الأول عام 1435 ه
5 يناير سنة 2014

5 - التصديق (على الجهة اليسرى) :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 18 خشن.

6 - ختم السلطة المصدقة وتوقيعها :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 18 ضعيف.

7 - ملاحظات هامّة :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 16 خشن.

8 - أربع (4) ملاحظات تتضمن التذكير باحكام
المواد 140 و200 و225 من القانون العضوي رقم 01-12
المؤرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة
2 والمتعلّق بنظام الانتخابات :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 14 ضعيف.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 أبريل سنة 2013, يهدد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالأشفال العمومية ومدته وكذا محتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,


Page 27:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشفال
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 - 125
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-12
المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة العليالمناجمنت الأشغال
العمومية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 37 و43
(الحالتين 2 و3) من المرسوم التنفيذي رقم 391-09
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد
بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالأشغال العمومية ومدتهومحتوى برامجه,

سلك التقنيين في الأشغال العمومية :

سلك المسامدين التقنيين في الأشغال العمومية :

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 اال

في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيارء
المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
السلطة المخول لها صلاحية التعيين الذي يحدد فيه على
الخصوصء ما يأتي :

- الرتبة أوالرتبتان المعنيتان»

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوينء المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة. طبقا
للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي,

المادة 4 : تبلغ نسخة من المقرر المذكور في المادة 3
أعلاه, إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال أجل عشرة

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام المقرر.

المادة 6 : يلزم الموظفون التناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار في
إحدى الرتبتين المذكورتين أعلاه, بمتابعة دورة تكوين

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة
أخرى ملائمة عند الاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين التكميلي مؤسسات
التكوين العمومية الآتية :

- المدرسة العليا لمناجمنت الأشغال العمومية,

- المعاهد الوطنية المتتخصصة في التكوين المهني


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- المدرسة العليا لمناجمنت الأشغال العمومية,
- المراكز الوطنية للتكوين المهني والتمهين التي
تضمن تكوينا في التخصص.

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي كما يأآتي :

المادة 10: تلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
التكميلي ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 11 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
التكوين التكميلي سلك أساتذة المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أعلاه و/أو الإطارات الموّهلة
للمؤسسات والإدارة العمومية.

المادة 12 : يتابع الموظفون أثناء التكوين
مستوى المصالح التابعة لقطاعالأشغال العمومية,

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. وتشمل امتحانات دورية.

المادة 14 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
التكميليء بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع
له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في برنامج

- معدل المراقبةالبيداغغوجيةالمستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة, المعامل : 22

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

- علامة التربص التطبيقي. المعامل : 21
- علامة تقرير نهاية التكوينء المعامل : 1.

المادة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي أو يفوق
0 من 20, من طرف لجنة نهايةالتكوين التي

-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية
أو ممثله,
طرف اللجنة إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل

المادة 17: عند نهاية دورة التكوين التكميليء,
يسلم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنية, شهادة

المادة 18 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائيا في
دورة التكوين التكميلي حسب الحالة؛ في رتبة تقني
سام في الأشغال العمومية: أو رتبة مساعد تقني في
الأشغال العمومية.

المادة 19: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 23 أبريل سنة 2013.

وزير الأشغال العمومية من الأمين العام للحكومة


Page 29:
5 0 ها الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 2

الملحق 1
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
1 - برتامج التكوين النظري :

المدة أربعة (4) أشهر

لموان

ستغلال الطرق وصيانتها
لتمتير والتثبت

لأشغال البحرية والمطارية
لتحرير الإداري

ب ادم إن إى | ]جه إن مه إصا

الحجم الساعي الإجمالي

2 - برنامج التربص التطبيقي :
المدة شهران (2)

يتابع الموظفون أثناء التكوين التكميلي تربصا تطبيقيا مدته شهران (2) على مستوى المؤسسات التابعة لقطاع
الأشغال العمومية؛ يتعلق بمجال نشاطهم.

الملحق 2
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
مساعد تقني في الأشفال العمومية

المواد والخرسانات
التحرير الإداري وتقنيات الاتصال
الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي

2 - برنامج التربص التطبيقي :
المدة شهران (2)

يتابع الموظفون أثناء التكوين التكميلي تربصا تطبيقيا مدته شهران (2) على مستوى المصالع التابعة لقطاع
الأشغال العمومية, يتعلق بمجال نشاطهم.


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 أبريل سنة 2013, يحدد كيفيات
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني
للإشارة البحرية ومدته ومحتوى برامجه.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
لمهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-09
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 - 125
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 -194
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناير سنة 2014

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 38 و44
(الحالتين 2 و3) من المرسوم التنفيذي رقم 377-09
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
الوطني للإشارة البحرية ومدتهء ومحتوى برامجه

سلك التقنيين في الإشارة البحرية :

سلك المساعدين التقنيين في الإشارة البحرية :

المادة 2 : يتمالإلتحاق بالتكوين التكميلي في
الرتبتين المذكورتين في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح
في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيارء بعد
التسجيز في قائّمة التأهيل وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي في
الرتبتين المذكورتين أعلاه. بموجب مقرر من السلطة
المخول لها صلاحية التعيين الذي يحدد فيه لا سيما :

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوينء المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة طبقا
للإجراءات المعمول بها.

- مدة التكوين التكميلي»

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميليء

المادة 4 : تبلغ نسخة من المقرر المذكور في المادة 3
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية: خلال أجل عشرة

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية,
ابداء رأي المطابقة خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ استلام المقرر.


Page 31:
16 ربيع الأول عام 1435 ه
8 يناين سنة 2014 م

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الاختيار في
إحدى الرتبتين المذكورتين أعلاه. بمتابعة دورة تكوين

ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأية وسيلة
ملائمة أخرى عند الاقتضاء.

العمومية للتكوين الآتية :
- المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
- مراكز التكوين المهني والتمهين التي تضمن
المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي»

ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي كالآتي :

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة تقني سام,

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامجالتكوين
التكميلي» ويتم تفصيل محتواها من طرف مؤسسات
التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه.

المادة 11 : يتولى تأطير ومتابعة الموظفين أثناء
التكوين التكميلي سلك أساتذة المؤسسات العمومية
للتكوين المذكورة أعلاه, و/أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والادارات العمومية.

المادة 12 : يتابع الموظفون أثناء التكوين

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
لبيداغوجية المستمرة وتث امتحانات دورية.

المادة 14 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
لتكميليء بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع له
صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في برنامج التكوين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 لل

المادة 15: تتم كيفيات تقييمدورة التكوين

- معدل المراقبةالبيداغوجيةالمستمرة:. لمجمل
الوحدات المدرسة:, المعامل 2,

- علامة التربص التطبيقيء المعامل 21

- علامة تقرير نهاية التكوينء المعامل 1.

المادة 16 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في
التكوين للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي
أويفوق 10 من 20 من طرف اجنة نهاية التكوين التي

-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المؤسسةالعمومية للتكوين المعنية أو
ممثله,
طرف اللجنة, إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل
ثمانية (8) أيام من تاريخ التوقيع عليه.

المادة 17: عند نهاية دورة التكوين التكميليء
يسلم مدير المؤسسة العمومية للتكوين المعنيةء شهادة
نهاية التكوين.

المادة 18 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائيا في
دورة التكوينا لتكميلي حسب الحالة» في رتبة تقني
سام في الإشارة البحرية أو مساعد تقني في الإشارة

المادة 19 : ينشرهذا القرارفي الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1434

الموافق 23 أبريل سنة 2013.

وزير الأشغال العمومية من الأمين العام للحكومة


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02 0 ! 0 ف
الملحق الأول

برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في الإشارة البحرية
1/ برنامج التكوين النظري :

المدة : أربعة (4) أشهر

الحجم الساعي الأسبوعي
الكهرباء القاعدية 4سا
الإلكترونيك القاعدية
القياسات الكهربائية
المخططات الكهربائية
أمن وحماية التركيبات والتجهيزات الكهربائية
تشغيل وصيانة المحولات
صيانة التركيبات والتجهيزات الكهربائية
التحرير الإداري
الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي

2/ التربص التطبيقي :
المدة : شهران (2)
يتابع الموظفون أثناء التكوين التكميلي: تربصا تطبيقيا مدته شهران (2) على مستوى المصالح التابعة للديوان
الوطني للإشارة البحرية: يتعلق بعجال نشاطهم.
الملمق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مسامد تقني سام في الإشارة البحرية

المدة : شهران (2)

الكهرباء القاعدية

القياسات الكهربائية

المخططات الكهربائية

مصادر الطاقة الكهربائية

تركيب وصيانة البطاريات ومدخرات الكهرباء
التحرير الإداري

الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي

2/ التربص التطبيقي :
المدة : شهران (2)
الوطني للإشارة البحرية: يتعلق بعجال نشاطهم.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


