Page 1:
العدد 04 الأحد أول جمادى الثانية عام 1441 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
أول جمادى الثانية عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 جانفي سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 390-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1 الموافق 31 دب ب نة 2019, يتضمن تحويل اعت اد إلى
يزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم راسي رقم 05-20 مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020, يتعلق بوضع منظومة وطنية
لأمن الأنظمة المعلوماتية.......... :

مرسوم تنفيذي رقم 06-20 مؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي
المنتدب وكاتب الدولة لدى الوزير

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020, يتخ
الجمهوريّة. مكلّف بالشؤون القاذ

م راسي وُرّخ في 17 جمادى الأولى عام

ٍ ادى الأولى عام 1441 الموافق 13 جانفى
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
م رئاسي مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 16 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها
رخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يت
وُرّخ فى 15 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس سلطة ضبط

بيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
ادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020, يتف

ادى الأولى عام 1441 الموافق 13 جانفي سنة 2020, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1 ال
والأسرة وقضايا المرأة (استدراك)

قرار و زاري مشترك موؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1441 الموافق 25 نوفمبر سنة 2019, يحدد عدد ضباط وأعوان ال
التابعين لوزارة الدفاع الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد


Page 3:
أول جمادى الثانية عام 1441ه , ‎١‏ 0
ب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 نوفمبر سنة 2019, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
‎١‏

لتخصيص الخاص رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية للدولة في الخارج"
قرار وزا

ري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 نوفمبر سنة 2019, يحدد كيفيار-
تخصيص الخاص رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسب

العمليات العقارية للدولة في الخارج"

قرار مؤْرّخ فى 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكت

بر سنة 2019ية
المرتبطة بالعقود الخاصة باستغلال ا(

تضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المكلفة بدرا
ت الفندقية وتصنيفها واعتماد مسيّريها

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

الاحتم

قرار وزاري ك مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1441 ا(

افق 14 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المكلّفة
بإعداد جرد كيفي و كمي وتقديري للأملاك والوسائل والمستخدمين والحقوق التابعة للمخبر الوطذ

لمراقية المنتوجار-

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 ديد نة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة بين القطاعات
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة

مداولة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

مرسوم رئاسي رقم 390-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 40 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

أول جمادى الثانية عام 1441 ه
6 جانفي سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائتان وثلاثون مليون دينار (230.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وثلاثون مليون دينار (230.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الآبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3: يكلف وزير المالية وو زير الشباب والرياضة.

حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
1ديسمبر سنة 2019.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لدواوين مؤسسات الشباب للولايات
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات...
مجموع القسم السادس....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الأول....

10.0.0
120..00.0
220.00

220.00

220.00


Page 5:
أول جمادى الثانية عام 1441ه

6 جائفي سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الجدول الملحق (تابع»)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

مرسوم رئاسي رقم 05-20 مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى

عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020 يتعلق
بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.

- بناء على الدستور . لاا سيما المادتان 1(91 و2 و6) و1439
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

الأدوات وتسيير المصالح

1001.000

مجموع القسم الرابع.... 1001.000
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الثاني....

10.00.00
10.00.00
220.00

20.00

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة البيانات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرّخ في 29 ربيع
م 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
ير المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت والوسائل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرّخ في 29 ربيع
م 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن
جنة الوطنية لتصنيف النقط الحساسة وتحديد

قتضى المرسوم رقم 387-84 المؤرّخ في 29 ربيع
م 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
بير المخصصة لحماية الوثائق المصنفة.
- وبمقتضى المرسوم رقم 388-84 المؤرّخ في 29 ربيع
لأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تأهيل الموظفين الذين يدعون إلى الاطلاع على
لمعلومات أو الوثائق المصنفة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-19 المؤرّخ في 3
شوَال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019 الذي يحدد
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها
وكيفيات سيرهاء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى وضع منظومة
وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.
المادة 2 : المنظومة أداة الدولة في مجال أمن الأنظمة
المعلوماتية؛ و تشكل الإطار التنظيمى لإعداد الاستراتيجية
الوطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية وتنسيق تنفيذها.
المادة 3 : تشمل المنظومة الوطنية لأمن الأنظمة
المعلوماتية الموضوعة لدى وزارة الدفاع الوطنيء ما يأتي :
- مجلس وطني لأمن الأنظمة المعلوماتية؛ يدعى في صلب
النص "المجلس". ويكلف بإعداد الاستراتيجية الوطنية
لأمن الأنظمة المعلوماتية. والموافقة عليها وتوجيههاء
- وكالة لأمن الأنظمة المعلوماتية تدعى فى صلب النص
"الوكالة", وتكلف بتنسيق تنفيذ الاستراتيجية الوطنية
لأمن الأنظمة المعلوماتية.
ولممارسة مهامه يتوفر المجلس. بالإضافة إلى الوكالة.
على الهياكل المختصة لوزارة الدفاع الوطني في هذا المجال.
الفصل الثاني
المجلس الوطني لأمن الأنظمة المعلوماتية
الفرع الأول
المهام
المادة 4 : يتولّى المجلس, في إطار إعداد الاستراتيجية
الوطنية فى مجال أمن الأنظمة المعلوماتية. على الخصوص
المهام الآتية :
- البت فى عناصر الاستراتيجية الوطنية لأمن الأنظمة
المعلوماتية المقترحة من قبل الوكالة و تحديدهاء
- دراسة مخطط عمل الوكالة و تقرير نشاطاتها والموافقة
عليهماء
-دراسة التقارير المتعلقة بتنفيذ الاستراتيجية الوطنية
لأمن الأنظمة المعلوماتية؛ والموافقة عليهاء

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

- الموافقة على اتفاقات التعاون والاعتراف المتبادل مع
- الموافقة على سياسة التصديق الإلكتروني للسلطة
الوطنية للتصديق الإلكتروني»
- الموافقة على تصنيف الأنظمة المعلوماتية.
- اقتراح ملاءمة الإطار الهيكلي أو التنظيمي الخاص
بأمن الأنظمة المعلوماتية, عند الحاجة.
ويبدي المجلس رأيا مطابقا في أي مشروع نص تشريعي
أو تنظيمي ذي صلة بأمن الأنظمة المعلوماتية.
الفرع الثاني
المادة 5 : يرأس المجلس الوطني وزير الدفاع الوطني
أو ممثله. ويتكون من : ‎١ ١‏
- ممثل عن رئاسة الجمهورية.؛
- ممثل عن الوزير الأول.
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
لوزير المكلف بالداخلية.
لوزير المكلف بالعدل»
لوزير المكلف بالمالية.
لوزير المكلف بالاتصالات.
-الوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمكن أن يستعين المجلس بأي شخص أو مؤسسة من
شأآنه تنويره فى أعماله.

المادة 6 : يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس
الفرع الثالث
التنظي
المادة 7 : يتوفر المجلس, لأداء مهامه؛ على أمانة تقنية
المادة 8 : يسيّر الأمانة التقنية أمين عام يعين طبقا
للتنظيم المعمول به على مستوى وزارة الدفاع الوطني.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 9 : تكلف الآأمانة التقنية تحت سلطة رئيس
- إعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس,


Page 7:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م
- التنسيق مع الوكالة.
- جمع الوثائق اللازمة لتحضير أشغال المجلس
الوطني؛ واستغلالهاء
- جمع أي معلومة أو وثيقة ذات صلة بمهام المجلسء
من الوكالة ومن أيّ إدارة أو مؤسسة أو هيئة.
كما تتولى الأمانة التقنية للمجلس الوطني ما يأتي :
- أشغال الأمانة.
- حفظ الوثائق والأرشيف.
- تسيير الموارد البشرية والمادية.
المادة 10 : يحدد تنظيم الأمانة التقنية وسيرهاء بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.
الفرع الرابع
السير
المادة 11 : يصادق المجلس على نظامه الداخلي.

المادة 12 : يجتمع المجلس كلما دعت الضرورة إلى ذلك
بناء على استدعاء من رئيسه.

المادة 13 : يتولّى رئيس المجلس إعداد جدول أعمال
اجتماعات المجلس ويحدّد تاريخها.

ترسل الاستدعاءات وجدول الأعمال إلى الأعضاء قبل
خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

وفي حالات الاستعجال. يمكن تبليغ جدول الأعمال خلال
انعقاد الجلسة .

المادة 14 : تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية؛ و في حال
تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : تدوّن نتائج أ شغال اجتماعات المجلس في
محضر.

تتوّج أعمال المجلس. حسب الحالة؛ بقرارات وتوصيات
وآراء وتقارير.

المادة 16 : تفوّد و تسجل الاعتمادات اللازمة لسير
المجلس في ميزانية وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الثالث
وكالة أمن الأنظمة المعلوماتية
المادة 17 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري

تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلالية المالية.

يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الفرع الأول
المهام

المادة 18 : تكلف الوكالة على الخصوص بما يأتي :

- تحضير عناصر الاستراتيجية الوطنية في مجال أمن
الأنظمة المعلوماتية. وعرضها على المجلس.

- تنسيق تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لأمن الأنظمة
المعلوماتية المحددة من قبل المجلس.

- اقتراح كيفيات اعتماد مزودي خدمات التدقيق في
مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.
بمجال أمن الأنظمة المعلوماتية لاستخلاص المعلومات

- متابعة عمليات التدقيق لأمن الأنظمة المعلوماتية.

- تقديم المشورة والمساعدة للإدارات والمؤسسات
والهيئات العمومية والخاصة من أجل وضع استراتيجية
أمن الأنظمة المعلوماتية.

- ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال أمن الأنظمة
المعلوماتية.

- مرافقة الإدارات والمؤسسات والهيئات. بالتشاور مع
الهياكل المختصة فى هذا المجال, فى معالجة الحوادث المتصلة
بأمن الأنظمة المعلوماتية.

- جرد الأنظمة المعلوماتية وعرضها على المجلس للموافقة
- إعداد وتحيين خارطة للأنظمة المعلوماتية المصنفة.

- اقتراح مشاريع نصوص تشريعية أو تنظيمية في
مجال أمن الأنظمة المعلوماتية, بعد الرأي المطابق للمجلس.
- إعداد و تحديث المرجعيات والإجراءات والآدلة العملية
وتقديم توصيات في ميدان أمن الأنظمة المعلوماتية.
- اعتماد منتجات أمن الأنظمة المعلوماتية والتصديق
عليهاء
- اعتماد منظومات إنشاء وفحص الإمضاء الإلكتروني.
- تحديد معايير وإجراءات منح علامة الجودة و/أو
التصديق و/أو اعتماد المنتجات ومقدمي الخدمات في مجال
أمن الأنظمة المعلوماتية, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء
- القيام بنشاطات التكوين والتوعية ذات الصلة بأآمن


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

العمومية. فى مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

- اقتراح تدابير الترقية والبحث والتطوير للحلول
الوطنية فى مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

- تنشيط وتوجيه أنشطة البحث والتطوير في مجال
- اقتراح مشاريع اتفاقات التعاون والاعتراف المتبادل
مع الهيئات الدولية في مجال اختصاصها.؛

- إبرام مشاريع شراكة في مجال أمن الأنظمة المعلوماتية

إعداد تقارير دورية وحصيلة سنوية عن نشاطهاء
-إعداد وتحيين خارطة حالات هشاشة الأنظمة المعلوماتية
على المستوى الوطني,

- التنظيم والمشاركة فى الأحداث والتظاهرات العلمية
والتقنية المتعلقة بأمن الأنظمة المعلوماتية.

المادة 19 : الوكالة مؤهلة لطلب أي وثيقة أو معلومة
مفيدة للقيام بالمهام الموكلة لها بموجب هذا المرسوم؛
من الهيئات والمؤسسات والمتعاملين المزودين بنظام إعلام.

الفرع الثاني

المادة 20 : تدير الوكالة لجنة توجيه وتزود بلجنة

يسيّر الوكالة مدير عام وتتوفر على مركز وطني عملياتي
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 22 : تتكون لجنة التوجيه من ممثلى :

- وزارة الدفاع الوطني؛
زارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
زارة المكلفة بالعدل.
زارة المكلفة بالمالية.

زارة المكلفة بالطاقة؛

زارة المكلفة با

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

لوزارة المكلفة بالصناعة.؛

لوزارة المكلفة بالاتصالات.

لوزارة المكلفة بالتجارة.

مصالح الأمن.

سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.

لسلطة الوطنية للتصديق الإلكتروني»

لهيئة الوطنية لحماية البيانات ذات الطابع الشخصي؛
- السلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني»

وعلى سبيل الاستشارة, المدير العام للوكالة.

تتولى مصالح الوكالة أمانة لجنة التوجيه.

يمكن أن تستعين لجنة التوجيه بأي شخص أو مؤسسة
من شأنها تنويرها في أعمالها.

المادة 23 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة التوجيه
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني؛ بناء على اقتراح
السلطات التى ينتمون إليها.

لاايمكن أعضاء لجنة التوجيه انتداب من يمثلهم في حال

المادة 24 : تكلف لجنة التوجيه. على الخصوص بالمهام

- دراسة واقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية لأمن
الأنظمة المعلوماتية.

- دراسة البرامج السنوية والمتعددة السنوات لتنفيذ
الاستراتيجية الوطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية؛ والمصادقة
عليهاء

- تقييم نتائج مجموع الأعمال التي قامت بها الوكالة.

- تحديد الطرق والوسائل اللازمة للاستجابة للحاجات
الوطنية فى مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

-ضبط الطرق والوسائل اللازمة لترقية البحث والتطوير
فى مجال أمن الأنظمة المعلوماتية والتطبيقات ذات الصلة
بالاحتياجات الوطنية.

- التداول في كل المسائل التي تتعلق بتنظيم وسير
الوكالة, ولا سيما منها حصائل الأنشطة والتسيير المالى
للسنة المالية المنصرمة والبيانات التقديرية للإيرادات
والنفقات ومخطط توظيف وتكوين المستخدمين وكذا مرتبات
مستخدمى الوكالة.

- الموافقة على النظام الداخلي للوكالة.

المادة 25 : تجتمع لجنة التوجيه في دورة عادية أربع (4)
مرات في السنة, بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكنها أن
تجتمع في دورة غير عادية كلّما دعت الضرورة إلى ذلك
حسب الكيفيات التي يسطرها النظام الداخلي.


Page 9:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م

تعدّ لجنة التوجيه نظامها الداخلي وتصادق عليه في
دورتها الأولى.

المادة 26 : تدوّن نتائج أعمال لجنة التوجيه في محضر
وتكون موضوع تقرير يرسل إلى وزير الدفاع الوطني.

المادة 27 : يعيّن المدير العام طبقا للتنظيم المعمول به
في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 28: يسهر المدير العام على تنسيق تنفيذ الاستراتيجية
الوطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية, وينفذ المخططات
والبرامج المسطرة من طرف لجنة التوجيه.

المدير العام مسؤول عن سير الوكالة, ويتولّى تسييرها
ضمن احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة :

- يعد مخطط عمل وبرامج نشاط الوكالة ويعرضها على

- يحضّر مشروع الميزانية التقديرية ويعرضه على لجنة
التوجيه للمداولة ويتولى تنفيذ ذلك

- يبرم الصفقات ويوقّع العقود والاتفاقيات والاتفاقات
ذات الصلة بمهام الوكالة طبقا للتنظيم المعمول به؛

- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام الهيئات القضائية؛

-يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة,

- يعد النظام الداخلي للوكالة.

- يسهر على القيام بإجراءات تأهيل مستخدمي الوكالة.

-هو الآمر بصرف ميزانية الوكالة.

يعد المدير العام للوكالة تقريرا سنويا عن نشاطات
الوكالة. ويرسله إلى رئيس المجلس.

المادة 29 : يعيّن المديرون و رئيس المركز الوطني
العملياتي لأمن الأنظمة المعلوماتية وروساء المصالح طبقا
للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 30 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار

المادة 31 : تتكون اللجنة العلمية من عشرة (10) أعضاء
يتم اختيارهم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. من قبل
لجنة التوجيه من بين الأساتذة والباحثين والخبراء في
مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

ينتخب رئيس اللجنة العلمية من طرف زملائه الأعضاء.

تتولى مصالح الوكالة أمانة اللجنة العلمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

المادة 32 : يستشير المدير العام اللجنة العلمية في كل

مسألة ذات طابع علمي تندرج ضمن إطار مهام الوكالة
المتعلقة بنشاطات البحث والتطوير في مجال أمن الأنظمة
المعلوماتية.
وتبدي اللجنة رأيها وتوصياتها فيما يأتي :
- تجانس البرامج والمشاريع المقترحة من المدير
العام للوكالة.
- كيفيات تنفيذ برامج ومشاريع البحث والتطوير»
- اختيار واقتناء المراجع العلمية؛
- التنظيم والمشاركة في الأحداث والتظاهرات العلمية
لمتعلقة بأمن الأنظمة المعلوماتية,
- نشاطات التكوين العلمى والإتقان وإعادة التأهيل
لفائدة مستخدمي الوكالة, وكذا المستخدمين المكلفين بأمن
لأنظمة المعلوماتية في الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية؛
- كل المسائل ذات الطابع العلمي التي يعرضها عليها
لمدير العام للوكالة.
تصادق اللجنة العلمية على نظامها الداخلي خلال دورتها
لأولى.
المادة 33 : يمكن اللجنة العلمية الاستعانة بِتى شخصية
لكفاءاته في مجال أمن الأنظمة المعلوماتية.

المادة 34 : يحدد تنظيم مكوّنات الوكالة وكيفيات
سيرها وكذا مهامها وصلاحياتهاء بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.
الفرع الثالث
أحكام مالية
المادة 35 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- الإعانات الممنوحة من الدولة.
- الفائّض المحتمل للسنة المالية الماضية.
- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز هدفها.
المادة 36 : يحض المدير العام مشروع ميزانية الوكالة
ويعرضه.؛ بعد مداولة لجنة التوجيه.؛ على موافقة وزير
الدفاع الوطني وفقا للشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.
المادة 37 : تمسك مراقبة نفقات و حسابات الوكالة طبقا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

المادة 38: تخضع الوكالة لمختلف أنواع المراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 39 : تخضع الوكالة لمجموع الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 40: تستثنى أنظمة معلومات الدفاع الوطني من
مجال تطبيق هذا المرسوم.

المادة 41: تلزم المؤسسات والإدارات والهيئات العمومية
والمتعاملون الخواص بتعيين مسؤولهم المكلف بأمن الأنظمة
المعلوماتية في أجل أقصاه سنة. ابتداء من تاريخ نشر هذا

المادة 42 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة؛ بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20
جانفى سنة 2020.

#إي
مرسوم تنفيذي رقم 06-20 مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020 يتضمن
الوزير.

إن الوزير الأول

- يبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 4-99 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم, المعدّل والمتثم؛

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

لمرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-91 المؤّرّخ في
5 صفر عام 1412 الموافق 25 غشت سنة 1991 الذي يحدد
تشكيلة دواوين الوزراء المنتدبين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 157-92 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1412 الموافق 21 أبريل سنة 1992 والمتضمن
تنظيم المصالح الخاصة بكاتب الدولة لدى الوزير؛

المادة الأولى : تفتح بعنوان الوزارات التي تضم وزراء
منتديين وكتّاب دولة. المناصب الإضافية الآتية و ذلك لدى
كل و زير منتدب وكل كاتب دولة :

- رئيس ديوان (1)؛

- من اثنين (2) إلى أربعة (4) مكلفين بالدراسات
والتلخيص»

- ملحقان (2) بالديوان.

المادة 2: يستعمل الو زير المنتدب وكاتب الدولة.؛
لممارسة مهامهماء زيادة على المناصب المنصوص عليها
فى المادة الأولى أعلاه؛ هياكل الوزارة الملحقين بهاولا سيما
منها الهياكل التابعة مباشرة لمجال اختصاصهما.

يمارس الوزير المنتدب وكاتب الدولة مهامهما في إطار
التوجيهات التي يحددها الوزير المسؤول عن القطاع.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 30491
المؤرّخ في 15 صفر عام 1412 الموافق 25 غشت سنة 1991
وكذا أحكام المرسوم التنفيذي رقم 157-92 المؤَرّخ في 18
شؤّال عام 1412 الموافق 21 أبريل سنة 1992 والمذكورين
أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23
جانفى سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 11:
أول جمادى الثانية عام 1441ه

6 جانفي سنة 2020م

الموافق 20 جانفي سنة 2020 يتضمن تعيين
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة؛ مكلف بالشؤون

القانونية والقضائية.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرنًا
7 رجب عام 1420 الموافق 27
بالتعيين فى الوظائف المدنية

- وبمقتضى المرسوم الرنًا

سي رقم 24099 المؤرّخ في
أكتوبر سئة 1999 والمتعلق
والعسكرية للدولة.

سي رقم 197-01 المؤرّخ في

أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001 الذي

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد بوعلام بوعلام. مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة. مكلّفا بالشؤون القانونية والقضائية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20
جانفى سنة 2020.

عبد المجيد تبون
#هإيي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 13 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام
1 الموافق 13 جانفي سنة 2020, تشهى مهام السيّد
الهواري خشعي, بصفته مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة.
لإحالته على التقاعد.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 9 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير الصحافة والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 9 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد عادل قنسوس,
بصفته مديرا للصحافة والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

مكلّف بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام
1 الموافق 13 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الغانى بن عودة؛ بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 16 جانفي سنة 2020؛ يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام
1 الموافق 16 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوعلام
بوعلام, بصفته مديرا عاما للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء لتكليفه

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
تكليفهما بوظائف أخرى :

- محمد حمادي, في بلدية بوروبة بولاية الجزائر,

- بوزيان يوبيء في بلدية بر الجير بولاية وهران.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1441

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام

1 الموافق 11 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد

عبد الرزاق زوينة؛ بصفته رئيسا لسلطة ضبط السمعي البصري.
هر

الموافق 9 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف

بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام

1 الموافق 9 جانفى سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الوهاب
بوكروح, مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

الموافق 11 ديسمير سنة 2019, يتضمن تعيين
كتّاب عامين للبلديات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم, كَتَابًا عامّين للبلديات الآتية في ولاية الجزائر :

- جمال بورويس؛, في بلدية بن عكنون.

- زوبير صاريء في بلدية أولاد فايت.

- محمد حمادي؛ في بلدية الحراش.

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 تتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

-لامية ذهبيء؛

- إيمان بن عثمان,

- سارة درباليء

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

- حنان سارة شوابي؛
- حنان و زاني»
-نزيهة سعادي»

- أسماء غومازي»

- آمال ولد سعيد؛

- زينب بوطورة.؛
-ابتسام مسعودي»

- فايزة معزو زي»

- محمد زكرياء برابح؛
- توفيق فلوسيء

- محمد كفيفيء

- عادل خواص»

- عبد الله بورياحء

- أحمد بكراوة؛

- ياسين لونيسيء

- سيد أحمد غويني.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- فاطمة الزهراء شريط؛

- فاطمة الزهرة لعربي؛

- أسماء قراي.

- نور الهدى بغوء

- مثيرة بشقاوي»

- نورة بلالء

- كريمة جدع»

- فكيرة دوبة.

- مثيرة رزقي؛

- هاجر خميسة.


Page 13:
6 جائفي سنة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- هدى خلالفه؛ - حياة دنفيرء
- إيمان زرمان. - إلهام دميغة.
- نريمان كروميء - جازية طبيء
- ريمة مالكء ا
- سامية أكلوف.
- سعيدة حسيانء

- نسرين عواسة.؛
- شمس الدين خماري»

- أمين رباحي»

-نسرين بوطبة.؛ - محمد منصرىء

- نسرية بوطاس» - حوسين أبو جهاد عزيبيء

- إبراهيم علوي»

- أحمد أمين نصرء

نسرين بوزدام» - جمال الدين نيري؛

- لبنى العايب.

- ليلى الحيرة.

- الهوارية بن طاهرء

- مريم ساحلي.

-طاوس العربى؛ بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
0 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة

مدني عوثيرء الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

-محمد حركاتي.

- سعيد وادى»؛
- محمد العايب»

- وليد كويسي.

- إيمان ملكاوي»
بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة يمينة بن
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :
- ندى بواللين.
- سهيلة كامليء - إسمهان بوزيد.
- كاهنة بن سعادة.؛ -الهاشمى مكاوي.
-هاجيرة بومدين» - ديانة مهدي»
- عفاف سعداوي» -مريم عبودء
- إبتسام لومة.
-حليمة اعميرى؛

-مريم داليء


Page 14:
أول جمادى الثانية عام 1441 ه
6 جانفي سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :
- إيمان حشانيء
- كريمة بورياحء
- مريم صوال.
- ريمة شلاطء
بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام - غنية حنيفيء
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة -لمياء مناصرية؛
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :
-لامية زرواطي»
- علجية مقرانيء -سارة العربى؛
- سناء سليماني؛ - هجيرة يحياوي؛
- حنان ملعبء
- آمنة دوالي؛
- فاطيمة الزهرة حملاوي؛
- عماد الدين بركاني؛
- عبد القادر الرالي,
-منير قردوح؛
- إبراهيم الطيفء
- محمد أمين سعادي»
- جواد نسيم مولسهول.
- محمد قاسم؛
- عبد القادر زرقين.
- أمين حديد؛

ذال عد داء -إد ن عماره.
-هشام خوفاشء دريس بن عمار

- سيف الدين بوروبة.؛

- معاد خلفة.؛

- مصطفى قروشء بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
-عصام قسوم؛ 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
- كمال عيساوي؛ الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- فوزي عماري؛ ليندة رواق»

- محمد عبد الحكيم عم الناسء - رجاء رفاعيء
- مهدي براهميء - عويشة ناهيء
-بلال أوفريد؛ - هالة بلقاسم.
- فاتح العسلة. - مفيدة بوطفان؛


Page 15:
أول جمادى الثانية عام 1441ه

6 جاشفي بسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- أمال حمداش؛

- حياة موفق.

- فاطمة الزهراء سي الطيب؛
- سامي بن فاتح,

- عبد الغاني طرباق؛

- مراد دريس

- نبيل إسحنان.؛

- حميد نعيجاوي» - أحمد بريش»

- محمد فؤاد بوتواتة.؛

- جمال الدين بوقرة.

- محمد مويسى؛

- عادل بعزيزء

- عبد الله بلة؛ - كمال بخوش.

- ناجي بوعبدة؛ - عبد الحليم مداني»

- عبد الحميد زبدة؛

- عبد الرؤوف طرطاق. نزيم الخليل سيفر
فوا عبطلا بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
- فواز تيطراوي» 1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
-مولود زرنوح»؛ الآتية أسماؤهم؛ قضاة :
- أمال مشتة.
بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- كريمة أيت زفاغء

- نورية عاشورء

- نعيمة حزام؛

- عبد القادر العطفىء
- نضيرة بن خدة. - أحمد بقدورء
- أمال خرازء - عبد القادر شرقيء


Page 16:
1 ثان 1441
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ا .

- محمد بيجاد ولد بابا عليء - محمد الأمين بن سعدة؛
-حمزة زوبيري»؛ - محمد زروقه.
- محمد آمين خليفاوي» - كمال طويرء
-خير الدين قوجيل. - يحي مزوزي»
- حسين بن دلة. - وليد بن منصورء
- محمد الأمين بن كعكع.

- فؤاد بلال.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :
- بن على سعيدي.
" - زينب زردازي»

0 ع لاع جاء 0 بورراق
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام

1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة : - وهيبة سريرء

-ليندة حرزون؛

-مريامة بن زرارة.
- نسرين بوغازي»
- فاطمة سالميء
- فضيلة بن حراج > أوريدة عماني»
- حياة سكران؛
- نوال حاج حفصيء
-لامية موقاف.
- يسمينة ولد مخلو فيء
- زكرياء محي الدين لعفون.
- طاريق موفق.
- هيشام غازي»
- حليم بوزيدي»
- خالد تابت؛
- مراد تمشباش»
- عامر دحوان؛
- يحي حاج عزام؛
-عادل شواف؛ - نعيم شاوش؛

- فؤاد قامة. - حسين كوسة.


Page 17:
أول جمادى الثانية عام 1441 ه
حت اج 0 ّ ِ يّة الجزائريّة/ 04
6 جائفي سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- سفيان بن عتسوء بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- صبرينة تمهلولت؛

- مروان باباء
- مهدي ساحلي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمير سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة - سميرة لعورء
الآتية أسماؤهم.؛ قضاة : - نادية متالى؛

- العلجة خلادي.

- راضية مهري»

-سمراء مختاري؛

- صونية حزام.

- يميثنة عمارة؛

- ليندة أيت سعدى؛
‎١‏ - سامية حدادي»

- مريم فرقان.

وهيبة بن فيالة. - شهرزاد هزيل.

رشيدة جدي: - نجوة صادق بن عباسء

- صفية عليات. - فاطمة الزهراء أوغلان؛

- فاطمة الزهراء بلعيدي؛ - عائشة بودوخة.

- أمينة مزيانيء -ليلى بوعلي.

- ليندة بن فليسء

- نهلة نواورة؛

- يوسف أوصيف.

- عبد الرحمان العايشي.

- عبد القادر شايب الراسء

- يحي عمران.

- سليمان خروبي»

- مهدي عباسي.

- عبد العالى بوقطاية.
- عادل أو لاصبء -وليد محمدى؛
- محمد يخلف. -اسحاق لوعيل.

- عبد الرحمان قطوش؛

- مصطفى غندوزء

- زين العابدين بوناب.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- سعاد زنقال.

- مونة خلاف.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- فاطمة الزهرة بوعافية.
- يمينة واضح»

- مثير اسماعيل قارة؛

- عدلان عبابزي»

- زين الدين جبارني»

- ناصر بن عدة؛

- ياسين عداسي»

- عياش بوعرعور.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

-ليدية أجعودي»؛

-صبرينة أو رتيلانء

- نوال علالي؛

- كريمة ناصري؛

- عبد الوهاب بروك.
- أحمد بن قانة.

- عاتق عنقاق»

- عبد العزيز عيرور»
-دليل جاوت.

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

- مهدي مدوسء

- علي سبايعي»

- داود قرزة؛

- عبد الهادي لهواوي؛
-سمير مجراب.

الموافق 11 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
1 الموافق 11 جانفى سنة 2020, يعيّن السيّد محمد لوبرء
رئيسا لسلطة ضبط السمعى البصري.

الموافق 13 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام
1 الموافق 13 جانفي سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد إبراهيم
بوخاري, رئيسا للدراسات بالمجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ر بيع الأول عام 1441 الموافق
6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن التعيين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 71 الصادر في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 2019.

الصفحة 16. العمود الثاني, السطر 8 :

- يقرا : "عبد الرزاق مراد عبسي".


Page 19:
أول جمادى الثانية عام 1441 ه
6 جانفي سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1441
الموافق 25 نوفمبر سنة 2019 يحدد عدد ضباط
وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة الدفاع
الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزذي
لقمع الفساد.

إن و زير الدفاع الوطنيء
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد ومكافحته, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين. المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد وتنظيمه وكيفيات
سيره. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
الدفاع الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي
لقمع الفسادء . ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في 13 محرّم عام 1433 الموافق
8 ديسمبر سنة 2011, المعدّل والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار عدد ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
لدفاع الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي

المادة 2 : يحدد عدد الضباط وأعوان الشرطة القضائية
لتابعين لوزارة الدفاع الوطني,؛ الموضوعين تحت تصرف
لديوان المر كزي لقمع الفساد. كما يأتي :

- ثمانية (8) ضباط شرطة قضائية.

- سبعة عشر (17) عونا للشرطة القضائية.

المادة 3: تلفغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 18 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012
الذي يحدد عدد ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين
لوزارة الدفاع الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان
المركزي لقمع الفساد.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1441 الموافق 25
نوفمبر سئة 2019.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

وزارة الشؤون الخارجية

وزير العدل»

حافظ الأختام

بلقاسم زغماتي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ 10 ربيع الأول عام 1441
الموافق 7 نوفمبر سنة 2019 يحدد قائمة الإيرادات
و النفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-146
الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة في الخارج".

إن وزير الشؤون الخارجية.

ووزير المالية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-19 المؤرّخ 27
ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019 الذي
02-6 الذى عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة في الخاري

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقًا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 212-19 المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440
الموافق 30 يوليو سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصسيص
الخاص رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات
العقارية للدولة في الخارج".
المادة 2 : يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
302-56 المذكور أعلاه :
في باب الإيرادات :
- نواتج التنازل وإيجار الأملاك العقارية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة في الخارج :
* عائدات التنازل عن العقارات.
* عائدات تأجير العقارات.
* التعويضات الخاصة بشغل العقارات.
- المخصصات المحتملة لميزانية الدولة.
-رصيد العمليات الممولة من خلال هذا الحساب.

- تكاليف تأمين عقارات الدولة في الخارج غير
المخصصة :
* تكاليف عقود شركات الحراسة.
* تكاليف تر كيب الأنظمة ضد الاختراق,
* تكاليف تركيب السياج.

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

- تكاليف النفقات والتأمينات والرسوم على
عقارات الدولة في الخارج :

* التأمين العقاري للعقارات غير المخصصة.

* التكاليف المشتركة للعقارات غير المخصصة.

* تكاليف الكهرباء للعقارات غير المخصصة.

* الرسوم العقارية للعقارات غير المخصصة.

* تكاليف الخبرة لتقييم مطابقة المنشآت وحالة المباني

- تكاليف العقود والتمثيل القضائي المتعلقة

بالعمليات العقارية للدولة في الخارج :

* تكاليف الموثق أو المحامي المتعلقة بشراء أو تأجير
أو بيع العقارات المبنية أو غير المبنية.

* تكاليف تسجيل عقود بيع أو شراء أو تأجير العقارات.

* تكاليف سحب عقود ووثائق الملكية ومسح الأراضي
ذات الصلة بالعقارات المملوكة للدولة في الخارج؛

* أتعاب المحامي المستشار في المنازعات المتعلقة
بالعقارات المملوكة للدولة في الخارج؛

* تكاليف التحقيقات العقارية ذات الصلة بالعقارات
المملوكة للدولة في الخارج؛

* تعويضات الإخلاء.

- تكاليف الصيانة وإعادة التأهيل والارتقاء بممتلكات

الدولة في الخارج غير المخصصة:

* تكاليف تنظيف الأراضي غير المبنية؛

* تكاليف إزالة الأعشاب.
والكهرباء والمراقبة بواسطة الفيديو»

* تكاليف دراسات إعادة تأهيل والارتقاء بالبنايات
وأجهزتهاء

* تكاليف إنجاز إعادة تأهيل الأجهزة والارتقاء بها.
- تكاليف اقتناء العقارات, المبنية أى غير المبنية.
للتمثيل الدبلوماسي والقنصلي في الخارج :
* اقتناء الأراضى لبناء المقرات والإقامات والمجمّعات
الدبلوماسية وملحقات المراكز الدبلوماسية والقنصلية.
* اقتناء مباني المقرات والإقامات والمجمّعات الدبلوماسية
وملحقات المراكز الدبلوماسية و القنصلية.


Page 21:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م

* تكاليف الدراسات ومتابعة إنجاز المقرات والإقامات
جمّعات الدبلوماسية وملحقات المراكز الدبلوماسية

* تكاليف أشغال إنجاز المقرات والإقامات والمجمّعات
الدبلوماسية وملحقات المراكز الدبلوماسية والقنصلية.

* تكاليف مراقبة الأشغال ومطابقة البنايات وتجهيزاتها.

- تكاليف تجهيز مكاتب التمثيل الدبلوماسي
والقنصلي في الخارج وإعادة تطويرها وتأهيلها
وتحديثها وتجهيزها :

* تكاليف الدراسات ومتابعة تجهيز وإعادة تطوير
وإعادة تأهيل مكاتب المراكز الدبلوماسية والقنصلية في
الخارج وتحديثهاء

* تكاليف أشغال تجهيز وإعادة تطوير وإعادة تأهيل
مكاتب التمثيل الدبلوماسي والقنصلي في الخارج ومطابقتها
للمعايير»
وإعادة تأهيل مباني المراكز الدبلوماسية والقنصلية في
الخارج و مطابقتها للمعايير؛

* اقتناء الأجهزة الكهروميكانيكية والكهربائية والميكانيكية
ومعدات التكييف والتدفئة لمكاتب المراكز الدبلوماسية
* اقتناء أثاث وأجهزة المكاتب والاتصالات وأجهزة
الاتصالات السلكية واللاسلكية لمقرات المراكز الدبلوماسية

* اقتناء الأثاث لإقامات روؤساء المراكز الدبلوماسية
- تكاليف استشارة الخبراء ومكاتب الدراسات و/ أو
الوكالات المتخصصة ذات الصلة بالعمليات المتعلقة
بالممتلكات العقارية للدولة في الخارج :
المباني المعروضة للبيع؛
* تكاليف الوكالات المتخصصة في بيع أو شراء

أو تأجير العقارات.

* تكاليف دراسات الخبراء لتقييم أسواق العقارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حوّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7
نوفمبر سنة 2019.

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1441
الموافق 7 نوفمبر سنة 2019, يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-146
الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة في الخارج".

إن وزير الشؤون الخارجية.؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 217-86 المؤَرّخ في 20 ذي
الحجة عام 1406 الموافق 26 غشت سنة 1986 والمتضمن
إحداث لجنة وطنية تتولى العمليات العقارية في الخارج؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤَرّخ 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 212-19 المؤرّخ 27 ذي
لقعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-146
لذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية للدولة في
لخارج".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ 10 ربيع
لأول عام 1441 الموافق 7 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات
لعقارية للدولة في الخارج"؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقًا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيني رقم 212-19 المؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق
0 يوليو سنة 2019 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة في الخارج".

المادة 2 : تحدث., لدى و زير الشؤون الخارجية.؛ لجنة متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-146 المذكور

- دراسة برنامج العمل المتعلق بالعمليات العقارية
للدولة في الخارج؛

-ضبط قائمة المشاريع التي سيتم تمويلهاء

- تحديد أولوية الأعمال التي يتعيّن تمويلهاء

- إعداد الحصيلة السنوية لتسيير الحساب.

المادة 3 : تتكون لجنة المتابعة والتقييم من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

-المدير العام للموارد بوزارة الشؤون الخارجية. رئيساء

- مدير الأملاك والوسائل العامة بوزارة الشؤون الخارجية.

- مدير المالية بوزارة الشؤون الخارجية؛ عضواء

-ممشثلان (2) عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية
والمديرية العامة للأملاك الوطنية). عضوين»

-موظفان (2) يعينهما و زير الشؤون الخارجية برتبة
نائب مدير ؛ على الأقل. عضوين.

تتولى أمانة اللجنة المديرية الفرعية للآملاك التابعة
لوزارة الشؤون الخارجية.
مقرر من و زير الشؤون الخارجية.

المادة 4: يقوم الآمر بالصرف, عند نهاية كل سنة مالية.
بإرسال حصيلة سنوية عن استعمال موارد حساب التخصيص
الخاص المذكور أعلاه؛ إلى و زير المالية.

المادة 5: ترسل مصالح وزارة الشؤون الخارجية.
كل ثلاشة (3) أشهر . إلى و زارة المالية وإلى أمين
الإيرادات المحصلة والنفقات المدفوعة وكذا الرصيد
المتاح على مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية
بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 302-146 المذكور
أعلاه.

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

المادة 6 : لا تستعمل إيرادات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-146 إلا للأغراض التي خصصت لها.

المادة 7: تخضع عمليات الإيرادات والنفقات المتعلقة
بحساب التخصيص الخاص رقم 302-146 لمراقبة هيئات
الدولة, وفقاً للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7
نوفمبر سنة 2019.

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية

صبري بوقدوم

قرار مؤْرّخ في 5 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن
المكلفة بدراسة الاحتجاجات المرتبطة بالعقود
الخاصة باستغلال المؤسسات الفندقية وتصنيفها
واعتماد مسيثريها.

بموجب قرار مؤْرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 33 من المرسوم التنفيذي رقم 158-19 المؤرّخ
في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019 الذي
يعرّف المؤسسات الفندقية ويحدد شروط وكيفيات
استغلالها وتصنيفها واعتماد مسيّريهاء في لجنة الطعن
المكلفة بدراسة الاحتجاجات المرتبطة بالعقود الخاصة
باستغلال المؤسسات الفندقية وتصنيفها واعتماد مسيّريهاء
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

فى الوزارة المكلفة بالسياحة. رئيساء
- نصيرة بوفاسة. ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.؛
- سعيدة يدر الدين؛ المولودة بن يحى؛ ممثلة الوزير

- علي زيان. ممثل المدير العام للأمن الوطني؛


Page 23:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م

- براهيم رباعي, ممثل المدير العام للحماية المدنية؛
- نور الدين ندري المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية
السياحة.
- أحمد أولبشير. رئيس الفيدرالية الوطنية لمستغلى

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
1 الموافق 14 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلّفة بإعداد جرد كيفي وكتي
وتقديري للأملاك والوسائل والمستخدمين
والحقوق التابعة للمخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 14 ديسمبر سنة 2019 يعين أعضاء
اللّجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بإعداد جرد كيفى وكقى
وتقديري للأملاك والوسائل والمستخدمين والحقوق التابعة
للمخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية المحوّلة
إلى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛ تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في 30 شؤّال
عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية و تنظيمها وسيرهاء كما يأتى :
والإداريين.

- السيّد زعيمش كريم,؛ نائب مدير للوسائل العامة.

- بعنوان وزارة المالية :

- السيّدة أبركان مليكة, مراقبة مالية.

- السيّد وارث نعمان. مكلف بتسيير مديرية أملاك
الدولة غرب ولاية الجزائر.

- بعنوان الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية:

- السيّدة بن عياد شريف واطفة. المديرة العامة للوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية.
الصيدلانية:

- السيّد غربي عبد العزيز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18
ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة
الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
8 ديسمبر سنة 2019, يعتين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 10-19
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي
سنة 2019 الذي ينظم تصدير النفايات الخاصة الخطرة؛ في
اللّجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة
الخطرة :

- السيّدة شنيبط هالة. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

لسيّد حفصاوي سعيد لطفي؛ ممثل و زير الدفاع
الوطني؛

- السيّد طالب محمد. ممثل وزير الشؤون الخارجية.

- السيّد برتيمة عبد الوهاب. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّد معزوز مراد. ممثل وزير المالية؛

والمناجم؛

والتنمية الريفية والصيد البحري»

- السيّدة لبديري سعاد, ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
- السيّد صالحي سالم؛ ممثل الوزير المكلّف بالأشغال
- السيّدة أكرم جميلة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالموارد

المائية.
- السيّدة بوخاري كريمة. ممثلة الوزير المكلّف بالصحة

والسكان وإصلاح المستشفيات.
- السسّدة بوهراوة أميرة.؛ ممثلة المديرية

العامة للجمارك.

المدنية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

مداولة مؤَرّخة في 17 محرّم عام 1441 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2019, تتضمن النظام الداخلي للسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سئنة 2019 والمتعلق
بالسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات,. لا سيما المادتان
5 و27 منه؛

وبعد المداولة.

تصادق على نظامها الداخلي الآتي نصه؛

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تهدف هذه المداولة إلى تحديد النظام
الداخلي للسلطة الوطنية المستقلة للانتخابات التي تدعى
فى صلب النص " السلطة المستقلة ".

المادة 2 : يحدد هذا النظام الداخلي كيفيات سير السلطة

المادة 3 : تطبق أحكام هذا النظام الداخلي على جميع
أعضاء السلطة المستقلة وعلى أعضاء مندوبياتها الولائية
والبلدية وعلى أعضائها على مستوى الممثليات الدبلوماسية

كما تطبق هذه الأحكام على جميع المستخدمين التابعين
لها

المادة 4 : تمارس السلطة المستقلة مهامها بدون تحيزء
وتتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري والمالي.

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

المادة 5 : تتولّى السلطة المستقلة تحضير الانتخابات
وتنظيمها وإدارتها والإشراف عليهاء ابتداء من عملية
التسجيل في القوائم الانتخابية ومراجعتها وكذا تحضير
العملية الانتخابية وعملية التصويت والفرزء وتبت في
النزاعات الانتخابية طبقا للتشريع المعمول به إلى غاية
إعلان النتائج الأولية.

المادة 6 : يحدد مقر السلطة المستقلة بمدينة الجزائر.
ولها امتدادات على المستوى المحلّي وفي الخارج.

المادة 7: تصدر السلطة المستقلة قراراتها باللغة
العربية.

المادة 8 : تعمل السلطة المستقلة على نشر قراراتها وكذا
الدراسات القانونية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
الفصل الثاني

المادة 9 : يلزم أعضاء السلطة المستقلة. بمناسبة مباشرة

- حضور الاجتماعات والامتثال لتوجيهات رئيس السلطة

- الحفاظ على سزية المداولات والمعلومات المتحصل

- التحفظ والحياد والتجرد والسلوك النزيه؛

- الامتناع عن أي تصرف أو سلوك من شأآنه المساس
بشفافية وحياد وهيبة!ا المستقلة

- عدم المشاركة أو الحضور في الندوات والنشاطات التي
تنظمها الأحزاب السياسية والمترشحون مهما يكن شكلها
إلا في إطار مباشرة مهامهم؛

-الامتناع عن أي تصريح إ لآ بترخيص من رئيس السلطة

المادة 10 : في حالة عدم احترام أعضاء السلطة المستقلة
الواجبات المذكورة فى المادة 9 أعلاه؛ يتخذ رئيس السلطة
المستقلة الإجراءات المناسبة.


Page 25:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م

المادة 11 : يمارس أعضاء السلطة المستقلة صلاحياتهم
بكل استقلالية. ويستفيدون من حماية الدولة في إطار
ممارسة مهامهم من أي شكل من أشكال الضغط و'أو التهديد؛
وفق التشريع المعمول به.

المادة 12: يستفيد رئيس وأعضاء المجلس وكذا أعضاء
مندوبيات السلطة المستقلة من الحق في الانتداب أو الإلحاق
ومن تعويضات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من رئيس

المادة 13 : يستفيد كل من رئيس وأعضاء المجلس وكذا
من الحماية والخدمات الاجتماعية وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من رئيس
الفصل الثالث
تشكيلة السلطة المستقلة وسيرها

المادة 14 : تتكون السلطة المستقلة من مجلس ومكتب

ورئيس,ء وتزود بأمانة تقنية.
القسم الأول
المجلس

المادة 15 : مجلس السلطة المستقلة هو الهيئة المداولة.

المادة 16 : يتشكل مجلس السلطة المستقلة من خمسين
(50) عضوا كالآتي :

- عشرون (20) عضوا من كفاءات المجتمع المدنيء

- عشرة (10) أعضاء من الكفاءات الجامعية.

- أربعة (4) قضاة من المحكمة العليا ومن مجلس الدولة.

-محاميان (2)؛

- موثقان (2)؛

- محضران قضائيان (2؛

-خمس (5) كفاءات مهنية.

- ثلاث (3) ن خصيات و نية.

- ممثلان (2) عن الجالية الوطنية بالخارج.

المادة 17 : ينعقد المجلس بناء على استدعاء من رئيسه
أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

توجه استدعاءات فردية لأعضاء المجلس قبل اثنتين
وسبعين (72) ساعة من تاريخ الجلسة مرفقة بجدول
الأعمال.

وفى حالة الاستعجال. يمكن رئيس السلطة المستقلة
استدعاء أعضاء المجلس دون مراعاة المهلة المنصوص
عليها أعلاه.

يمكن عضو المجلس, في حالة الغياب أو المانع؛ أن يوكل
كتابيا أحد الأعضاء من اختياره لاستخلافه أثناء الجلسة
المعنية؛ وذلك بعد موافقة الرئيس.

و في حالة عدم اكتمال النصاب أثناء الاجتماع الأول.
يستدعى رئيس السلطة المستقلة المجلس فى أجل أقصاه
أسبوع.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب خلال الاجتماع الثاني.
تنعقد الجلسة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين وتعتبر
المداولات صحيحة.

المادة 18 : تكون اجتماعات مجلس السلطة المستقلة
علنية أو مغلقة بموجب قرار من الرئيس بعد استشارة
المجلس.

تقتصر المناقشة والتصويت فقط على النقاط المدرجة
في جدول الأعمال. ويمكن الرئيس إدراج أي نقطة إضافية.
كلّما دعت الضرورة لذلك.

المادة 19 : يتولى المجلس. تحت إشراف رئيس السلطة
المستقلة على الخصوص, القيام بالمهام الآتية :
وتقاريرهاء

- دراسة المسائل العاجلة ذات الصلة بالعمليات
الانتخابية.

- تشكيل لجان وو رشات عمل. عند الاقتضاء؛ لدراسة أي

- دعوة ممثل عن أي سلطة أو مؤسسة أو إدارة مؤهل
قانونا لمساعدة السلطة المستقلة على تحقيق أهدافهاء

- دعوة شخصيات أو هيئات للمشاركة فى أنشطة السلطة

المادة 20 : يتخذ المجلس قراراته وتوصياته بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

يجري التصويت بالاقتراع السرّي. و في حالة تساوي
الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجّحا.

يمكن نشر القرارات والتوصيات المصادق عليها في

المكتب

(8) أعضاء.

ينتخب أعضاء المكتب من قبل نظرائهم عن طريق الاقتراع
لسرّي لفترة لا تتجاوز سنتين (2.

المادة 22 : يحدد رئيس السلطة المستقلة في بداية
لعهدة؛, تاريخ انتخاب أعضاء المكتب و كذا آجال إيداع
لترشيحات.

ويتم إيداع الترشيحات لدى أمانة رئيس السلطة
لمستقلة. وتسجل الترشيحات في سجل خاص يفتح لهذا
لغرض.

يفصل رئيس السلطة المستقلة فى صحة الترشيحات.

المادة 23 : يتشكل مكتب التصويت من رئيس ونائب

يزود مكتب التصويت بأمانة تتكون من موظفين (2)
من الأمانة التقنية.

المادة 24 : يحدد رئيس السلطة المستقلة مدة التصويت.
ولا يمكن أن تتجاوز يوما واحدا (1) كحد أقصى.

المادة 25 : يمكن عضو السلطة المستقلة ممارسة حقه
فى التصويت بالو كالة بطلب منه.؛ فى الحالات الآتية :

- مائع صحي يثبت بشهادة طبية يسلّمها طبيب.

- وجوده يوم التصويت في مهمة كلّفه بها رئيس السلطة

- وجوده خارج التراب الوطني يوم التصويت.

لا تمشح الوكالة إلاّ لوكيل واحد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من رئيس

المادة 26 : يتم الفرز إلزاميا وعلنياء داخل مكتب التصويت
فور اختتام عملية التصويت. ويتم إعداد محضر فرز يوفّعه

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

المادة 27 : يتم التصريح بالنتائج النهائية خلال الأربع
والعشرين (24) ساعة التي تلي الفرز.

المادة 28: يشرع الرئيس في تنصيب مكتب السلطة
المستقلة. ويعيّن بموجب قرار. نائبي (2) الرئيس من بين
أعضاء المكتب الثمانية (8).

المادة 29 : في حالة الغياب أو المانع. يستخلف رئيس

المادة 30: يتولّى مكتب السلطة المستقلة القيام على
الخصوص, بالمهام الآتية :

- إعداد مشروع برنامج عمل السلطة المستقلة.

-الإشراف على مراجعة القوائم الانتخابية.

- تنسيق أعمال المندوبيات ومتابعة نشاطاتهاء
والتنظيمية المتعلقة بالانتخابات.

- إعداد برامج تكوينية لفائدة أعضاء السلطة المستقلة.

- إعداد برنامج التوزيع المنصف للحيّز الزمني لصالح
الأحزاب السياسية المشاركة فى الانتخابات وكذا المترشحين
الأحرار في وسائل الإعلام الوطنية السمعية البصرية.

- إعداد التقارير المرحلية والتقارير النهائية لتقييم
العمليات الانتشابية؛ وعرضها على المجلس للمصادقة عليها.

الرئيس

المادة 31: يرأس الرئيس مجلس ومكتب السلطة المستقلة

المادة 32: يتولى رئيس السلطة المستقلة رئاسة
الجلسات. ويمكنه أن يكلف أحد نائبيه أو أحد أعضاء
المجلس بهذه المهمة؛ عند الاقتضاء.

المادة 33 : يكلف رئيس السلطة المستقلة على الخصوص
بالمهام الآتية :

- تمثيل السلطة المستقلة أمام مختلف الهيئات والسلطات
العمومية؛ وهو الناطق الرّسمي باسمهاء

- تنفيذ مداولات مجلس! المستقلة.


Page 27:
أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020م

- تعيين منسقى المندوبيات الولائية والبلدية والممثليات
الدبلوماسية والقنصلية.

- تعيين الإطارات الملحقة لدى السلطة المستقلة.

- تعبئة أعضاء المندوبيات الولائية والمندوبيات البلدية
ستدعاء اجتماعات مجلس ومكتب السلطة المستقلة
وترؤسهاء

-التوقيع على محاضر مداولات وقرارات السلطة المستقلة.
وضمان تبليغها ومتابعة تنفيذها وإخطار الجهات المعنية
بذلك.؛

- اتخاذ أي إجراء مناسب في حق المنسقين وأعضاء
المندو بيات واللجان في حالة الإخلال بواجباتهم؛
- إخطار النائب العام المختص إقليميا بالوقائع التي
تكتسي طابعا جزائياء

- إعلان النتائج الأولية للانتخابات.

المادة 34 : يحدد الرئيس, بموجب قرار ء مبلغ التعويضات
الممنوحة لأعضاء مجلس السلطة المستقلة ومنسقي
المندوبيات الولائية والبلدية و أعضائها على مستوى
الممثليات في الخارج وكذا الأعضاء الآخرين في المندوبيات.

ويحدد أيضا بموجب قرار تعويضات ورواتب المستخدمين
بالسلطة المستقلة والتعويضات الأخرى الممنوحة لهم
بمناسبة كل اقتراع أو استفتاء.

الفصل الرابع
حالات فقدان صفة العضوية

المادة 35 : يفقد أعضاء السلطة المستقلة صفة العضو فى
الحالات الآتية :
لوفاة.
لعجز الجسدي الدائم؛
لاستقالة.؛
لإدانة بحكم نهائي.
-الانتخاب في أحد المجالس الشعبيّة المحلية
أو البرلمان.
- العضوية فى الحكومة.
لانخراط في حزب سياسي.
وتطبق هذه الأآحكام أيضا على أعضاء المندو بيات المحلية
و في الخارج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الفصل الخامس
سير المندوبيات
المادة 36 : يتولى رئّاسة المندو بية منسق يكلف بتنسيق
نشاطاتها و تنفيذ مداولاتها.
المادة 37 : تكلف المندوبيات. فى إطار ممارسة مهامها
- التدخل تلقائيا أو بناء على إخطار كتابى من الأحزاب
السياسية المشاركة فى الانتخابات أو من المترشحين أو
من كل ناخب
- مراقبة العمليات الانتخابية وإجراء التحريات فى
مجال اختصاصهاء
- تسجيل العرائض والاحتجاجات والإبلاغات في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه من قبل منسق المندوبية.
- تسجيل حالات التدخل التلقائي.
- إبلاغ رئيس السلطة المستقلة. فوراء بجميع الإخطارات
وحالات التدخل التلقائى, بكل وسيلة مناسبة.
- جمع الوثائق لاستغلالها في إعداد التقارير المرحلية
- تسجيل بريد المندوبية.
الفصل السادس
الإخطارات وتدخلات السلطة المستقلة
المادة 38 : تودع الإخطارات من الأحزاب السياسية
المشاركة فى الانتخابات أو المترشحين أو كل ناخب. لدى
مكتب السلطة المستقلة أو على مستوى المندوبيات. حسب
الحالة.
تحتوي الإخطارات على مضمون الإخطار واسم ولقب
وجدت.
المادة 39 : يمكن إخطار السلطة المستقلة؛ كتابياء بكل
خرق يمس بشفافية ونزاهة وهيبة العملية الانتخابية.
المادة 40 : عندما يعاين أحد أعضاء السلطة المستقلة أو
مندوبية معنية خرقا يمس بشفافية ونزاهة وهيبة العملية
الانتخابية.؛ يحرّر تقريرا مفصلا بذلك, يرفع لرئيس السلطة
المستقلة أو المندوبية المعنية, حسب الحالة.

يجب أن يتضمن التقرير بدقة تاريخ وساعة ومكان
الانتقال موضوع الإخطار , وكذا الملاحظات الواردة والإثباتات

والمعلومات الأخرى الضرورية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 04

الفصل السابع
كيفيات اتخاذ القرار

المادة 41 : يعيّن رئيس السلطة المستقلة أو المنسق
الولائي, حسب الحالة؛ عضوا مقررا يتولّى جمع المعلومات

وبعد الانتهاء من دراسة الملف. يحرّر العضو المقرر
تقريرا يعرضه. حسب الحالة, على مكتب السلطة المستقلة
أو المندوبية المعنية.

المادة 42: يجتمع مكتب السلطة المستقلة أو المندوبية
بناء على استدعاء من رئيسه أو منسقهاء حسب الحالة.
للفصل في الملف موضوع الإخطار أو التدخل التلقائي.
ويفصل. فوراء عندما تقتضي طبيعة الإخطار أو الإبلاغ أو
المعاينة ذلك.

المادة 43 : يفصل مكتب السلطة المستقلة فى المسائل
التي تدخل في مجال اختصاصه بحضور أغلبية أعضائه.

ويتخذ قراراته بالأغلبية, ويكون صوت الرئيس مرجّحا
عند تساوى الأصوات.

أول جمادى الثانية عام 1441ه
6 جانفي سنة 2020 م

المادة 44 : تفصل المندوبية فى المسائل المطروحة
عليها بموجب مداولة بحضور أغلبية أعضائها. وفي حالة

المادة 45 : يوقّع رئيس السلطة المستقلة على القرارات
ويبلفها ويتابع تنفيذهاء ويخطر الأطراف المعنية بكل
وسيلة مناسبة.

يتولى المنسق تنفيذ مداولات المندوبية بموجب قرار
يوقّعه, ويبلّغْه للأطراف المعنية بكل وسيلة مناسبة.

يتم إرسال نسخة من قرارات المندوبية فور التوقيع

المادة 46 : تحفظ محاضر الاجتماعات والمداولات فى

المادة 47: تنشر هذه المداولة فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 17 محرّم عام 1441 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2019

0|

محمد شرفي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

