Page 1:
العدد 30 الخميس 28 رمضان عام 1441ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 115-20 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020 يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة
بكيفيات وضع حيّز التنفيذ التعاون في مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة
جمهوريّة كوباء الموقّعة بهافانا فى 30 جانفى سنة 2018

مرسوم رئاسي رقم 117-20 مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو سنة 2020, ب
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بفيتري على السين (الجمهورية الفرنسية)

مرسوم رئاسي رقم 118-20 مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو سنة 2020, يتضمن تغيير درجة المركز القنصلي
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية)

مرسوم راسي رقم 122-20 مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتعّم بعض أحكام ا( م الرئاسي رقم 39-20

لمؤرّخ فى 8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية

مرسوم تنفيذي رقم 127-20 مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو سنة 2020, يعدّل ويتعم المرسوم التنفيذي رقم 70-20
المؤرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية الأنغواط....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التطوير بوزارة الاتصال...

مرسوم تنفيذني مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يت

مر وخ ذ ضان عام 1441 الموافق 11

وزارة الدفاع الوطنى

ضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري

قرار مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين قاض عسكري

قرار مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يت


Page 3:
8 رمضان عام 1441ه : 0 :0 د
1 مايو سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للعمل.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 115-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايوى سنة 2020, يتضمن التصديق
على الاتفاقية المتعلقة بكيفيات وضع حيّز التنفيذ
التعاون في مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهوريّة
كوباء الموقّعة بهافانا في 30 جانفي سنة 2018.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بكيفيات وضع حيّز
التنفيذ التعاون فى مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهوريّة كوباء
الموقعة بهافانا فى 30 جانفى سنة 2018

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بكيفيات وضع
حيّز التنفيذ التعاون فى مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهوريّة كوباء
الموقّعة بهافانا فى 30 جانفى سنة 2018, و تنشر فى الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

بين حكومة
وحكومة
جمهورية كوبا
وحكومة جمهورية كوباء والمشار إليهما آدناه بالطرفين؛

- اعتبارا منهما لأواصر الصداقة والتفاهم المتينة التي
تربط بين حكومتي و شعبي الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشُعبِيّة وجمهوريّة كوباء

- وطبقا للمادة 9 (الفقرة 2) من الاتفاق الإطار المتعلّق
بالتعاون في مجال الصحة الموقّع بالجزائر في 10 مايو سنة
6

اتفق الطرفان على ما يأتي :
المادة الأولى
السلطات المكلفة بالوضع حيّز التنفيذ
قصد تنفيذ هذه الاتفاقية. يعيّن كل طرف ممثليه :
وزارة الصحة والسكّان وإصلاح المستشفيات.
و
بالنسبة لجمهورية كوبا : وزارة الصحة العمومية.
المادة 2
أهداف الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى :
- تحديد الشروط العامّة لتقديم الخدمات الطبية التي
يضمنها الطرف الكوبي في ميادين :
* صحة الأمّ والطفل»
* طب الأورام؛
* طب المسالك البولية.
المادة 3

1- في مجال تقديم الخدمات الطبية على مستوى المؤسّسات
الاستشفائية لطب العيون :


Page 5:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايوق سنة 2020م

-يضمن الطرف الكوبي للمرضى الجزائريين في المؤسسات
لاستشفائية لطب العيون "الصداقة بين الجزائر- كوبا"
علاجات طبية متخصصة ممتازة يقدمها مهنيو وتقنيو
لصحة الكوبيون طبقا للتعداد المحدّد فى الملحق الأول لهذه

- تحدّد الخدمات الطبية التي يقدمها الطرف الكوبي في
لمؤسسات الاستشفائية لطب العيون في الملحق الثاني
لهذه الاتفاقية. و يقوم الطرف الجزائري بتسديد الخدمات
لطبية ضمن الأحكام والشروط المنصوص عليها في المادة
5 من هذه الاتفاقية و وفقا للقدرة السنوية المنصوص عليها

2- في مجال تقديم الخدمات الطبية في ميدان صحة الأمّ
والطفل :

- يقوم المهنيون والتقنيون الكوبيون في الصحّة بتقديم
هذه الخدمات طبقا للتعداد المحدّد في الملحق الأول ووفقا
للقدرة السنوية المنصوص عليها في الملحق الثاني لهذه

- يؤْدّي الطرف الكوبي النشاطات الآتية, طبقا للبرنامج
الوطنى الجزائري للصحة الإنجابية والفترة المحيطة بالولادة,
أي :

* متابعة الفترة ما قبل الولادة والفترة المحيطة بالولادة.
لكشف عن الحمل ذي الخطر ومتابعته؛
لتكقّل بالولادة؛

لتكفل بالاستعجالات التوليدية.

لتكقّل بالمولود حديث الولادة خلال الولادة وبعلاجات
ب المواليد حديثي الولادة,

لمتابعة ما بعد الولادة للأمٌ والمولود حديث الولادة.,
تحسين الصحة الإنجابية عن طريق التوجيه للوقاية.

لكشف عن سرطان عثنق الرحم وسرطان الثدي»

المذكورة أعلاه؛ ويكون ذلك في وقت أوّل في شكل تمرّن في
* الكشف عن التشوهات الخلقية؛ لا سيما تلك المتعلقة
بالجهاز البولي التناسلي وجهاز القلب والأوعية والتوجيه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

* الكشف عن مشاكل السمع والبصر لدى الطفل الذي يقل
عمره عن خمس (5) سنوات والتوجيه إلى المصالح المتخصضصة.

* التكفل بأمراض النساء؛

* تنفيذ البرامج الوطنية لوقاية صحة الأمّ والطفل في
إطار هذه الاتفاقية.

3- في مجال تقديم الخدمات الطبية في ميدان طب المسالك
لبولية:

يتم عبر تعيين فريق من مهنيين وتقنيين كوبيين في
طبقا للتعداد المحدّد فى الملحق الأول لهذه الاتفاقية.
يضمن هذا الفريق مساعدة طبية متخصصّصة.؛ وفقا للقدرة

لسنوية المنصوص عليها في الملحق الثاني لهذه الاتفاقية.

4- في مجال تقديم الخدمات الطبية في ميدان طب الأورام :
وتقنيين كوبيين في الصحة على مستوى المؤسسات العمومية
للصحة الجزائرية طبقا للتعداد المحدّد في الملحق الأول لهذه
الاتفاقية.

يضمن هذا الفريق مساعدة طبية متخصّصة. وفقا للقدرة
السنوية المنصوص عليها فى الملحق الثانى لهذه الاتفاقية.

المادة 4
التزامات الطرفين
4 التزامات الطرف الكوبي :
أ) ضمان مصاريف النقل الجوّي الدولي والوطني لمهنيي

وكذا المصاريف المتعلّقة بفترة الإجازات السنوية التي

تعادل ثلاثين (30) يوماء

ب) ضمان حضور كلّ المهنيين والتقنيين الكوبيين في
لصحة حسب التفاصيل المذكورة في الملحق الأول, وذلك بعد
شهر من تبليغ الطرف الجزائري مقرّرات التعيين.

- في حالة مغادرة أحد أو عدّة مهنيين وتقنيين, يقوم الطرف
لكوبي بضمان استخلافهم قبل مغادرتهم إلا في حالة قوّة
قاهرة؛

- وفي حالة غياب أو عدم القدرة على الممارسة.؛ يتولّى
لمستخلف مهامه في أجل لا يتجاوز شهراء ويعيّن هذا الأخير
من ضمن الفريق الاحتياطي الذي يشكله مسبقا الطرف
لكوبي ويصادق عليه الطرف الجزائري؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ج) الشهر على أن يمتلك المهنيون والتقنيون الكوبيون
فى الصحة المعارف والقدرات والمستوى المطلوب بشكل
يسمع لهم بتقديم الخدمات الطبية المتفق عليها في هذه
الإتفاقية. بجودة وأخلاقية.؛

د) تقديم الخدمات الطبية المنصوص عليها فى الملحق
الثانى لهذه الاتفاقية على مستوى المؤسسات العمومية
ه) ضمان نفقات المستخدمين والمهنيين والتقنيين الكوبيين
في الصحة خلال إقامتهم في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

و) تسليم للطرف الجزائري» في أجل 5 يوماء الملفات
الإدارية للمهنيين والتقنيين الكوبيين فى الصتحة.؛ طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية.

هذه الاتفاقية؛

ح) سهر المهنيين والتقنيين الكوبيين في الصحة الذين
يقدّمون خدمات طبية في إطار هذه الاتفاقية؛, على احترام
القوانين والأنظمة المعمول بها في الجمهوريّة الجزائريّة

4 التزامات الطرف الجزائري :

ل" تسهيل وضمان دخول وإقامة المهنيين والتقنيين الكوبيين

ب) ضمان حصول المهنيين والتقنيين الكوبيين في الصحّة
على بطاقات الإقامة.

ج) تقديم إلى الطرف الكوبي قائمة الوثائق الضرورية لتسليم
رخصة العمل وممارسة المهنيين والتقنيين الكوبيين في الصحة

د) ضمان,؛ عند الاقتضاء؛ تسليم رخصة العمل للمهنيين
والتقنيين الكوبيين فى الصحّة. وكذا الترخيصات الخاضة
بممارسة النشاطات المذكورة, خلال مدّة ممارسة العمل
المسند في إطار هذه الاتفاقية,

ه) الموافقة على مقررات التعيين وتبليغها للطرف الكوبي؛
في أجل 45 يوماء بعد استلام الملفات الكاملة حسب المواصفات

و ) ضمان إيواء المهنيين والتقنيين الكوبيين في الصحّة
مع توفير كل وسائل الراحة و كذا التكفل بالخدمات الضرورية
(الأثات, الأجهزة الكهرو منزلية؛ أواني المطبخ, الأفرشة المنزلية؛
الماء, الكهرباء؛ الغاز , الهاتف وتكييف الهواء و/أو التدفئة.
الكمبيوتر. خدمة الإنترنت,؛ ونقل المستخدمين إلى مكان
العمل).

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

الصحة على شروط الأمن الضرورية لتأدية الخدمات المتفق
عليها.

ح) إعلام المتخصصين والتقنيين الكوبيين في الصحة
بالبروتوكولات والمعايير العلاجية المصادق عليها في الجمهوريّة

ط) ضمان تقديم الخدمات في طب العمل لكل المهنيين

ي) ضمان التجهيز الطبي وتوفير المعدّات والمنتجات
الصيدلانية الضرورية لضمان تقديم الخدمات الطبية المتفق
عليهاء

ك) ضمان احترام المؤسسة الطبية حيث تقدم خدمات
طب المسالك البولية وطبّ الأورام من قبل المهنيين والتقنيين
الكوبيين فى الصحة. الشّروط طبقا لما هو منصوص عليه
في الملحق الثالث لهذه الاتفاقية,

ل) ضمان حضور مترجمين في اللغة الإسبانية في المؤسسة
الاستشفائية لطب العيون خلال صلاحية هذه الاتفاقية,

م) تسهيل الإجراءات وضمان المصاريف المتعلقة برجوع
مرض خطير أو وفاة؛ رفقة متعاون كوبيء

ن) إحاطة المهنيين والتقنيين الكوبيين فى الصحة علما
بالمميزات والعادات والتقاليد الرئيسية والقوانين الأساسية

س) ضمان عدم ترخيص ممارسة أي مهني وتقني كوبي
في الصحة مهنته خارج إطار هذه الاتفاقية على تراب الجمهوريّة

ع) ضمان تسديد تقديم خدمات الصحة وفقا للكيفيات
لمحدّدة فى المادة 5 من هذه الاتفاقية ؛

ف) ضمان التكفل الطبّى الاستعجالى للمهنيين والتقنيين

ص) عدم تطبيق سياسة جبائية على التسديدات الواجب
لقيام بها في إطار هذه الاتفاقية؛

ق) تحديد أيامٍ عمل لتقديم الخدمات الطبية التي يعمل
فيها الطرف الكوبي بموجب هذه الاتفاقية.


Page 7:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020م

المادة 5
كيفيات تسديد تقديم الخدمات الطبية

5 يتفق الطرفان على أنّ مبالغ تقديم الخدمات الطبية
تخصّص بالنسبة لسنة نشاط؛ كالآتي :

تقديم الخدمات الطبية في مجال صحة الآأمّ والطفل :
8-0 أورو

تقديم الخدمات الطبية في طب المسالك البولية :
0 أورو

تقديم الخدمات الطبية في طب الأورام : 4.315.936,00

أورو
تقديم الخدمات الطبية في طب العيون :
مستشفى الوادي : 8.321.824,70 أوروء

مستشفى الجلفة : 8.684.533,35 أوروء

مستشفى ورقلة : 6589.731,95 أوروء

مستشفى بشار : 7.504.176.09 أورو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

تقلص التخصيصات السابقة للمؤسسات الاستشفائية
لطب العيون للجلفة وورقلة وبشار. المنصوص عليها في

الجدول أدناه. بمبلغ إجمالي يقدّر ب 2.521.457.56 أورو يمثل :

1- اقتناء الطرف الجزائري مواد صيدلانية ومستلزمات
طبية لفائدة المؤسسات الاستشفائية لطب العيون للجلفة
وبشار وورقلة. بمبلغ :1.068.137.56 أوروء

2- تقديم خدمات في البصريات للمؤسسات الاستشفائية
لطب العيون للجلفة وبشار وو رقلة عقب انسحاب المستخدمين
بمبلغ 1.453.320.00 أورو.

وذلك طبقا للجدول المذكور أدناه :

المبلغ الواجب طرحه ( بالأورو)

8 5 36.00 9/5 9-0

6 5 1.0 220.0 735

70.9 85.0 281 8.0

22.9 1.0 1-6 2.5


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

5 يقوم الطرفان. سنوياء بإعادة تقييم هذه المبالغ؛
ويمكن تحيينها باتفاق مشترك.
الأجل المنصوص عليه. إذا رأى الطرفان ضرورة ذلك.

5 يحول الطرف الجزائري المبلغ الواجب عليه تسديده؛

بالأوروء إلى الحساب والبنك اللذين يعيّنهما الطرف الكوبي
بق

5 يتم تسديد المبالغ المنصوص عليها في النقطة 1.5
على أساس المستخدمين المنصوص عليهم في هذه الاتفاقية؛
والذين تتم معاينتهم بموجب محاضر تنصيب يوفّعها الطرفان

-50 96 من كل مبلغ كلّي يسدده الطرف الجزائري بعد
0 يوما من البداية الفعلية لتقديم الخدمات,

- 50 96 المتبقية من كل مبلغ. تسدد في أجل 30 يوما
بعد نهاية السنة المعنية وبعد معاينة الخدمة المؤداة.

في حالة عدم توفر كل المستخدمين المذكورين في الملحق
الأول لهذه الاتفاقية. يكون تسديد الشطر الأول من المبلغ
والذي يمثل 50 96 من كل مبلغ كلي لتقديم الخدمات الطبية
التي يقدمها الطرف الكوبي حسب المستخدمين الموجودين
فعليا. حسب الصيغة الآتية :

عدد المستخدمين الفعليين
عدد المستخدمين المنصوص عليهم
في حالة الوصول المتأخر للمستخدمين الكوبيين أو ذهاب
هؤلاء المستخدمين خلال السنة دون استخلافهم؛ يتم التسديد
الخدمات.

يتم تسديد المبلغ الذي يمثل 50 6 المتبقية من كل مبلغ
حسب تقديم الخدمات الطبية التي يقدمها الطرف الكوبي
في حدود نسبة إنجاز القدرة السنوية الإجمالية المنصوص
عليها في الملحق الثاني لهذه الاتفاقية.

في حالة معاينة عدم توفر الشروط, طبقا للملحق الثالث-1
والثالث-2 لهذه الاتفاقية, يشرع الطرف الجزائري باتفاق
مشترك مع الطرف الكوبي, في إعادة توزيع المستخدمين
الكوبيين في مؤؤسسة أخرى تتوفر على الشروط الضرورية
لتأدية الخدمات المنصوص عليها.

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

يمكن الطرف الجزائري أن يقرر تحرير المبلغ الذي يمثل
ال50 96 المتبقية من كل مبلغ؛ بعد معاينة تأدية نسبة 9690
من القدرة السنوية الإجمالية المنصوص عليها فى الملحق
الثانى لهذه الاتفاقية.
برامج الأم والطفل الثلاثة الموجودة كالآتي :

1. برنامج الأم والطفل -1 (354 مستخدما) : يطبق تطهير
التسديد ابتداء من 30 جانفي سنة 2018, تاريخ التوقيع على
هذه الاتفاقية. بخصوص الفترة الممتدة من بداية سنة نشاط
هذا البرنامج في 2017 إلى غاية 31 جانفي سنة 2018. يتم
حساب المبلغ حسب الخدمات المنجزة خلال الفترة المعنية.

2 برنامج الأم والطفل-2 (130 مستخدما) : يتم التسديد
في جزءين, الشطر الأول ب 9650 من المبلغ يتم حسابه حسب
لمستخدمين المنصبين فعلا في الجزائر. ويطبق تطهير
تسديد الشطر الثاني ابتداء من 30 جانفي سنة 2018, تاريخ
لتوقيع على هذه الاتفاقية. بخصوص الفترة الممتدة من
بداية سنة نشاط هذا البرنامج في 2017 إلى غاية 31 جانفي
سنة 2018 يتم حساب المبلغ حسب الخدمات المنجزة خلال

3 برنامج الأم والطفل-3 (45 مستخدما) : يطبق تطهير
لتسديد ابتداء من 30 جانفي سنة 2018, تاريخ التوقيع على
نشاط هذا البرنامج في سنة 2017 إلى غاية 31 جانفي سنة
8. يتم حساب المبلغ حسب الخدمات المنجزة خلال

توحد برامج الأم والطفل الثلاثة في برنامج واحد يدرج
9 مهنيا و تقنيا كوبيا في الصحة. يتم تسديد 50 06 الأولى
من المبلغ الكلي ابتداء من أول فبراير سئة 2018, تاريخ
سريان مفعول البرنامج الموحد بعد التوقيع على اتفاقية
تقديم الخدمات الطبية هذه على أساس عدد المستخدمين
المنصوص عليهم في هذه الاتفاقية, المعاينين بمحاضر تنصيب
بعد شهر واحد من انتهاء سنة النشاط المعنية على أساس
الثاني لهذه الاتفاقية وبعد معاينة الخدمات المؤداة.

5 يتكفل الطرف الجزائري بكل المصاريف المتعلقة
بعمليات التحويلات و/أو التحويلات المصرفية المنجزة
لفائدة الطرف الكوبي من أجل تسديد الخدمات المتفق عليها
بشكل يتلقى فيه الطرف الكوبي المبلغ الكلي الممنوح؛ خال
من كل التكاليف والخصوم الأخرى التي يمكن أن تحدث.


Page 9:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايوق سنة 2020م

يلتزم الطرفان بعدم نشر أو كشف أو نشر علنيا آيّة

معلومة متبادلة بينهما أو تمكنا من الحصول عليها بموجب

هذه الاتفاقية, باسثتناء إذا كانت هذه المعلومات تابعة

للمجال العمومي, أو يشترطها القانون. أو اتفاق مبرم بين
المادة 7

7 يتفّق الطرفان على إنشاء لجنة مشتركة؛ لتقييم
ومتابعة النشاطات المنصوص عليها في هذه الاتفاقية.
التي تتولى إعداد الكيفيات العملية المرتبطة بالمتابعة والتقييم.

7 يقوم الطرفان. بتقييم أداء ما تمٌ الاتفاق عليه في هذه
الاتفاقية. بعد ستّة (6) أشهر من بداية تقديم الخدمات. تتم
التقييمات الأخرى حسب وتيرة يقرّرها الطرفان.

7 يراجع الطرفان سنوياء الأحكام المتفق عليها في هذه
المادة 5
حالة القوة القاهرة
8 لا يكون الطرفان مسؤولين على عدم التنفيذ الكلي
غير المناسب, أو على التأخر فى تنفيذ الالتزامات المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية من قبل أحد الطرفين, في حالة ما إذا
كان ذلك ناتجا عن حالة القوة القاهرة أو بسبب طارئ؛ أي :
حوادث غير عادية أو غير متوفّعة أو التي لا يمكن تفاديها

أو خارجة عن إرادة أحد الطرفين فين تحدث بعد توقيع الطرفين
على هذه الاتفاقية.

8 يجب على الطرف الذي يتعذِّر بالقوة القاهرة؛ أن يعلم
فورا الطرف الآخر بذلك. . كتابياء مع تأكيد من لسلطة
المختصة في أجل خمسة عشر (15) يوماء ويِبلّغْ الطرف
الآخر بتاريخ بداية هذا الحادث مع ذكر مدّته المحتملة
وطبيعته ونتائجه وكذا كل جانب آخر من الظروف المذكورة
يراه ملائما.

8 فى حالة ما إذا كانت فترة القوة القاهرة أو الحالة
الطارئة تتجاوز ثلاثة (3) أشهر دون انقطاع ؛ يجتمع
الطرفان ويقرّران. بالتّالي, عن التدابير والأحكام والشروط
الضرورية لتسوية الوضعية والتخفيف من آثارها فى أقرب
الآجال. و في حالة عدم التوصّل إلى ذلك تحلّ الرابطة؛ باتفاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 9
الاحتجاج وتسوية الخلافات
9ك صعوبة مرتبطة بممارسة الخدمات الطبية؛ موضوع
هذه الاتفاقية؛ التي يقدّمها المهنيون والتقنيون الكوبيون
في الصحئة؛ يجب مناقشتها مباشرة بين الطرفين.
9 دون المساس بمحتوى الفقرة السابقة؛ يمكن الطرفين
التواصل في لجنة مختصة.
9 نع تسوية كل خلاف في تفسير أو تنفيذ هذه الاتفاقية
وديا عبر الطرق الدبلوماسية.
المادّة 10
التعديل
يمكن تعديل أحكام هذه الاتفاقية باتفاق مشترك, كتابياء
وعبر القناة الدبلوماسية. وتدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ
وفقا لنفس الإجراءات المتبعة لدخول هذه الاتفاقية حيز
المادّة 11
الإبطال
يمكن إبطال هذه الاتفاقية باتفاق مشترك أو بقرار من
أحد الطرفين, بتبليغ كتابي, إلى الطرف الآخر في أجل لا يقل
عن ستّة (6) أشهر قبل التاريخ الذي يرغب فيه الطرف الذي
يطلب الإبطال. لا يستلزم اقتراح الإبطال الأحادي الطرف وقف
الالتزامات التعاقدية طالما لم يصبح فقالا.
يمكن القيام بالإبطال الأحادي الطرف في الحالات الآتية :
- حالة القوة القاهرة.
- عدم احترام أحد الطرفين لالتزاماته المنصوص عليها
في هذه الاتفاقية دون إمكانية التسوية بالتراضي
المادة 12
التطهير المحاسبي
في إطار تطهير المبالغ المتلقاة بغير حق من الطرف
الكوبي خلال الفترة الممتدة من التوقيع على محاضر تسليم
التسيير إلى تاريخ التوقيع على هذه الاتفاقية. بخصوص :
- نفقات اقتناء مواد صيدلانية ومستلزمات طبية.
- نفقات تقديم خدمات في البصريات.
يشرع الطرف الجزائري, باتفاق مشترك مع الطرف الكوبي؛
112 نفقات تسيير المؤسسات الاستشفائية لطب
العيون للجلفة وبشار وورقلة؛ الذي يضمنه الطرف الجزائري
منذ تاريخ التوقيع على محاضر تسليم التسيير إلى غاية
الخدمات الطبية الواجب تسديده للطرف الكوبي كالآتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

5 نفقات
التسيير

100.080

1-5

1.670

2 المبلغ الذي يمثل النفقات المرتبطة بشراء المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية لفائدة المؤسسات
الاستشفائية لطب العيون للجلفة و بشار وورقلة من الطرف
هذه المؤسسات إلى هذا الأخير إلى غاية التوقيع على هذه
الاتفاقية يطرح من مبالغ تقديم الخدمات الطبية الواجب

تحدّد هذه المبالغ باتفاق مشترك على أساس محاضر
توفّع بين المدراء العامين للمؤسسات والمنسقين الكوبيين
المعنيين, مع الأخذ في الحسبان مبالغ نفقات اقتناء المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية من الطرف الجزائري قبل
تسليم التسيير » ومن الطرف الكوبي بعد تسليم التسيير.
أعلاه على أساس المبلّغْ السنوي المحدّد في الجدول الوارد في
المادة 5 من هذه الاتفاقية.

2 إن مبلغ تقديم الخدمات في البصريات بالنسبة
للمؤسسات الاستشفائية لطب العيون للجلفة وبشار
وورقلة يطرح من مبلغ تقديم الخدمات الطبية الواجب تسديده
للطرف الكوبي ابتداء من تاريخ التوقيع على اتفاقية 13
أكتوبر سنة 2016.

تحدّد هذه المبالغ باتفاق مشترك على أساس محاضر توقّع
بين المدراء العامين للمؤسسات والمنسقين الكوبيين المعنيين.

يحسب مبلغ هذه الخدمات بالنسبة للفترة المذكورة
أعلاه؛ على أساس المبلغ السنوي المحدّد في الجدول الوارد
فى المادة 5 من هذه الاتفاقية.

المادة 13

تطبق أحكام هذه الاتفاقية على اتفاقيات التسديد التي لم

يلتزم بنفقاتها والتي تمّ إعدادها قبل تاريخ التوقيع على

تاريخ تحويل التسيير
إلى الطرف الجزائري

المجموع ارا لطر

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

تاريخ أول تسديد

بدون مبلغ التسيير

المبلغ الواجب

استرجاعه

2... 0 7"/05/01

1.9 001]106

7/7707" 2 يي 1

المادة 14
الّخول حيّز التنفيذ

4 تطبق هذه الاتفاقية من تاريخ توقيعهاء و تدخل حيز
الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخرء
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية؛ باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغفرض.

4 تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدّة ثلاث (3)
سنوات. وتجدد بعدها تلقائيا لفترات مماثلة.

تلغى بموجب هذه الاتفاقية كل الاتفاقيات والترتيبات
والاتفاقات الأخرى التى اكتتبها الطرفان سابقاء باستثناء
الاتفاق الإطار المتعلّق بالتعاون في مجال الصحة. الموقّع
فى 10 مايو سنة 2016.

حرّرت بهافاناء فى 30 يناير سنة 2018, فى نسختين
أصليتين باللغات الإسبانية والعربية والفرنسية. وللنصوص
الثلاثة نفس القوة القانونية. و فى حالة الاختلاف فى التأويل.

وإثباتا لذلك. قام الموقّعان المرخّّص لهما قانونا لهذا
الغرض من طرف حكومتيهماء بالإمضاء على هذه الاتفاقية.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة كوبا
الشعبيّة

وإصلاح المستشفيات

ر وبار تو مور اليس
أوخيدا

وزير الصحة العمومية


Page 11:
8 رمضان عام 1441ه : 0 :0 د
1 مايو سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق الأول
الموارد البشرية
طب العيون

التخد

طبيب عيون الأطفال

متخصّص في جراحة رأب العين
متخصّص في الجراحة الإنكسارية والقرنية
متخصّص في جراحة الشاد

متخصّص في جراحة زرق العين

متخصّص في الطب العيني العصبي
طبيب متخصّص في طب الأطفال

طبيب متخصّص في التصوير الطبي

طبيب الإحصاء الحيوي
ممرض
تقني في مخبر عيادي

مهندس في الطب الإلكتروني والأنظمة الهندسية

المجموع


Page 12:
الملحق الأول
الموارد البشرية

ا ساسا

| متخصص التوليد وطب النساء |

اد 1 دفسانها شك
11 أ جاجع

مشخمس لحت بت ال

متخصص في التخدير والإنعاش

3
2
3
3
8
'

حاصل على شهادة ليسانس أو تقني في

المخبر العيادي

حاصل على شهادة ليسانس أو تقني في

أمراض الأنسجة الخلوية
اصدد حححيتت] اين اقم الا الا اا ال
حدر ين د لنت اتنا لضا الخ الها الم لا

طبيب متكامل في ى طب المواليد حديثي
الولادة
ممرضة في التخدير والإنعاش

نحم دم

كر وج محرا


Page 13:
8 رمضان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

1 مايق سنة 2020 م

"
حِ

»ب اند نيا ايب نات لحافف عات(

2
3
4
5
6
7
8
9

نا اتا | ديا | بح
© انم ادم اذب

الملحق الأول
الموارد البشرية

التخد

متخصص في العلاج بالأشعة

متخصص في طب الأورام العيادي

جراح متخصص في جراحة الرأس والعنق

جراح متخصص في جراحة الجلد والعظام والأنسجة الرخوة
جراح متخصص في طب النساء الورمي

جراح متخصص في جراحة الصدر والبطن والثدي

تقني في الفيزياء الإشعاعية الطبية

متخصص في التخدير

طبيب حاصل على شهادة في الطب النووي
صيدلي في الصيدلة الإشعاعية

حاصل على شهادة في الصيدلة

ممرضة في قاعة الاستشفاء

ممرّضة في العلاج الكيميائي غير الاستشفائي

ممرّضة فى الأدوات الطبية
المجموع
الملحق الأول

الموارد البشرية
طب المسالك البولية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

الملحق 2
القدرة السنوية لتقديم الخدمات

الخدمات
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة وطب الأطفال

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

التخدير والإنعاش

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية
والفحوصات النسيجية والخلوية والاستقصاءات الوظيفية

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل ببسكرة

استشارات في طب النساء و التوليد و طب الأورام وتخطيط
الصدى

التوليد : متابعة المخاض, الولادة و بعد الوضع

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بخنشلة

استشارات في طب النساء و التوليد وطب الأورام وتخطيط

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

المبلغ بالأورو

160.9 24190

188.5 20.00
17.04 730
39.9 1.0

872 14.500

669 61540

8/7.24 6885

89.1 1.4
10.5 688
8.8 4.0

22581 3.60

405.9 17107

8/7.24 6885

89.1 1.4
10.5 688

8.8 4.0
22581 3.60

405.9 17107


Page 15:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الملحق 2

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

المؤسسة العمومية الاستشفائية بالأغواط

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى
التوليد : متابعة المخاض . الولادة و بعد الوضع

الخدمات

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط

التوليد : متابعة المخاض , الولادة و بعد الوضع

الخدمات

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط

الاستقصاءات : الفحوصات المخبرية
المجموع

2203.9

22.2

36
104.7
22581

105

10.5 688
38,00 8.7

6.85

8.1 1.4
18.5 688

47.62 71
4420-2 15.8

685

18.5
22581
31


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

الملحق 2

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض ؛ الولادة و بعد الوضع

التخدير والإنعاشض
المجموع
المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بتقرت

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب الأطفال
التوليد : متابعة المخاض . الولادة و بعد الوضع

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بورقلة

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة

التوليد : متابعة المخاض والولادة وبعد الوضع

الجراحة

التخدير والإنعاش

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى
التوليد : متابعة المخاض . الولادة و بعد الوضع

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

2422.13 19.0

22482 21.600
465.7 7.0

1.66 19.0

1.02.8

8/7.24 6885

89.1 1

114
688

10.5
8.8 4.0

47.2 721
48.0 20.8

87.0 #397ص#”ص

44.9 0

0 2 2.70

2234 7.970
108.2 1.00

2.4 172500

8/7.24 6885

10.5 688
8.8 4.0

47.2 721

48.0 20.8

89.1 1.4


Page 17:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020 م

الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30
الخدمات قدرة المساعدة السنوية المبلغ بالأوروى

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 4.850 32174
الصدى وطب المواليد حديثى الولادة وطب الأطفال

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 2006

الجراحة 1385 32

التخدير والإنعاشض 5.250 1688

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية 18700 10)1]52
والفحوصات النسيجية والخلوية والاستقصاءات الوظيفية

1-2 "98.5

المؤسسة العمومية الاستشفائية بعين صالح

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 885) 87124
الصدى

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 86281

الجراحة 1"18"5

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية
والفحوصات النسيجية والخلوية

المجموع 4.1
قدرة المساعدة السنوية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 650.١]]آ1‏
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 185

الاستقصاءات : التصوير الطبى والفحوصات المخبرية 1]17300 10.666
والفحوصات النسيجية والخلوية والاستقصاءات الوظيفية

8858 7 6840


Page 18:
8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30
قدرة المساعدة السنوية

11580
الاستقصاءات الوظيفية 1.00

طب الأطفال 23.0 15851
الاستقصاءات الوظيفية 1.00 7602
24.0 161.33

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بغرداية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 2880 106.005
الصدى وطب المواليد حديثى الولادة

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 2006
الجراحة : 3 380
التخدير والإنعاشض 33 892مم20

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية 17.300 101.65
والفحوصات النسيجية والخلوية

10001 781.5

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 19.660 25.8
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة وطب الأطفال

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 1562

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بتبسة

الجراحة 2471

التخدير والإنعاش 600 523
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية 17241 47.62
4.3 6 »27


Page 19:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020 م

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى

التوليد : متابعة المخاض . الولادة و بعد الوضع

المؤسسة الاستشفائية المتخصصة الأم والطفل بالجلفة

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة

التوليد : متابعة المخاض ؛ الولادة وبعد الوضع
الجراحة

التخدير و الإنعاشض

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية
والفحوصات النسيجية والخلوية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع
علاجات المواليد حديثي الولادة

الاستقصاءات : الفحوصات المخبرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

6155 4.5

78 1 7.200

2.5 1.5

20-3 1.2

215 2785

46.8

8665

180.1 100.00

47.62 7241
2.0-4 1376

المبلغ بالأورو

10.5 647»آ1

1222 1.61

220.3

224

251 3.620
061606١ 3158


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

الملحق 2

الخدمات
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

الاستقصاءات : الفحوصات المخبرية
المجموع

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

التخدير والإنعاش
العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية
المجموع

المؤسسة العمومية الاستشفائية بالإدريسية

طب المواليد حديثي الولادة
العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بالجلفة

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة وطب الأطفال

التوليد : متابعة المخاض ؛ الولادة وبعد الوضع

الجراحة

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

1386 10-7

122-42 1.11
220.3 1.2

22581
32ص

19.0 1552

1.23.799

1762 1.5
47.2 200
62.94 27.15

43

2

99-8 344
38.7 21.600
188.649 2.63

1-21


Page 21:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020 م

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بمسعد

الخدمات
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب الأطفال
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

الجراحة

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بقطارة
الخدمات
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب الأطفال

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية
المجموع

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع
الجراحة

التخدير والإنعاشض

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

المجموع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المبلغ بالأورو

39806 31.6

122-42 1.611

122 7.200
70.73 10.61

12ص 71051ص

99-8 344
18.6

47.2

15ى”"3"8

207.04 2247

228.44 3ْ2

397.51 1.6
3

202 1.5

0.ىصص 10.8

70.73

140.2


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الملحق 2
المؤسسة العمومية الاستشفائية بني عباس

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 14.7
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض , الولادة و بعد الوضع

18.9

172563

اا

المؤسسة العمومية الاستشفائية عبادلة
الخدمات قدرة المساعدة السنوية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 14377
الصدى وطب المواليد حديثى الولادة

688

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية ببشار

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بني عباس
الخدمات قدرة المساعدة السنوية

استشارات : في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط الصدى 10127

العلاجات التمريضية
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

المبلغ بالأورو

18.9

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 2228 12563

10.5

57

المبلغ بالأورو

131.6

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع 101 12##422
344 998

420.0 263


Page 23:
8 رمضان عام 1441ه

ليو تمد 2020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الملحق 2
المؤسسة العمومية للصحة الجوارية كرزاز

الخدمات قدرة المساعدة السنوية
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 0885
الصدى
التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع
الجراحة
العلاجات التمريضية
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

3.9 1784

الخدمات قدرة المساعدة السنوية

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية تاغيت

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى

التوليد : متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع

العلاجات التمريضية

الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

14.68 19.8

الخدمات قدرة المساعدة السنوية
استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 4.0
الصدى
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع
العلاجات التمريضية

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط 4.050 3.ض
الصدى

العلاجات التمريضية 4.00 8.68
الاستقصاءات : التصوير الطبى والفحوصات المخبرية 17.241 47.62


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

التخدير والانعاش

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديشي الولادة

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديشي الولادة
التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

التخدير والانعاش

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

الخدمات

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى وطب المواليد حديثي الولادة

التوليد متابعة المخاض, الولادة وبعد الوضع

الجراحة

التخدير والإنعاشض

العلاجات التمريضية وعلاجات المواليد حديثي الولادة
الاستقصاءات : التصوير الطبي والفحوصات المخبرية

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

11.0 14.5

172563
220.3
144.6
43.1
47.2

875

204.5 22085

228.44 3ْ2
220.3 1.2
202 1.3

122-42
70.73

1.1.09 12.3

المبلغ بالأورو

11.0 14.5

172563
220.3
144.6

43.1 2000

47.2 721

875 0.2


Page 25:
8 رمضان عام 1441ه

1 ماي سنة 2020م الجريدة الرسمية

المؤسسة العمومية للصحة الجوارية قمار

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط
الصدى

التوليد : متابعة المخاض,. الولادة و بعد الوضع

الخدمات

استشارات في طب النساء والتوليد وطب الأورام وتخطيط

لعلاجات التمريضية وعلاجات طب المواليد حديثي الولادة
طب الأطفال

طب المواليد حديثي الولادة

للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

17-6

104.9

32

1270

المبلغ بالأورو

6.717 6011.065

4 2762

8-7

6ه..3

1 4-7 30-2

925-51 56.00

2236 3.70

1752 1.5
27.08.90 1-9


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

2 في مجال طب العيون
المؤسسة الاستشفائية لطب العيون بورقلة

الخدمة
استشارة و تشخيص( الطب العام والمتخصّص وفحوصات
الاستقصاء)

جراحة كبيرة الصعوبة وانكسارية بما فى ذلك المعالجة

الملحق 2 : المؤسسة الاستشفائية لطب العيون بالوادي

استشارة و تشخيص( الطب العام والمتخصّص وفحوصات
الاستقصاء)

جراحة كبيرة الصعوبة وانكسارية بما في ذلك المعالجة
بالليزر و زرع القرنية
المجموع

الملحق 2 : المؤسسة الاستشفائية لطب العيون ببشار
الخدمة

استشارة و تشخيص( الطب العام والمتخصّص وفحوصات
الاستقصاء)

جراحة كبيرة الصعوبة وانكسارية بما في ذلك المعالجة

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

المبلغ بالأورو

80.000 0 ق988

1... 8 12.000

3-7

9 5

1.4.0 124.000

2000.7 1.000

4.3

80 145.0

المبلغ بالأورو

1-7 15.000

12

4.0.0

70.9 171000


Page 27:
8 رمضان عام 1441ه : 0 :0 د
21 مايق بسن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

قدرة المساعدة السنوية المبلغ بالأورو

استشارة وتشخيص( الطب العام والمتخصصّص وفحوصات 18.000 1020680
الاستقصاء)

جراحة متوسطة الصعوبة 21-4

جراحة كبيرة الصعوبة وانكسارية بما في ذلك المعالجة 5-1

8 5 142.00

1.0

الملحق 2

4/6

الملحق 2
4 في مجال طب المسالك البولية :

استشارة 10.0

جراحة بالتنظير الباطني 800 257.000

تفتيت الحصيات خارج الجسم 0 855

960
16.0 1.00


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الملحق الثالث

الفريق المتخصص في جراحة المسالك البولية ذات البضع

أ) قاعة استشفائية تتضمن 20 سريراء

ب) قاعتين للعمليات؛ واحدة لجراحة التنظير الداخلي
والأخرى لتفتيت الحصيات خارج الجسم؛

ج) التجهيز :
* الأشعة السينية على شكل قوسء
* استقصاء بالتنظير الداخلي.

*مصدر كهربائي جراحي (أحادي القطب وثنائي
القطب)؛

* جهاز تفتيت الحصيات باستعمال التنظير الداخليء

* كاميرا باطنية؛

* جهاز نسخ الأقراص.

د) الأدوات :

* طقم لجراحة التنظير الداخلي المنخفضة (إضافة إلى
اللواحق) :

- منظار المثانة 22.5 1 مزود بآداة ألبران (وحدتان (2))؛

- مناظير 25" و90 (4 وحدات)؛

- مبضع الإحليل (غلاف وأدوات العمل والشفرات)
(وحدتان (2)؛

- مناظير 30-0 و70"

- منظار القطع رقم 24 1 (عميم عل عسعنوم ,عل 0ر7
مضخة بمروحة)

- مفتت الحصيات الآلي؛

- قتْطار إحليلي بسيط ومزدوج.

* طقم جراحة الكلى عن طريق الجلد؛

- منظار المثانة 22.5 12 (و حدتان(2)).

- منظار 25" و0" (4 وحدات).

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

* طقم لففر الكلية عن طريق الجلد (20 وحدة) :
- إبرة ثقب الكلى عن طريق الجلد 25 سم طول * 618
(قطر) (2)؛
- دليل بمادة التفلون و/ أو تيريمو (145/125 سم في الطول.
ذو رؤوس مرنة مستقيمة ومقوسة).؛
- موسعات الفك بمادة التفلون من 6 و8و10 و12 و14 و16
و18 و2520
موسعات الفك بمنظار آلكان (معدنى) من 34-6 1 معدنية
(وحدتان(2). ‎١‏
‏* طقم من موسعات بمادة التفلون أمبلتز من 30-16 ©
(5 وحدات):
- منظار الكلية من هوهينفيلنر (وحدتان(2) مع منظارين
لكل منهما 0" و6؟ لمقياس 24 و17 (ملقط استخراج حصيات
الكلى : 6 وحدات)؛
آداة متعددة الرؤوس (2)؛
* ثنائية الصمام (2).
- مفتت الحصيات بالتنظير الداخلي :
- هوائي (1)؛
- فوق صوتي (1)؛
- بالليزر (1).
لليزر 5م 34 سم في الطولء
لليزر 5" 43 سم في الطولء
لليزر المرن (1) 07.5.
* طقم ملاقط استخراج الحصيات والأقطاب الكهربائية
وسلات من نوع دورميا و/أو نيتينوا.
* طقم توسيع مجرى البول وصماخ الإحليل :
- بمادة التفلون 16-6 1 .

- كرة الضغط العالي (5 وحدات).

- دلائل بمادة التفلون و 86801070 من 125 إلى 145 سم في

الطول برؤٌوس مستقيمة مرنة (10 وحدات)


Page 29:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020م

- سلك لمصدر ضوني (وحدتان (2))؛

-منظار 00 (وحدتان (2))؛

- منظار 30" (وحدتان (2))؛

- مبزلة 10 مم (6 وحدات).

- مبزلة 5 مم (8 وحدات).

- جهاز امتصاص (4 وحدات)؛

- ملقط ثنائي القطب (وحدتان (2)؛

- ملقط منوفذ (6 وحدات).

- ملقط القبض (6 وحدات).

- مشرح ذو زاوية قائمة (وحدتان(2))؛

- مشرح مقوس الشكل (وحدتان (2)؛

- أداة تنظير جوف البطن (4 و حدات). 108و056001:ترة1برللش
- أداة تنظير جوف البطن 10 مم (4 وحدات).

006و210520001 115161180
-أداة تنظير جوف البطن 5 مم ( وحدتان 2).
81052000106 15161180ل
- حامل إبر (4 وحدات)؛
- مقص تنظير جوف البطن (4 وحدات)؛
- إبر فيرس (4 وحدات)؛
- جهاز قطع (4 وحدات)؛
- جهاز قطع 116 أو 1.0016 (و حدتان (2).
ملاحظة : الشروط والتجهيزات الضرورية للتكفل
يتخصص التخدير والإنعاش في الجراحة ذات البضع الطفيف.
* محل الفحوصات المتخصصة:
- ميزلة خزعة اليروستات.
- مسبار من نوع فولاي؛ ذو مسلكين : 10 و12 و14 و16
و20
- مسبار من نوع فولاي. ذو 3 مسالك : 18و20 و1522
- موصل المسابيرء
-مسابير بالسيليكون.
- مسابير من نوعنيلاتون : 8 و10 و12 و14و16 و18
و20
-مسابير من نوع تيمان : 8 و10 و12 و14 و16 و18 و1220
-مسابير فيليبس وموصلاتهاء
- أداة توسيع.؛
- طقم فغر المثانة عن طريق الجلد؛
- الأدوات اللازمة للشفاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

أ) فضاء الاسترجاع ووحدة العلاجات المكثفة مجهزين

ب) مخبر عيادي يتضمن دراسات حصيات الجهاز
البولي.

ج) بنك الدم.

د) مصلحة التصوير الطبى ( التصوير بالأشعة
وتخطيط الصدى والتصوير الطبقي الحلزوني المحوسب)
من أجل عمل المتخصصين والتقنيين في التصوير.

ه) قسم التشريح المرضي للاحتياجات في هذا المجال.

و) قسم الأجهزة الكهربائية الطبية التي تضمن صيانة
كل التجهيزات والسير الأفضل لها.

الشروط الوبائية : يجب على كل الهياكل البنيوية
والوظيفية والخدماتية احترام المقاييس الوبائية العالمية
لهذا النوع من الخدمات.

- مصالح التعقيم؛

- الملايس والأفرشة لمستوى النشاط المقرر.

الملحق الثالث

تقديم الخدمات في طب الأورام

المصالح الخارجية:

فضاء الفحص الخارجي : يجب ضمان المحلات لإجراء :
- الفحص في جراحة الرأس والرقبة.

لفحص في جراحة الثدي؛

لفحص في جراحة الأورام المحيطية للجلد والعظام؛
لفحص في جراحة الأحشاء؛

لفحص في جراحة طب النساء؛

لفحص في العلاج الكيميائي.

لفحص في العلاج بالأشعة.

- الفحص في الطب النووي.

فضاءات العلاج :

* فضاء العلاج الكيميائي؛

* فضاء العلاج بالأشعة (يجب أن يتضمن مسرعين (2)
خطيين وجهازين (2) للعلاج الإشعاعي الموضعي)؛

* فضاء الجراحة الصغيرة (قاعة واحدة (1) للعمليات).

* فضاء العلاج.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مصالح الاستشفاء :

‎٠‏ قاعات الاستشفاء : 50 سريراء

‏* قاعة لطب الأورام العيادي : 15 سريراء

‏* قاعة لطب الأورام الجراحي : 35 سريراء

‏* عيادات للعلاج بالأشعة الأيضي : سريران (2) ( سرير
في كل عيادة).

‏قاعة العمليات :

‏* قاعتان (2) للجراحة الكبرى.

‏الشروط الوبائية : يجب على كل الهياكل البنيوية
والوظيفية والخدماتية احترام المقاييس الوبائية العالمية
لهذا النوع من الخدمة.

‏فئات الأدوية الاكثر طلبا من طرف المصلحة :

‏* مثبطات نمو الخلاياء

‏* الهرمونات,

‏* أدوية التعديل المناعي والعلاج الحيوي؛

‏-مسكنات الألم

‏* المغذيات.

‏8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

‏الشروط الأخرى اللازمة للعمل في مختلف الفضاءات :
الفضاءات,؛

‏- مخبر عيادي لضمان الفحوصات التكميلية (طب
أمراض الدم العادي والخاص والكيمياء العيادية وعلم الأحياء
المجهرية وواسمات الأورام والمستضد البروستاتي
النوعي وأخرى) وبالنسبة لمصلحة الاستعجالات يجب
ضمان القيام بقياس الغازات والكهرليت و قياس الدم
وتحليل البول وقياس سكر الدم.

‏- فضاء الطب النووي : يجب أن يتوفر على الشروط

‏- الدراسات عن طريق التصوير : التقليدي وتخطيط
الصدى والتصوير المقطعي المحوري المعلوماتي والرئين
المغناطيسي النووي وتصوير الأوعية).

‏- قسم التنظير الباطني الهضمي والرئوي؛

‏- قسم علم الأمراض التشريحي الذي يسمح بالعمل الخلوي

‏* الملابس والأفرشة لمستوى النشاط المقرر.

‏مرا , .م" ا بن **

‏مرسوم رئاسي رقم 117-20 مؤْرّخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 13 مايو سنة 2020, يتضمن نقل مقر
قنصلية الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بفيتري على السين (الجمهورية الفرنسية).

‏- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.
- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 91 (الفقرتان 3 و6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977 والمتعلق
الشعسة,؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1714-79 المؤرّخ في 6
ذي الحجة عام 1399 الموافق 27 أكتوبر سنة 1979 والمتضمن
الٌّيمقراطيّة الب لشعبيّة في فيتري على السينء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-92 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1412 الموافق 16 مايو سنة 1992 والمتضمن
(فرنسا)ء

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤَرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 والمتعلق

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤَرّخ في
1 رمضان عام 3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية الديمقراطية


Page 31:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية للجمهورية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرّخ في
أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : ينقل مقر قنصلية الجمهورية الجزائرية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو
سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي رقم 118-20 مؤَرّخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 13 مايو سنة 2020 يتضمن تغيير
درجة المركز القنصلي للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بلندن (المملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية).

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 91 (الفقرتان 3 و6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977 والمتعلق بالمراكز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 294-93 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن فتح قنصلية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بلندن (مملكة بريطانيا العظمى وإيرلندا)؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤَرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤَرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية للجمهورية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤَرّخ في
أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.

المادّة الأولى : ترتب في درجة قنصلية عامة. قنصلية
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية).

المادّة 2 : تمتد الدائرة القنصلية لهذا المركز إلى كامل تراب
أراضى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو
سنة 2020.
7

مرسوم رئاسي رقم 122-20 مؤَرّخ في 23 رمضان عام
1 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتتمم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة
0 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
و العسكرية للدولة.

إن رئيس الجمهوريّة؛


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 91 (5 و6) و92 و93
و99 و 101 و118 (الفقرة 3) و 183 (الفقرة 4) و196 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم الرئاسي
رقم 39-20 المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2
فبراير سنة 2020 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 4: الاااامادددءءء ربدون تغيير حتى)

- المناصب المصنفة وظائف عليا بالولايات والمقاطعات
الإدارية؛ باستثناء الولاة والولاة المنتدبين والأمناء العامين
للولايات ورؤساء أمن الولايات ورؤساء الدوائر ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو
سنة 2020.
7

مرسوم تنفيذي رقم 127-20 موَرّخ في 27 رمضان عام 1441
الموافق 20 مايى سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 71-20 المؤرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد التدابير
التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

-يناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤٌرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤّ رخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدّل والمتمّم؛

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايو سنة 2020 م

وبمقتضى القانون رقم 01 -13 المق رّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري و تنظيمه.؛ المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتض القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف بتاريخ
3 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته.؛ والنصوص اللاحقة به؛

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 70-0 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيني رقم 70-20 المؤرّخ
في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي
يحدد التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة 2 : تتم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 70-20
المؤرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020

والمذكور أعلاه, بمواد 13 مكرر و13 مكرر 1 و13 مكرر2, وتحرّر


Page 33:
8 رمضان عام 1441ه
1 مايق سنة 2020م

"المادة 13 مكرر : يعد كذلك إجراء وقائيا ملزماء ارتداء
القناع الواقي .

يجب أن يرتدي جميع الأشخاص. و في كل الظروف»
القناع الواقي في الطرق. والأماكن العمومية. و أماكن العمل.
وكذا فى الفضاءات المفتوحة أو المغلقة التى تستقبل الجمهور »
لاسيما المؤسسات والإدارات العمومية. والمرافق العمومية.؛
ومؤسسات تقديم الخدمات. والأماكن التجارية".

"المادة 13 مكرر 1 : تلزم كل إدارة ومؤسسة تستقبل
الجمهور؛ وكذا كل شخص يمارس نشاطا تجاريا أو يقدم
خدمات., بأي شكل من الأشكال, بالامتثال لهذا الالتزام
بارتداء القناع الواقي وفرض احترامه, بكل الوسائل, بما في
ذلك الاستعانة بالقوة العمومية.

يلزم جميع الأعوان العموميين المؤهلين بالسهر على
فرض التقيد الصارم بواجب ارتداء القناع الواقي".

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايوى سنة 0. يتضمن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد ناصر بن مناع؛
بصفته مديرا للتجارة فى ولاية الأغواط؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد إلياس بوالريش,
بصفته مديرا للتطوير بوزارة الاتصال. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصحة والسكان في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

"المادة 13 مكرر 2 : القناع الواقي هو كل وسيلة منتجة
صناعيا أو مصنعة بصفة حرفية وموجهة للوقاية من وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19)".

المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 17 (الفقرة 2) من المرسوم
التنفيني رقم 70-20 المؤرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق
4 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 17 : ااا يدون تغيير ).

كل شخص ينتهك تدابير الحجر وارتداء القناع الواقي
وقواعد التباعد والوقاية وأحكام هذا المرسوم؛ يقع تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها فى قانون العقوبات".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

- لزهر قلفن, في ولاية تبسة, لإحالته على التقاعد؛
- دليلة بن المير ء في ولاية سطيفء

- مصدق فاضلء في ولاية ورقلة؛

- فاتح حداد؛ في ولاية بومرداس.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايق سنة 0. يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بالمفتشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام الستيدة سامية
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 158 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايوى سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تعين السيّدة سامية رخيلة.
مفتشة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

8 رمضان عام 1441 ه
1 مايق سنة 2020 م

سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام قاض عسكري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11
مايو سنة 2020, تنهى مهام العقيد عاشور بوقرة؛ بصفته
وكيلا عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 3 مايو سنة 2020.

1

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو
سنة 2020, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11
مايو سنة 2020, يعيّن المقدم ياسين شرفة. وكيلا عسكريا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بالبليدة/ الناحية العسكرية
الأولى. ابتداء من 12 مايو سنة 2020.

1

قرار مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو
سنة 2020, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5
مايو سنة 2020, يعيّن الرائد فؤاد بوخارى. نائبا للوكيل
العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 3 مايو سنة 2020.

وزارة العمل والتشفيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20
جانفي سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14
محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤْرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
0 جانفي سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 محرّم عام

0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهد الوطنى للعمل. كما يأتى :

"-السيّد جواد براهم بو ركايب, ممثل الوزير المكلّف بالعمل.

١7

(الباقي بدون تغيير) ل
وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة
0. يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 ربيع الثاني عام
1 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن

النفايات الخاصة الخطرة.؛ كما يأتى :

- السيّدة ظاهر حيزية؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات

المحلية والتهيئة العمرانية, خلفا للسبّد برتيمة عبد الوهاب»

- السيّد بن عمارة حسن. ممثل الوزير المكلّف بالموارد

١7

(الباقي بدون تغيير) ال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزاتر - محطة


