Page 1:
العدد 55 الاثنين 3 صفر عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي رقم 255-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يت
تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

مرسوم رئاسي رقم 256-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 ‎١|‏
‏تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم تنفيذي رقم 252-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15
للتجهيز لسنة 2020 حسب كل قطاع...

تسيير وزارة التجارة....

مرسوم تنفيذي رقم 254-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتفض
علامة "مؤء 4 ناشتّة" و "مث وع مبتكر" و"حاضنة أعمال", وتحديد مهامها وت تشكيلتها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 264-20 مؤَرّخ في 3 صفر عام 1442 الموافق 21 سبتمبر سنة 2020, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 253-19
المؤّرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات استقبال الطفولة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1442 الموافق 16
الجمهوريّة؛ مكلّف بالشؤون الأمذ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, يتضمن
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم راسي مؤرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سذ يتضمن إنهاء مهام نائب محافظ بنك الجزائر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1442 الموافق 16 سب نة يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين محافظ بنك الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الأغواط

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني واليين
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام ‎١1442‏
‏والإعلام الآلي في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 المواة غل ئة يتضمن إنهاء مام مكلف بالدرا ات والتلخيص فى
ولاية الجزائر....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ ذ 8 محرّم عام ‎١1442‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مها زارة الشؤون الديذ
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء + مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية...

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان ذ

نفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت

العلمي....

ن إنهاء مهام ب
نة 2020, يتف


Page 3:
3 صفر عام 2ه

ال ات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتذ
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة -
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, ب
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية سطيف
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7 سبتمبر
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية بشا
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 ‎١١‏ افق 27 غشت
الوطنية لتطوير الاستثمار
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للسكن في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء فى ولايتين.. ا اله

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 ‎١١‏ غشت سنة يتضمن إنهاء مهام مديرة التجهيزات العمومية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7
والتسيير العقاري في ولاية قالمة.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت
بوزارة الموارد المائية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الموارد المائية...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية عين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشد
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 ا( افق 27 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات باله جلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.......

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غث

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 : يتضمن تعيين مديرين لمركزين جامعيين.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سد نضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرة التجارة في ولاية سوق أهراس..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سد يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الاتصال. ............

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سد ضمن تعيين مفتش بوزارة الصحة والسكان وإصلاح


Page 4:
3 صفر عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55 ‎21١‏ سبتمبر سنة 2020م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتض.
مكلف بالأرشيف الوطنى والذاكرة الوطنية (استدراك)...

مرسوم راسي مؤَرّخ فى 16 ذ:
(استدراك)

قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 11 محرّم عام 1442 اا افق 30 غشرد
الكبرى و في بعض المدن الجديدة؛ في مصالح ومكاتب

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2
أبريل سنة 2007 والمتعلق برخصة استغلال شبكة نقل الكهرباء...

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ ة
أبريل سنة 2007 والمتعلق برخصة استغلال شبكة نقل الغاز

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن
تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الثقافة والفنون. زيادة على مهمتها الرئيسية., وكيفيات
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للآمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات

قرار مؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1441 الموافق 17 غشت سنة 2020, يحدد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات...

قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 ا١‏
قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 ‎١١‏
‏قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 ‎١١‏ . يتضمن ن أعهْ جلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات

قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سد ضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة

قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات.
قرار مؤّرّخ فى 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 . ضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية


Page 5:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 255-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام
2 الموافق 15 سبتمير سنة 2020, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتض القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لية لسنة 2020,
- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 2 جمادى
لثائية عام 1 الموافق 27 جانفى سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
00

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
اثنا عشر مليونا وثمانمائة ألف ديار (12.800.000 دج)
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". ‎١‏

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره اثنا
عشر مليونا وثمانمائة ألف دينار (12.800.000 دج) يقيّد

في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية و في الباب رقم
01-2 "المشاركة فى الهيئات الدولية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية.
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.
عبد المجيد تبون
كه
مرسوم رئاسي رقم 256-20 مؤدتّخ في 7 محرّم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تحويل
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
واحد وسبعون مليونا ومائة وواحد وتسعون ألف دينار
(71.191.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
واحد وسبعون مليونا ومائة وواحد و تسعون ألف دينار
(71.191.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية - الفرع الأول - و في
لباب رقم 18-37 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة -
مصاريف متعلقة بالحجر الصحي الوقائي المفروض على
لمواطنين المرحلين من الخارج".

الماذة 3: يكلف و زير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.

مرسوم تنفيذي رقم 252-20 مؤَْرّخ في 27 محرّم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل والمتمّم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره خمسمائة وواحد مليون دينار (501.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسمائة وواحد مليون دينار
(501.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12
شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2020) طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره خمسمائة وواحد مليون دينار (501.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسمائة وواحد مليون ديثار
(501.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12
شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2020) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 7:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملفاة

توقّعة | 501.000 | 501.000
.| 501.000 | 501.000

(بآلاف الدنانير)

501.000 501.000
501.0 50.0

مرسوم تنفيذي رقم 253-0 مؤَرّخ في 27 محزّم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 يتضمن نقل

دعم الخدمات المنتجة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة

من ميزانية التسيير؛ بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
أربعة وثلاثون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(34.800.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التجارة
و في الأبواب المبيّنة في الجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 2: يخصص لميزائنية سنة 2020 اعتماد قدره
أربعة وثلاثون مليونا وثمانمائة ألف دينار
(34.800.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة التجارة
و في الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلف و زير المالية ووزير التجارة. كل فيما
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر

سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 8:
3 صفر عام 1442 ه

الجدول 1"

الاعتمادات
الملفاة (دج)
وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الدراسات .. - 20000
نفقات تسيير المجلس الوطني لحماية المستهلكين 2000000
مجموع القسم السابع. 4.000
مجموع العنوان الثالث 400
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة و التضامن

مساهمة الدولة في تثبيت أسعار السكر الأبيض والزيت الغذائي

30000
30000

مجموع العنوان الرابع 30000
مجموع الفرع الجزئي الأول 34.0
مجموع الفرع الأول 34.0

مجموع الاعتمادات الملفاة 34.000


Page 9:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 100.000
الإدارة المركزية - اللوازم 80000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 12.0000
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 000.00
مجموع القسم الرابع 220000
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 72000000
7.000.000
34.00.00
34.00.00
34.00.00

34.000


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم تنفيذي رقم 254-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنشاء
لجنة وطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئة"
و"مشروع مبتكر" ى"حاضنة أعمال"؛ وتحديد
مهامها وتشكيلتها وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤَرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-06 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمتعلق بشركة
لرأسمال الاستثماري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدّل.

- و بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤَرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سئة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 205-16 المؤرّخ في
0 شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بكيفيات إنشاء وتسيير وممارسة نشاط شركة تسيير
صناديق الاستثمار.

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء لجنة وطنية
منح علامة "مؤسسة ناشئة" و "مشروع مبتكر" و "حاضنة
أعمال"؛ تدعى في صلب النص "اللجنة الوطنية"؛ وتحديد
مهامها و تشكيلتها وسيرها.
تنشاً اللجنة الوطنية لدى الوزير المكلف بالمؤسسات
الفصل الثاني
المادّة 2 : تتولى اللجنة الوطنية المهام الآتية :
- منح علامة "مشروع مبتكر".
- منح علامة "حاضنة أعمال"؛
- المساهمة في تشخيص المشاريع المبتكرة وترقيتهاء
الفصل الثالث
تشكيلة اللجنة الوطنية وسيرها
المادّة 3: يراس اللجنة الوطنية الوزير المكلف بالمؤسسات
الناشئّة أو ممثله.
وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.
- ممثل عن وزير المالية.
-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات
- ممثل عن الوزير المكلف بالر قمنة؛
- ممثل عن الوزير لمكلف بالانتقال الطاقوي والطاقات
لمتجددة.

يعيّن أعضاء اللجنة الوطنية بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالمؤسسات الناشئة؛ بناء على اقتراح من الوزراء
لذين يتبعونهم.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
ولاايمكن استخلافهم في حالة غيابهم.


Page 11:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

المادّة 4: يجب أن يتمتع ممثل كل و زير بتجربة مهنية
كافية في قطاعات الابتكار أو التكنولوجيات الجديدة.

المادّة 5 : يمكن اللجنة الوطنية. في إطار نشاطهاء أن
تستعين بكل شخص أو هيئّة يمكن أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية مرتين (2)؛ على
الأقل, في الشهر.

كما يمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء

يعد رئيس اللجنة الوطنية جدول الأعمال. ويحدد تاريخ
الاجتماعات.

المادّة 7: تصادق اللجنة الوطنية على نظامها الداخلي
خلال اجتماعها الأول.

المادّة 8 : تتداول اللجنة الوطنية على الخصوص, فيما
- منح علامة "مشروع مبتكر" لأصحاب المشاريع المبتكرة
-دراسة الطلبات المودعة بعد رفض منح "مؤسسة
المادة 9: لاا تصح مداو لات اللجنة الوطنية إل بحضور
نصف أعضائهاء على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللجنة بعد استدعاء
ثان في ظرف ثمانية (8) أيام؛ وتتداول, حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات اللجنة الوطنية بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تدوّن مداولات اللجنة الوطنية في محاضر

تحرّر في سجل يرقّمه ويؤشر عليه الرئيس.

للوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة.
الفصل الرابع
المادّة 11 : تعتبر "مؤسسة ناشئّة".؛ كل مؤسسة خاضعة

للقانون الجزائري؛ و تحترم المعايير الآتية :

1- يجب الأ يتجاوز عمر المؤسسة ثماني (8) سنوات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

2- يجب أن يعتمد نموذج أعمال المؤسسة على منتجات
أو خدمات أو نموذج أعمال أو أي فكرة مبتكرة.

3- يجب آلاّ يتجاوز رقم الأعمال السنوي المبلغ الذي

4- أن يكون رأسمال الشركة مملوكا بنسبة 9650, على
الأقل. من قبل أشخاص طبيعيين أو صناديق استثمار
معتمدة أو من طرف مؤسسات أخرى حاصلة على علامة

6- يجب ألاّ يتجاوز عدد العمال 250 عامل.

المادّة 12 : يتعيّن على المؤسسة الراغبة فى الحصول
الإلكترونية الوطنية للمؤسسات الناشئة.؛ مر فقا بالوثائق
والإحصائي؛

- نسخة من القانون الأساسى للشركة.

- شهادة الانخراط فى الصندوق الوطنى للتأمينات
الاجتماعية ( 01185) مرفقة بقائمة اسمية للأجراء؛

- شهادة الانخراط فى الصندوق الوطنى التأمينات
الاجتماعية لغير الأجراء (0851105).

- نسخة من الكشوف المالية للسنة الجارية.

- مخطط أعمال المؤسسة مفصلاء

- المؤهلات العلمية والتقنية والخبرة لمستخدمي

- وعند الاقتضاء؛ كل وثيقة ملكية فكرية وأي جائزة أو
مكافأة متحصل عليها.

المادّة 13 : يتم الرد على كل طلب للحصول على علامة
"مؤسسة ناشئة" فى أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب.
لأجل.

وعلى صاحب الطلب تقديم الوثائق الناقصة في أجل
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إخطاره من طرف

المادة 14 : تمنح علامة "مؤسسة ناشدئّة" للمؤسسة لمدة
أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة (1). حسب
لأشكال نفسها.

وفى حالة رفض طلب ماء فإنّه يتعيّن على اللجنة الوطنية
تبرير قرار الرفض؛ وإخطار صاحب الطلب بذلك إلكترونيا.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

ويمكن اللجنة الوطنية إعادة النظرة فى هذا القرار. بناء
على طلب مبرر من صاحب الطلب. ويتم إخطاره بالرّد النهائي
إلكترونيا في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ إيداع طلبه.

الماذة 15: تنشر قرارات منح علامة "مؤسسة ناشئّة"
فى البوابة الإلكترونية الوطنية للمؤسسات الناشئة

الفصل الخامس
المادّة 16 : يمكن كل شخص طبيعي أو مجموعة أشخاص

طبيعيين أن يطلبوا علامة "مشروع مبتكر " على أي مشروع
ذي علاقة بالابتكار.

المادة 17 : يتعيّن على كل شخص طبيعي أو مجموعة
أشخاص طبيعيين راغبين في الحصول على علامة "مشروع
مبتكر" إيداع طلب عبر البوابة الإلكترونية الوطنية
للمؤسسات الناشئة, مرفقا بالوثائق الآتية :

- عرض حول المشروع وأوجه الابتكار فيه.

-العناصر التي تثبت الإمكانات الكبيرة للنمو الاقتصادي؛

- المؤهلات العلمية و/أو التقنية وخبرة الفريق المكلف
بالمشروع»

- وعند الاقتضاء؛ كل وثيقة ملكية فكرية وأي جائزة أو
مكافأة متحصل عليها. ‎١‏

المادّة 18: يتم الرد على كل طلب للحصول على علامة
"مشروع مبتكر". فى أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء
من تاريخ إيداعه. ‎١‏

كل تأخر في تقديم جزء من الوثائق المطلوبة. يوقف هذا
الأجل. وعلى صاحب الطلب تقديم الوثائق ق الناقصة في أجل
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إخطاره من طرف
اللجنة الوطنية.؛ تحت طائلة رفض طلبه.

الماذة 19: تمنح علامة "مشروع مبتكر ". للشخص
الطبيعي أو مجموعة الأشخاص الطبيعيين.؛ لمدة سنتين
(2) قابلة للتجديد مرتين (2). حسب الأشكال نفسها.

و في حالة رفض طلب ماء فإنَّه يتعيّن على اللجنة الوطنية
تبرير قرار الرفض وإخطار صاحب الطلب بذلك إلكترونيا.

ويمكن اللجنة الوطنية إعادة النظر فى هذا القرار؛ بناء
على طلب مبرر من صاحب الطلب. ويتم إخطاره بالإجابة
النهائية إلكترونيا في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداع طلبه.

المادّة 20: تنشر قرارات منح علامة "مشروع مبتكر"
فى البوابة الإلكترونية الوطنية للمؤسسات الناشئة.

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

الفصل السادس
شروط منح علامة "حاضنة أعمال"

الماذة 21 : يكون مؤهلا للحصول على علامة "حاضنة
أعمال". كل هيكل تابع للقطاع العام أو القطاع الخاص أو
بالشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص, يقترح دعما
الإيواء والتكوين وتقديم الاستشارة والتمويل.

المادّة 22 : تقدم طلبات الحصول على علامة "حاضنة
أعمال" لدى اللجنة الوطنية عبر البوابة الإلكترونية الوطنية
للمؤسسات الناشئّة؛ مرفقة بالوثائق الآتية :

- مخطط تهيئّة مفصل لحاضنة الأعمال.

- قائمة المعدات التي تضعها تحت تصرف المؤسسات

- تقديم مختلف الخدمات التي توفرها حاضنة الأعمال

- تقديم مختلف برا
حاضنة الأعمال.

- السيرة الذاتية لمستخدمي حاضنة الأعمال والمكونين
والمؤطرين»

- قائمة المؤسسات الناشئة التي تم احتضانهاء إن وجدت.

مج التكوين والتأطير التي تقترحها

المادّة 23: زيادة على الوثائق المذكورة في المادة 22
أعلاه. يتعيّن على حاضنات الأعمال التابعة للقطاع الخاص.
تقديم الوثائق الآتية :
والإحصائي؛

- نسخة من القانون الأساسي للشركة.

- شهادة الانخراط في الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية ( 0785) مرفقة بقائمة اسمية للأجراء؛

-شهادة الانخراط في الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية لغير الأجراء (05105).

- نسخة من الكشوف المالية للسنة الجارية.

المادّة 24 : يتعيّن على الراغبين فى الحصول على علامة
"حاضنة أعمال" أن يكون لديهم مستخدمون ذوو مؤهلات
مطلوبة و/أو خبرة مهنية كافية في مجال مرافقة المؤسسات.

المادّة 25 : تتولّى حاضنة الأعمال المرشحة لحمل علامة
"حاضنة أعمال" مهام مرافقة المؤسسات الناشئة التي يتم

بمساحات عمل مهيأة؛


Page 13:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

- مرافقة حاملي المشاريع أثناء إجراءات إنشاء المؤسسة.

- مساعدة المؤسسات الناشئّة فى إنجاز مخطط الأعمال
ودراسات السوق وخطط التمويله .

- توفير تكوين نوعي؛ خصوصا في إدارة الأعمال
والالتزامات القانونية والمحاسبية.

-وضع الوسائل اللوجيستية تحت تصرف حاملي المشاريع
مثل قاعات الاجتماع وعتاد الإعلام الآلي والمستلزمات
المكتبية والإنترنيت عالي التدفق.

- مساعدة المؤسسات الناشئة لإنجاز النماذج؛

- مرافقة المؤسسات الناشئة التي يتم احتضانها لإيجاد
مصادر التمويل والانتشار في السوق.

المادّة 26 : يتم الرد على كل طلب للحصول على علامة
"مشروع مبتكر" خلال فترة أقصاها ثلاثون (30) يوماء
ابتداء من تاريخ إيداعه.

كل تآخر في تقديم جزء من الوثائق المطلوبة؛ يوقف هذا
الآجل. وعلى صاحب الطلب تقديم الوثائق الناقصة في أجل
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إخطاره من طرف

المادّة 27 : تمنح اللجنة الوطنية علامة "حاضنة أعمال"
لصاحب الطلب؛, لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.؛
حسب الأشكال نفسها.

و في حالة رفض طلب ماء فإنّه يتعيّن على اللجنة الوطنية
تبرير قرار الرفض, وإخطار صاحب الطلب بذلك إلكترونيا.

ويمكن اللجنة الوطنية إعادة النظر فى هذا القرار ؛ بناء
على طلب مبرر من صاحب الطلب. ويتم إخطاره بالإجابة
النهائية إلكترونيا في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء

المادّة 28 : تنشر قرارات منح علامة "حاضنة أعمال" في
البوابة الإلكترونية الوطنية للمؤسسات الناشئة.

المادّة 29 : يخضع تنفيذ الالتزامات المنصوص عليها
في المادة 25 أعلاه, إلى مراقبة دائمة من اللجنة الوطنية.

المادّة 30 : كل إخلال بالالتزامات المذكورة فى المادة 25
من طرف اللجنة الوطنية.

وفى حالة تجميد أو سحب علامة "حاضنة أعمال". يتعيّن
على اللجنة الوطنية تبرير قرارهاء وإخطار المعني بذلك
إلكترونيا.

يمكن اللجنة الوطنية إعادة النظر في هذا القرار, بناء على
طلب مبرر من صاحب الطلب. وبعد إزالة النقائص المعاينة.
ويتم إخطاره بالإجابة النهائية إلكترونيا في أجل لا
يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ طلبه.

المادة 31 : تخوّل علامة "حاضنة أعمال" الحق فى تدابير
مساعدة ودعم الدولة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
اه
مرسوم تنفيذي رقم 264-20 مؤَرّخ في 3 صفر عام 1442
التنفيذي رقم 253-19 المؤَرّخ في 16 محرّم عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة
وتنظيمها وسيرها ومراقبتها.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم
أول ذي ‎١‏ لقعدة عام 1441

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

ناسي رقم 163-20 المؤرّخ في
فق 23 يونيوسنة2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-19 المؤرّخ في
6 محم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة
وتنظيمها و سيرها ومراقبتهاء

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يمدد الأجل المنصوص عليه في المادة 50
من المرسوم التنفيذي رقم 253-19 المؤرّخ في 16 محرّم عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ بسنة
واحدة (1) ابتداء من تاريخ 22 سبتمبر سنة 2020.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1442 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1442 الموافق
6 سبتمبر سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مستشار
لدى رئيس الجمهوريّة. مكلف بالشؤون الأمنية
والعسكرية.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمّم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز مجاهد. مستشارا لدى

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد العزيز مجاهد.
بصفته مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة. مكلّفا بالشؤون
الأمنية والعسكرية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
كه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1442 الموافق
الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 محرّم عام 1442
الموافق 14 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد الياس
بوكراع,؛ بصفته مديرا عاما للمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة. ‎١‏

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 2 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد رستم

أخرى.

[_سسس ##إ لست
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محزّم عام 2 الموافق
6 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1442
الموافق 16 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد عبد العزيز مجاهد؛
مديرا عاما للمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

71
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق
5 سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين محافظ
بنك الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد رستم فضلي.
ابسبسسشس##رس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد أمحمد غريبي؛
بصفته رئيسا لديوان والى ولاية الأغواط.
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 8 محرّم عام 1442

الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام

رئيسي ديواني واليين منتدبين لدى والي ولاية

الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام الستيد بلقاسم
بريك. بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب لدى والى ولاية

الجزائر بسيدى امحمد.


Page 15:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نادية إحجادن. بصفتها
رئيسة لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر بالرويبة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
ومراقبة التسيير والإعلام الآلي في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
بوسواليم؛. بصفته مديرا للإدارة ومراقبة التسيير والإعلام
الآلي في ولاية الجزائر.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف

بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد نبيل رياش؛

بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص فى ولاية الجزائر . بناء

المدنية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى. ابتداء من 27 يونيو
سنة 2020, مهام السيّد جلول عبد الرحمان, بصفته مديرا
للحماية المدنية في ولاية بشار ء بسبب الوفاة.

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف :

- حميد رمضة؛ بصفته مفتشاء لإحالته على التقاعد؛
والمحاسبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
شايب الذراع ثاني. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.

ا
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 محترم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام

نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحفيظ
حاج صدوق, بصفته نائب مدير للتعليم المتخصص والتعليم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حياة زرطال؛
بصفتها نائبة مدير للتقييم البيداغوجي والتوجيه المدرسي
بوزارة التربية الوطنية,؛ بسبب إلغاء الهيكل.

هر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نصيرة
بن سعيدان. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة التعليم العالي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 19 محرّم عام 1442
الموافق 7سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مختار
بو عبد الله؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية
بجامعة أم البواقي؛ لإحالته على التقاعد.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محزّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الثقافة - سابقا :

- نادية فرحات؛ بصفتها مديرة للشؤون القانونية.؛

- زهية جودي. بصفتها مديرة لتطوير الفنون وترقيتهاء
لإحالتها على التقاعد؛

- جمال نزلى؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد إسماعيل
لعبودي, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص, مكلفا بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة الثقافة - سابقاء
لإحالته على التقاعد. -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد تليلي فوغالي؛
بصفته مديرا للكتاب والمطالعة العمومية بوزارة الثقافة -
سابقاء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
بوزغاية, بصفته مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الثقافة -
سابقا.

هر
الموافق 27 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد طيبي؛
بصفته مديرا للثقافة في ولاية سيدي بلعباس, لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من 12 يوليو سنة
0. مهام السيّد محمد داهل, بصفته مديرا للثقافة في

ولاية تيسمسيلت؛ بسبب الوفاة.

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
و التكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد سيف الدين
خروبي عريبي, بصفته نائب مدير لأمن أنظمة الإعلام
القطاعية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات السلكية و اللاسلكية والتكنولوجيات

والرقمنة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى, ابتداء من 14 يوليو
سنة 2020, مهام السيّد محمد الطيب رجم؛ بصفته مديرا
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة في ولاية سطيف, بسبب الوفاة.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 2 الموافق
7سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 19 محرّم عام 1442
الموافق 7 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بركات, بصفته مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمئنة فى ولاية بشارء لإحالته على

اسه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التدقيق

والمراقبة بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد قدور بودوان.
بصفته مديرا للتدقيق والمراقبة بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار .؛ لإحالته على التقاعد.


Page 17:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد فيصل حبه.؛
بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية عنابة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
- نصيرة هواري؛ في ولاية الشلفء
- نور الدين عزيزي, في ولاية جيجل.
_سسسس #لإ ست
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
والبناء في الولايتين الآتيتين :

-لخضر بن مراح؛ في ولاية أم البواقي؛

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة
التجهيزات العمومية في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة صليحة
ابن هناية؛ بصفتها مديرة للتجهيزات العمومية في ولاية
بومرداس, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7
قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 19 محرّم عام 1442
الموافق 7 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد الطاهر
زياني, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية قالمة, لإحالته على التقاعد.

هر

غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
و الوسائل بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد سعيد دكارء
بصفته مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الاتصال, لتكليفه

هر

وحماية البيئة بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السّد اليزيد
بوزرورة؛ بصفته مديرا للتطهير وحماية البيئة بوزارة
الموارد المائية؛ لإحالته على التقاعد.

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020 تنهى مهام السيّد هجرسي
فاضلي؛ بصفته نائب مدير للاستغلال والمراقبة بوزارة
الموارد المائية,؛ لإحالته على التقاعد.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1442
الموافق 7 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مراد هامل,
اس ا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
بلعيد. بصفته مديرا للمالية والوسائل بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات, بناء على طلبه.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فتيحة
بالمنزل بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
لإحالتها على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة

والسكان في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد بن يونس
بن مالك, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية غليزان؛
لإحالته على التقاعد.

[الشته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 2 الموافق 27
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد الهادي قشاوء

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

بصفته مفتشا بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
العامة للعمل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم. بالمفتشية العامة للعمل, لإحالتهم على
التقاعد :
ظروف العمل.

- باية يموني, بصفتها نائبة مدير للتكوين والوثائق.

- عز الدين قحيزء بصفته نائب مدير لإدارة الوسائل.

[_سابكه"آأ اا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين

للتشغيز في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية.

- محمد رضا مرادي؛ في ولاية قالمة.

- أحسن عمار موهوب, فى ولاية المدية؛

- أحمد البواعلى؛ فى ولاية معسكر.

- جلول مكيء في ولاية تندوف.

- عبد اللطيف عاصمى,ء فى و لاية غليزان.

كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حسيبة
فليح, بصفتها رئيسة للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي, لإحالتها على التقاعد. ‎١‏


Page 19:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير التعليم
المتخصص والتعليم الخاص بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الحفيظ حاج

صدوق. مديرا للتعليم المتخصص والتعليم الخاص بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين لمركزين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

مديرين للمركزين الجامعيين الآتيين :
- عايد بوعادي»؛ بغليزان.
[_سسسس لاسلس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد محمد الشريف
العون. مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية بومرداس.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27

غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مديرة التجارة

في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة دليلة بونعاس,

مديرة للتجارة في ولاية سوق أهراس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

غشت سنة 2020 يتضمن تعيبن رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد سعيد دكار . رئيسا
لديوان و زير الاتصال.

الس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مفتش بوزارة

الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1442
الموافق 27 غشت سنة 2020, يعين السيد ناصر قريم؛
مفتشا بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق

9 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين مستشار لدى

رئيس الجمهوريّة. مكلف بالأرشيف الوطني
والذاكرة الوطنية (استدراك).

الجريدة الرّسميّة. العدد 25 الصادر في 6 رمضان عام
1 الموافق 29 أبريل سنة 2020.
الصفحة 15. العمود الأول السطر 17 :
(الباقي بدون تغيير)
الس
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق
6 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
المجالس القضائية (استدراك).

الجريدة الرّسميّة, العدد 50 الصادر في 11 محرّم عام
2 الموافق 30 غشت سنة 2020.
الصفحة 13 العمود الثاني, السطر 10 :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020, يحدّد تنظيم المديرية
المنتدبة للطاقة في المدن الكبرى وفي بعض المدن
الجديدة. في مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
وو زير الطاقة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في
بعض المدن الجديدة و تحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سئة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
الكبرى و في بعض المدن الجديدة, في مصالح ومكاتب.
المادة 2 : تضم المديرية المنتدبة للطاقة مصلحتين (©2 :
1- مصلحة الكهرباء والغاز.

2- مصلحة المحروقات وحماية الممتلكات.

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

المادة 3: تضم مصلحة الكهرباء والغاز مكتبين (© :

أ) مكتب الكهرباء؛

ب) مكتب الغاز الطبيعي.

المادة 4 : تضم مصلحة المحروقات وحماية الممتلكات
مكتبين (2 :

أ) مكتب المواد الحساسة وحماية الممتلكات.

ب) مكتب توزيع المواد البترولية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020.

وزير الطاقة وزير المالية

عبد المجيد عطار أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال
قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007 والمتعلق
برخصة استغلال شبكة نقل الكهرباء.

إنّ وزير الطاقة؛

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما
المادة 29 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل.


Page 21:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

- وبمقتة القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1428
الموافق 2 أبريل سنة 2007 والمتعلق برخصة استغلال

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار المؤّرّخ
في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007

" المادة الأولى : طبقا للمادتين 29 و169 من القانون رقم
01-2 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة
القنوات, المعدّل والمتقم؛ يرخص ل " الشركة الجزائرية
بصفتها المسيّر الوحيد لهذه الشبكة ".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13
غشت سنة 2020

عبد المجيد عطار
سس

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007 والمتعلق

إن وزير الطاقة.

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدّل والمتمّم,؛ لا سيما
المادة 45 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1428

الموافق 2 أبريل سنة 2007 والمتعلق برخصة استغلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار المؤّرّخ
في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007
والمتعلق برخصة استغلال شبكة نقل الغاز . وتحوّر

" المادة الأولى : طبقا للمادتين 45 و170 من القانون
رقم 01-02 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة
القنوات. المعدّل والمتمّم؛ يرخص ل " الشركة الجزائرية
المسيّر الوحيد لهذه الشبكة ".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت
سنة 2020

عبد المجيد عطار

وزارة الثقافة والفنون

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت
سنة 2020 يحدد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الثقافة
والفنون. زيادة على مهمتها الرئيسية. وكيفيات

إنّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 20 -163 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-98 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسي لدور الثقافة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية.؛ زيادة على


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-04 المؤرّخ في 7
رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004 والمتضمن
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

لمرسوم التنفيذي رقم 74-10 المؤرّخ في 21
صفر عام 1431 الموافق 6 فبراير سنة 2010 والمتضمن
لقانون الأساسي للمركز الجزائري للسينماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11 المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات
لطابع المتحفي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرّخ في 3
رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
لقانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 269-12 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1433 الموافق 23 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
لقانون الآأساسي النموذجي لقصور الثقافة.

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 18 يوليو سنة 2005 الذي يحدد قائمة النشاطات
والأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المركز الوطني
للسينما والسمعي البصري»

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤّرّخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسميبر سنة 1998 النى يحدد كيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم
بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على مهمتها الرئيسية.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الثقافة والفنون؛ زيادة
على مهمتها الرئيسية,؛ وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة
عنها.

المادة 2 : تحدّد قائمة النشاطات والأشفال والخدمات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

1- بعنوان المتاحف :

- إيجار الفضاءات المتحفية لاحتضان نشاطات ثقافية

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

- بيع المنتجات المتعلقة بالترويج للتراث الثقافي
- استغلال واستنساخ الوثائق العلمية (خرائط؛
- استغلال الفضاءات المتحفية لأغراض التصوير
الفوتوغرافي والسينمائي.
- إجراء الخبرة على الممتلكات الثقافية المنقولة من
2- بعنوان المكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية
ومكتبات المطالعة العمومية :
- قاعات المحاضرات,
- قاعات الإنترنت.
3- بعنوان دور الثقافة :
أ- إيجار الفضاءات الآتية :
- قاعات العروض.
- قاعات المحاضرات,
- قاعات المعارض؛
- أروقة العروض للفنون التشكيلية.
- مسارح الهواء الطلق,
- القاعات الشرفية للاستقبال.
- البهو والأروقة.
ب- إيجار التجهيزات الآتية:
- التجهيزات الصوتية.
- تجهيزات المعارض.
4- بعنوان المركز الجزائري للسينما :
- إيجار القاعات من أجل المهرجانات والمحاضرات
ومن أجل العرض والتصوير والتقديم؛
- بيع الكتب والملصقات وكل الوثائق التي لها علاقة
- بيع التذاكر عن طريق الاشتراك.
- المقهى وبيع المشروبات الباردة,
- بيع الهدايا التذكارية للسينماتيك (الصور والأقداح
واللوحات).


Page 23:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

- تنظيم معارض الملصقات أو تكريمات للمخرجين
5-بعنوان المركز الوطني للسينما والسمعي البصري :
أ- إيجار العتاد التقني الخاص بالإنتاج والعرض :
- كاميرات ولوازمهاء
- عتاد التقاط الصوت ولوازمه.
- عتاد الإنارة ( الأضواء الكاشفة والمصابيح المستهلكة
والكوابل).
- وسائل النقل التقنية (حافلات المسرح وشاحنات
ذات مولّد).؛
-السينوغرافيا (الملابس واللوازم والأثاث والاستوديوهات
ومساحات التصوير)؛
-الآلات (أجهزة تحريك الكاميرا والرافعات والسبايدر)»
- تأجير نسخ أفلام الاستغلال.
ب - تقديم الخدمات والصيانة :
- تركيب الأفلام والفيديو؛
- معالجة الأفلام في المخبر.ء
- مزامثة الصور والصوت»
-السحب والطبع والتغليف على جميع الدعائم السمعية
- طبع المجلات والمؤلفات التقنية والبيداغوجية
المتعلقة بالمجال السمعي البصري وبالسينما ونشرهاء
- أجهزة العرض ذات 35 ملم و16 ملم؛
- الأستوديوهات وغيرها من المخابر,
- قاعات السينماء
- القاعات التقنية الخاصة بالسمعي البصري.
ج - إنجاز الدراسات والبحوث :

- في المجال البيداغوجي وجميع أنواع النشاطات

-الاستشارة في مجال النشاطات السينمائية والسمعية
6 بعنوان قصور الثقافة :
أ- إيجار الفضاءات الآتية :

- قاعات العروض,؛

- قاعات المحاضرات؛

- قاعات المعارض؛

- أروقة العروض للفنون التشكيلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

- القاعات الشرفية للاستقبال.
- البهو والأروقة.

ب - إيجار التجهيزات الآتية :
- تجهيزات العرض بالفيديو؛
- تجهيزات المعارض.

المادة 3 : تجرى النشاطات والأشغال والخدمات المذكورة
في المادة 2 أعلاه؛ في إطار عقد أو صفقة أو اتفاقية.

المادة 4: يقدم كل طلب إنجاز أداء النشاطات والأشغال
والخدمات إلى مدير المؤسسة المعنية.

المادة 5 : توزع الإيرادات الناتجة عن النشاطات والأشغال
والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
8 -412 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه. بعد اقتطاع الأعباء المترتبة على
إنجازها.

المادة 6 : يقصد بعبارة "الأعباء المترتبة" على إنجاز
النشاطات والأشغال والخدمات على الخصوص. ما يأتى :

1- شراء المواد الأولية اللازمة لصنع الأشياء والمواد.

2- شراء المواد والأدوات و/أو المنتجات المستعملة في
إنجاز أداء النشاطات والأشغال والخدمات.

3- المصاريف الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات مثل
نفقات المستخدمين واهتلاك التجهيزات؛ واستهلاك الماء
والطاقة والنقل والتنقلات وأشغال التهيئة وصيانة المساحات
لخضراء والتجهيزات اللازمة.

4- تسديد الخدمات الخاصة التى ينجزها الغير فى هذا
لإطار.

المادة 7: تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر بالصرف
بمعاينتهاء إما من عون محاسب وإمًّا من وكيل معيّن لهذا

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 18 يوليو سنة 2005 الذي يحدد قائمة
لنشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها
لمركز الوطني للسينما والسمعي البصري.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13
غشت سنة 2020.

مليكة بن دودة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11
غشت سنة 2020,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 247-97 المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.
المعدّل والمتقم؛ في مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب و مشتقاته.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- أحمد شوقي الكريم بوغالم. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية؛ رئيساء

- هاجر إيمولودن. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- أحمد مقراني, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة؛

- أحمد جمعي. ممثل الوزير المكلّف بالصحة.

هر
قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت
سنة 2020, يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزادي
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
الفلاحة و التنمية الريفية.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للآمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصها
وتنظيمهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة وسير
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية المؤّرّخ في 11 رجب عام 1441 الموافق 6
مارس سنة 2020,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤَرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن
الداخلي في المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء يهدف هذا
القرار إلى تحديد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة.؛ على مستوى وزارة الفلاحة والتنمية

المادة 2: يضم المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص, ثلاثة (3) رؤساء دراسات وثلاثة
(3) مكلفين بالدراسات.

المادة 3 : يساعد روساء الدراسات والمكلفون بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل المرتبطة
بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
4108 المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتولّى المكتب الو زاري. قصد القيام بالمهام
المسندة إليه. بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
الداخلى فى المؤسسة التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء اتخاذ جميع التدابير
الرامية إلى ترقية الأمن الداخلى فى المؤسسة وتدعيمه
وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا
أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي يحدد تشكيلة
وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13
غشت سنة 2020.

عبد الحميد حمداني


Page 25:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

قرار مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة
0. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرّخ في
0 في الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المر كزية للمديرية العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 18
شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّد علي محمودي؛ مديرا عاما للغابات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد علي محمودي, المدير
العام للغابات, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
الفلاحة والتنمية الريفية. على جميع الوثائق والمقررات,
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت
سنة 2020.

عبد الحميد حمداني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

قرار مؤْرّخ في 27 ذي الحجة عام 1 الموافق 17 غشت
للوكالة الوطنية للسدود و التحويلات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام 1441 الموافق 17
غشت سنة 2020, تحدد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة
للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات؛ تطبيقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 101-05 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 والمتضمن تعديل
لقانون الأساسي للوكالة الوطنية للسدود؛ كما يأتي :

- السيّد سماتي عبد الوهاب, ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. رئيساء

- السيّد حسناوي جمال, ممثل و زير الدفاع الوطني؛
لجماعات المحلية.

- السيّدة داهل أمال. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
لسيّد عكوش عبد المالك. ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.
لسيّدة لوناس سهيلة. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.؛
- السيّدة بن قويدر خديجة, ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة
- السيّد كيوس العربي؛ ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.
- السيّد حبوش عبد الحميد. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي.

-السيّد قزولة عبد الرحمان. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة؛
-السيّد عنان رشيد؛ ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري.

يتولى المدير العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
أمانة المجلس.

سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 262-02


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج
أكثر نقاء, المتقم,؛ في مجلس إدارة المركز الوطني
لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء :

- السيّدة شنيبط هالة. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

- السيّد لمو محمد لمين. ممثل الوزير المكلّف بالدفاع
الوطني؛

- السيّد أنهايتي ياسين. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.؛

- السيّد عربية لياس ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- السيّد شعبان توفيق. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.
- السيّد جوامع نجيب. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
- السيّدة أو زيان عزيزة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة
- السيّد شارف رابح؛ ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.
اي

قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23
يوليو سنة 2020. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 6 و7 من المرسوم التنفيني رقم 371-02
المؤْرّخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله.؛ المعدّل والمتمّم؛ في مجلس توجيه المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية :

لسيّدة لعمش حفيظة, ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة؛

لسيّد بن النوي أحمد. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- السيّد خروبي عمرء ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
بالفلاحة.

- السيّد باشوش سمير. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

- السيّد قميدي العيد. ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية.

- السيّد شريفي فاتح. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

- السيّدة عباد مليكة. ممثلة الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية.

- السيّدة بوعام نجية.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة.

- السيّد بوتلجة رشيد. ممثل الوزير المكلّف بالثقافة.

- السيّدة خليلي سهام. ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال.
لهي

سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 7 و8 من المرسوم التنفيني رقم 263-02
المؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتكوينات البيئية.
المتمم,؛ في مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات

- السيّد بوجمعة محمد. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.
رئيساء

- السيّد معروف معمر. ممثل الوزير المكلّف بالدفاع
الوطني؛
- السيّد خروبي عمر ء ممثل الوزير المكلّف بالمالية؛

- السيّد حمودي تاكوب, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- السيّد لاسمى فريد.؛ ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.
لسيّدة العمرانى نوال. ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

- السيّد حمدي مصطفى,. ممثل الوزير المكلّف بالتربية

- السيّد بن يوسف الهادي. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي.


Page 27:
3 صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020م

- السيّدة نقاش جويدة, ممثلة الوزير المكلّف بالنقل.

- السيّدة لوني فريدة, ممثلة الوزير المكلّف بالموارد

- السيّدة خوالد باركي ليندة.؛ ممثلة الوزير المكلّف

- السيّد فريطاس السعيد. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة؛

- السيّدة دبابحة نرجس, ممثلة الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المرصد الوطني للبيئة و التنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 115-02
المؤرّخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة.
فى مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتقنمية
المستدامة : ‎١‏

لسيّدة حميدي سميرة. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.؛

لسيّد بوكسكاس يزيد.؛ ممثل وزير الدفاع الوطني»
السيّد برتيمة عبد الوهاب, ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
لسيّدة ولد خليفة فيروز. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية؛
لسيّدة داوي بسمة. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.
لسيّدة حموتن باية, ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة.
لسيّد عبد الصمد جمال. ممثل الوزير المكلّف بالبحث
العلمي»
- السيّد بوزرورة اليزيد؛ ممثل الوزير المكلّف بالموارد
- السيّدة سريدي فضيلة. ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛
- السيّد علبان عبد الإله, ممثل الوزير المكلّف بالعمل.

- السيّدة كابويا لوصيف إلهام؛ ممثلة الوزير المكلّف
بالفلاحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

لسيّدة شطيبي إبتسام, ممثلة الوزير المكلّف بتهيئة

لسيّدة منصور فريدة, ممثلة الوزير المكلّف بالإعلام؛
لسيّد جحا فرحات, ممثل الوزير المكلّف بالنقل.ء
لسيّدة محفوظ مليكة. ممثلة الو زير المكلّف بالسياحة.

- السيّد بوزنون فرحات,؛ ممثل الجمعية الوطنية العلمية
- السيّد حليمي علي. ممثل الجمعية الوطنية لحماية
سس

سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 175-02
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للنفايات وتنظيمها
وعملهاء في مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات :

- السيّد برتيمة عبد الوهاب. ممثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية.

لسيّدة بوحوش زهرة. ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

- السيّدة كابويا لوصيف إلهام؛ ممثلة الوزير المكلّف

- السيّد درياس عمار. ممثل الوزير المكلّف بالبحث
العلمى.

- السيّد شارف رابح؛ ممثل عن مسترجعي النفايات.
التطوعي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 55

سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30
يوليو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و9 من المرسوم التنفيذي رقم 375-05
المؤرّخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمير سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية
وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرهاء المتقم؛
فى مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية :

- السيّدة دحلب فازية. ممثلة الوزير المكلّف بالبيئة.

لسيّد شرقي كريم؛ ممثل و زير الدفاع الوطني؛
لسيّد برتيمة عبد الوهاب. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية.
لسيّد مهاجي عثمان. ممثل و زير الشؤون الخارجية.
لسيّدة وعيل حنان. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
لسيّد أوحسين زهير. ممثل الوزير المكلّف بالموارد
- السيّدة نغاش جويدة, ممثلة الوزير المكلّف بالنقل.
لسيّدة طوبال وسام, ممثلة الوزير المكلّف بالغابات.
لسيّد طرفاني يوسف, ممثل الوزير المكلّف بالصحة.
لسيّد قادة سليمان. ممثل الوزير المكلّف بالاتصال.
- السيّد بدوي محمد. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
- السيّدة صابري أمينة فريال. ممثلة الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلميء
- السيّد أنهايتي ياسين. ممثل الوزير المكلّف بالصناعة.؛
- السيّدة صغير نجيبة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛
- السيّد صحابي عابد صالح. ممثل الديوان الوطني
للأرصاد الجوية.
والتنمية المستدامة.
- السيّد مسراتي توفيق. ممثل الوكالة الوطنية للموارد

3صفر عام 2ه
1 سبتمبر سنة 2020 م

قرار مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت
سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9
غشت سنة 2020. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم التنفيذي رقم 113-04
المؤْرّخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004
والمتضمن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل وسيرها
ومهامهاء في مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل :

- السيّد بوقطوشة محمد. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

- السيّدة سعدون فاطمة الزهراء,؛ ممثلة وزير الدفاع
الوطنيء
- السيّدة بودرواية لامية, ممثلة الوزير المكلّف بالجماعات
- السيّد سردون محمد. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.؛
لسيّد خنيجو محمد, ممثل الوزير المكلّف بالنقل.ء
لسيّدة طوبال وسام,؛ ممثلة الوزير المكلّف بالفلاحة.
لسيّدة لوباري أمال. ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة.
- السيّد جحا فرحات. ممثل الوزير المكلّف بالأشغال
لسيّدة زكريني حميدة. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
لسيّد شنتير فريد؛ ممثل الوزير المكلّف بالثقافة.
- السيّد مر زوقة مجيدء ممثل الوزير المكلّف بالموارد

- السيّد مزوار خضير. ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي,
- السيّدة مزيان لامية؛ ممثلة الوزير المكلّف بالعمران.

- السيّدة آيت عبد الكريم طاوس, ممثلة الوزير المكلّف
البحري؛
- السيّدة بوحناش ماجدة., ممثلة جمعية مارينوسترم

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

