Year: 2020, Number: 061
Page 2:
4 صذ 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61 الجم وا >

مرسوم رئاسي رقم 289-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعديل القانون الأساسي لشبل
الأمة....

مرسوم تنفيذي رقم 284-20 موؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يحدد قائمة المناصب العليا بعنوان
وحدات التدخل للحماية المدنية وشروط الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 285-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم
3195 المؤْرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي رقم 287-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيني رقم
2091 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
للفنون والآداب وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 288-20 مؤْرّخ في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تحويل المدرسة العليا لعلوم
الرياضة و تكنولوجياتها لدالي إبراهيم "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدر

مرسوم تنفيذي رقم 290-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلف بالمؤسسات المصغّرة

مرسوم تنفيذي رقم 291-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكت
لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 صفر عام ‎١1442‏

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافو بتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتربية في الولايات
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 المواة بتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التكوين والتعليم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني للتكوين
المهني للمعوقين جسديا بخميستي في ولاية تيبازة

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين لشباكين وحيدين غير
مركزيين للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر
والتنمية الريفية في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28


Page 3:
4 صفر عام 1442 ه , 1 2
2 أكشوبر سسنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات. ( استدراك)

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14
يوليو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص بالتعريفة فى مجال التأمي

وُرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان

قرار مؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1441 الموافق 22 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سئة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمت

وزارة الفلاحة والتنمية الى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, يت
والشتائل لدى المركز الوطنى لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها وتحديد تنظيمها الداخلى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, يتضمن إنشاء وحدة بحث في بيوتكتولوجيات
التكاثر الحيواني لدى المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي و تحسين السلالات وتحديد تنظيمها الداخلي..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, يتضمن إنشاء وحدة بحث لتحسين وتطوير
الإنتاج الحيواني لدى المعهد التقني لتربية الحيوانات وتحديد تنظيمها الداخلي

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, يتخ
النخيل لدى المعهد التقنى لتنمية الزراعة الصحراوية وتحديد تنظيمها الداخلى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت سنة 2020, ب
موارد التربة والمياه لدى المعهد الوطنى للأراضى المسقية وصرف المياه وتحديد تنظي

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شؤّال عام 1439 ‎١!‏
‏8 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي رقم 289-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442
الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعديل
القانون الأساسي لشبل الأمة.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 1(91و2و6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-84 المؤٌرّخ في 9 رمضان عام
4 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتعلق بقانون الأسرة؛
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 340-08 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق
بمدارس أشبال الأمة.؛ المعدّل. لا سيما المادة 32 منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-10 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي لشبل الأمة. المعدّل والمتمثم؛

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
الرئاسي رقم 340-08 المؤرّخ في 26 شال عام 1429 الموافق
6 أكتوبر سنة 2008 والمتعلق بمدارس أشبال الأمة؛ المعدل,
يهدف هذا المرسوم إلى تعديل القانون الأساسي لشبل الأمة.

المادة 2: يدعى "شبل الآأمة" أو "شبلة الأمة"؛ في مفهوم
هذا المرسوم,؛ كل متر شح (ة) مقبول (ة) لمزاولة الدراسة في
مدارس أشبال الأمة. حسب الشروط المحددة عن طريق
التنظيم؛ ويدعون في صلب النص "شبل الأمة".
مقرر من رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي؛ بناء على
اقتراح مدير مدارس أشبال الأمة.

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

كيفيات القبول بمدارس أشبال الأمة

المادة 4: يخضع قبول المترشح بمدارس أشبال الأمة.
بعد النجاح في المسابقة. إلى توقيع عقد من طرف وليه أو
وصيه الشرعى عند الالتحاق بالمدرسة.

تحدد كيفيات تنظيم المسابقة بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 5 : فى حالة انتقال الولاية أو الوصاية الشرعية
أو الوصي الشرعي الجديد. حسب الشروط المنصوص عليها
في هذا المرسوم.

يحدد نموذج العقد المذكور أعلاه؛ بقرار من و زير الدفاع
الوطني.

المادة 6 : لا يصبح قبول المترشح بمدارس أشبال الأمة
نهائيا إلا بعد :

- تحقيق إداري إيجابي»
الأول لسنة الالتحاق بالمدرسة.

يمكن أن يفسخ العقد من أحد الطرفين خلال هذه الفترة

المادة 7: يبقى العقد المذكور في المادة 4 أعلاه. ساري
المفعول إلى غاية التحاق شبل الأمة بإحدى مؤسسات

المادة 8 : يمكن أن يفسخ العقد من أحد الطرفين للأسباب
المذكورة في المادة 28 أدناه ؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

الفصل الثالث
نظام العيش في مدرسة أشبال الأمة

المادة 9 : يخضع شبل الأمة لنظام الداخلية خلال فترة

المادة 10 : يلزم شبل الأمة بارتداء بزة تحدد تركيبتها
وخصائصها بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 11 : يلزم شبل الأمة بالامتثال إلى الإجراءات
التأديبية و/أو الإدارية المحددة في النظام الداخلي للمدرسة.


Page 5:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

الفصل الرابع
التعليم المقدم لشبل الأمة
المادة 12 : يستفيد شبل الأمة من تكوين ينقسم إلى :
1- تعليم عام؛ يجري طبقا للبرامج والمدة المعمول بها
2- تكوين تكميلي؛ يطوّر من خلاله قيم :
-الإنضباطء؛
لسلوك المتحضرء
روح المسؤولية.
لعمل الجماعي.
القدرات البدنية والذهنية لشبل الأمة.
المادة 13 : يتم اختيار مؤطري أشبال الآمة من بين
الإطارات الذين تتوفر فيهم معاييرالكفاءة والانضباط
والإلمام بأخلاقيات المهنة و حسن السيرة والسلوك واللياقة
المادة 14 : على ضوء النتائج المتحصل عليها في نهاية
كل سنة دراسية. يكون شبل الأمة محل قرار من إحدى
قرارات المجلس البيداغوجى الآتية :
- الانتقال إلى القسم الأعلى.
- إعادة السنة مرة واحدة في كل طورء
- الفصل مع التوجيه إلى مؤسسة للتربية الوطنية.
المادة 15 : يشارك شبل الأمة فى الامتحانات المنظمة
من طرف وزارة التربية الوطنية من أجل الحصول؛ في نهاية
كل طورء على شهادة التعليم المتوسط أو شهادة البكالوريا.
الفصل الخامس
حقوق شبل الأمة وواجباته
القسم الأول
حقوق شبل الأمة
المادة 16 : يستفيد شبل الأمة من منحة دراسية تخصه
من ميزانية وزارة الدفاع الوطني ويحدد مبلغها بموجب
مرسوم رئاسي.
المادة 17: يستفيد شبل الأمة من حماية الدولة من التهديدات
والإهانات والسب والشتم والقذف والاعتداءات مهما كان
نوعها ومصدرها والتي يمكن أن يتعرض لها خلال تمدرسه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

و في هذا الإطار ؛ يستفيد شبل الأمة من الحق في التعويض
عن الضرر الذي يلحق به وله حق الطعن المكرّسين في

المادة 18 : يمكن شبل الأمة ويتعين عليه؛ في إطار تلبية
حقوقه أن يخطر مديرية المدرسة؛ بشكل فردي, عن انشغالاته,
وفقا للإجراءات المنصوص عليها في النظام الداخلي للمدرسة.

المادة 19 : شبل الأمة حر في معتقداته في ظل احترام
القانون.

المادة 20 : لشبل الآمة الحق في العلاج المجاني بالهياكل
الاستشفائية لمصالح الصحة العسكرية.

يستفيد شبل الأمة,. في مجال الضمان الاجتماعي. من
الخدمات التى تغطى الأخطار الآتية :

-المرضء

-العجزء

- الوفاة.

تقع الاشتراكات حصريا على عاتق وزارة الدفاع الوطني.

المادة 21 : يستفيد شبل الأمة من نفس العطل المدرسية
كتلك المحددة من قبل وزارة التربية الوطنية.

- الدورات الاستدراكية في مجال التعليم؛

-النشاطات التربوية والعلمية والرياضية والثقافية
والترفيهية.
ضمن الحدود والشروط المحددة في النظام الداخلي للمدرسة.

المادة 22 : يستفيد شبل الأمة. في مجال النقل. من نفس

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 23 : لشبل الأمة الحق في الخروج خارج التراب
الوطني حسب التدابير المنصوص عليها في النظام الداخلي

واجبات شبل الأمة

المادة 24 : يمنع على شبل الأمة ممارسة أي نشاط
خاص مربح سواء كان تجاريا أو صناعيا أو حرفيا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 25 : يخضع كل انخراط لشبل الأمة في جمعية إلى

المادة 26 : يتعين على شبل الأمة التقيّد بأحكام النظام
الداخلي للمدرسة.؛ لاسيما فيما يخص :

- الواجبات العامة.

- قواعد الآداب.

المادة 27: لا يمكن لشبل الأمة الزواج طيلة فترة تمدرسه
كلها.

الفصل السادس
نهاية العلاقة بمدرسة أشبال الآمة

المادة 28: بغض النظر عن أحكام المادة 7 المذكورة أعلاه.
يمكن أن يكون شبل الأمة محل إنهاء العلاقة مع المدرسة
لأحد الأسباب الآتية :

- خطاً يستحق الطرد بناء على قرار المجلس التأديبى.
البيداغوجي»

- عدم الكفاءة الصحية طبقا لقرار طبي نهائي.

- تحقيق إداري سلبي خلال فترة التمدرسء

- صدور إدانة نهائية؛

- بطلب من الولي أو الوصي الشرعي؛

-وفاة شبل الأمة.

المادة 29 : يترتب على نهاية العلاقة مع المدرسة.؛ حسب
الحالات المذكورة فى المادة 28 أعلاه؛ التعويض الجزافى
لمصاريف التكفل من طرف الولي أو الوصي الشرعيء
باستثناء حالات التجنيد فى صفوف الجيش الوطنى الشعبى
والتحقيق الإداري السلبي وعدم الكفاءة الصحية أوالوفاة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 30: يضع إقصاء شبل الأمة من المدرسة حدَا للتأجيل
إزاء الخدمة الوطنية.

الفصل السابع
التوجيه

المادة 31 : بعد صدور نتائج امتحان شهادة البكالورياء
يتم توجيه شبل الآمة إلى متابعة تكوين في مدرسة لضباط
الجيش الوطنى الشعبى أو إلى متابعة دراسات جامعية
تحت إشراف وزارة الدفاع الوطني إذا كان التقدير المتحصل

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

في حالة ما إذا كان التقدير المتحصل عليه "مقبول".
يمكن شبل الآمة إعادة السنة واجتياز امتحان شهادة
البكالوريا بصفة "مترشع حر", بعد موافقة المجلس
البيداغوجي. ويمكن شبل الأمة, عند الاقتضاء , إما الالتحاق
بمدرسة ضباط الصف للجيش الوطني الشعبي أو القيام
بإنهاء علاقته بالمدرسة, مع مراعاة أحكام المواد 14 و28
و29 من هذا المرسوم.

بالنسبة لشبل الأمة الراسب في امتحان شهادة البكالوريا.
فيمكنه إعادة السنة بعد موافقة المجلس البيداغوجي, مع
مراعاة أحكام المواد 14 و28 و29 من هذا المرسوم.

الفصل الثامن

المادة 32: يمكن شبل الأمة المشاركة فى تظاهرات
الشباب الجزائري. في إطار تطوير شخصيته وتفتحهاء

المادة 33 : يشارك شبل الأمة تحت إشراف مديرية مدارس
أشبال الأمة فى النشاطات الرياضية والثقافية التى تنظمها
الهيئات الوطنية والدولية.

المادة 34: تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند الاقتضاءء
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 35 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم الرئّاسي رقم 97-10 المؤَرّخ في 2 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمتضمن
القانون الآأساسي لشبل الآمة, المعدّل والمتقم.

المادة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.

شدكه يي
مرسوم تنفيذي رقم 284-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442
الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 يحدد قائمة
المناصب العليا بعنوان وحدات التدخل للحماية
المدنية وشروط الالتحاق بها و كذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.


Page 7:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1663-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بتنظيم المصالح الخارجية للحماية المدنية وعملهاء المعدّل.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-11 المؤرّخ في
أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-18 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
إعادة تنظيم وحدات الحماية المدنية.

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 23 من المرسوم التنفينذي
رقم 308-18 المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10
ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد قائمة المناصب العليا بعنوان وحدات التدخل للحماية
المدنية وشروط الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادّة 2: تحدد قائمة المناصب العلياء بعنوان وحدات

»1
ا

- رئيس وحدة رئيسية صنف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- رئيس وحدة رئيسية صنف "ب"
- رئيس وحدة ثانوية.
- رئيس وحدة بحرية.
- رئيس وحدة قطاع؛
- رئيس مركز متقدم؛
- رئيس مركز الإسعاف عبر الطرقات.
- رئيس مركز التنسيق العملي بالوحدة الرئيسية من
الصنف "؟",
- رئيس مركز التنسيق العملي بالوحدة الرئيسية من
- رئيس مكتب بالوحدة الرئيسية صنف "أ"
- رئيس مكتب بالوحدة الرئيسية صنف "ب"؛
- رئيس مكتب بالوحدة الثانوية والوحدة البحرية.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 3: يعيّن رؤساء الوحدات الرئيسية من الصئة
ّ" من بين :
رائد الحماية المدنية,
الحماية المدنية؛ الذين يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة
المادّة 4: يعيّن روساء الوحدات الرئيسية من الصنف
"ب"ء من بين :
رائد الحماية المدنية,
الحماية المدنية, الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
المادّة 5: يعيّن روّساء الوحدات الثانوية ورؤساء

الوحدات البحرية ورؤساء مراكز التنسيق العملياتي

بالوحدات الرئيسية من الصنف "آ", من بين :

رائد الحماية المدنية,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة ملازم أول
- الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة ملازم

الماذّة 6 : يعيّن روّساء وحدات القطاع و رؤساء مراكز
التنسيق العملياتى بالوحدات الرئيسية من الصنف

" ١
‏ب‎

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون, على الأقل. إلى رتبة
ملازم أول للحماية المدنية؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
-الموظفين المرسمين الذين ينتمون, على الأقل, إلى رتبة
ملازم الحماية المدنية؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الماذة 7 : يعيّن رؤساء المراكز المتقدمة و رؤساء مراكز
الإسعاف عبر الطرقات ور ؤساء المكاتب بالوحدات الرئيسية

من الصنف "أ" و "ب" من بين :

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون, على الأقل. إلى رتبة
ملازم أول للحماية المدنية.

-الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة ملازم الحماية
المدنية. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادّة 8 : يعيّن روّساء المكاتب بالوحدات الثانوية
والوحدات البحرية.؛ من بين :

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون, على الآقل, إلى رتبة
ملازم أول للحماية المدنية.

-الموظفين المرسمين الذين ينتمون إلى رتبة ملازم الحماية

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادّة 9 : تحدد الزيادة الاستد لالية المرتبطة بالمناصب

العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

رئيس وحدة رئيسية من الصنف

ان
ا

رئيس وحدة رئيسية من الصنف

المادّة 10 : يتم التعيين في المناصب العليا بعنوان وحدات

التدخل للحماية المدنية المنصوص عليها في هذا المرسوم
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

الماذة 11 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية
في المناصب العليا المنصوص عليها في هذا المرسوم. الذين
لايستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة الاستدلالية
المحددة بموجب هذا المرسوم إلى غاية إنهاء مهامهم في
المنصب العالي المشغول.


Page 9:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

المادّة 12 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة التي لها
صلاحية التعيين؛ يحتفظ الموظفون المعينون بصفة قانونية
في أحد المناصب العليا المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة أعلى.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 285-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442
الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤَرّخ في أوّل
ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة
2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة
والمشتركة".

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين و زير المالية وو زير
الطاقة؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرّخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015, المعدل والمتقم. لاسيما لمادة 108

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020, لا سيما المادتان 64 و129 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1663-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤَرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة,؛ المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي
3021 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة", المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 64 و129 من القانون
رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 319-15 المؤْرّخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13
ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

المادّة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 319-15 المؤرّخ في أول ربيع الأول عام
7 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :

-10 96 من ناتج رسم الفعالية الطاقوية ورسم الاستهلاك
الطاقوي.

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة" :

- المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع
المدرجة فى إطار ترقية الطاقات المتجددة والمشتركة
الموصولة بالشبكة الكهربائية الوطنية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

السطر 2 : "التحكم في الطاقة" :
(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
#اسست تست
مرسوم تنفيذي رقم 286-20 مؤْرّخ في 22 صفر عام 1442

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛ لاسيما
المادة 17 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد
قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محوّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد
وظائف عليا فى الدولة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرّخ في
1 شؤال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 228-10 المؤرّخ في
3 شؤال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدّد
تنظيم المفتشية العامة بوزارة التربية الوطنية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 229-10 المؤرّخ في
3 شؤال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدّد
تنظيم المفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية؛
المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل
الهدف

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في أول جمادى الأولى عام 1440
لموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة
لمركزية لوزارة التربية الوطنية؛ يهدف هذا المرسوم
وسيرها.
لجهاز الدائم للتفتيش والرقابة والتقييم؛ تحت سلطة الوزير

وتكلّف, في إطار مهمتها العامة. بتصميم وتنفيذ التدابير
والوسائل الضرورية لتفتيش ومراقبة وتقييم الأنشطة
لبيداغوجية والتربوية والإدارية والمالية والمادية في هياكل

لإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
تحت الوصاية وكذا مؤسسات التربية والتعليم العمومية
والخاصة.

الفصل الثاني
- جهاز مركزي على مستوى الإدارة المركزية, يدعى في
صلب النص "المفتشية العامة"

- جهاز محلي بطابع جهويء يدعى في صلب النشص


Page 11:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

المادّة 4: يمارس المفتش العام للتربية الوطنية سلطته
وينشط أعمالهم وينسقها ويضمن متابعتها.

القسم الأوّل
المفتشية العامة

المادّة 5 : تتولى المفتشية العامة. تحت إشراف المفتث
العام للتربية الوطنية وفي إطار المهمة العامة المذكورة في
المادة 2 أعلاه. على الخصوص, المهام الآتية :
والتعليم؛

-السهر على متابعة تطبيق التعليمات والتوجيهات
الرسميّة الصادرة عن الإدارة المركزية لوزارة التربية
الوطنية.

- التأكد من السير الحسن للهياكل المركزية والمصالح
اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- مراقبة البرامج التعليمية والتكوينية وتقييمها بما
يحقق تحسين أداء المنظومة التربوية ومردودهاء

- السهر على تنفيذ التعليمات والتوجيهات الرسميّة
المتعلقة بالبرامج والمواقيت وطرائق التعليم وكذا تقييم
أعمال التلاميذ و توجيههم بما يحقق جودة العملية التربوية؛

-المشاركة في اعتماد المدوّنات المتعلقة بالوسائل
التعليمية والتجهيزات العلمية والبيداغوجية. و تقييمهاء
ومديريات التربية بالولايات ومؤسسات التكوين التابعة
لوزارة التربية الوطنية.
الموظفين بما يحقق تحسين مردودهم البيداغوجي والإداري
وترقيتهم في مسارهم المهني.
- السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للهياكل والموارد
البشرية والمالية والمادية والوسائل التعليمية والتجهيزات
العلمية والبيداغوجية بما يحقق الأهداف التربوية.
-السهر على احترام تطبيق بنود دفتر الشروط الذي
تخضع له مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.

- الإشراف على مهام التفتيش المنجزة داخل مؤسسات
والإدارية مع البرامج التعليمية الرسميّة والإطار التشريعي
والتنظيمي المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- متابعة تحضير وتنظيم وتقييم مختلف الامتحانات
والمسابقات المدرسية والمهنية, بالتنسيق مع هياكل الإدارة
- متابعة تطوير وتحديث آليات التسيير البيداغوجي
والتربوي والإداري والمالي من خلال التحكم في استخدام
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المشاركة فى أعمال البحث والدراسات التحليلية
لتقييمية أو الاستشرافية على مواضيع ووضعيات مهنية
ذات أهمية بيداغوجية وتربوية أو إدارية ومالية.؛

-مراقبة مدى تطبيق قواعد الوقاية والأمن داخل
لمؤسسات التابعة لقطاع التربية الوطنية بما يحقق حفظ
لنظام و أمن الأشخاص والحفاظ على الممتلكات,

- تقييم أداءات التسيير والحوكمة على مستوى هياكل
لإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
تحت الوصاية واقتراح التدابير اللازمة لتصحيح الاختلالات.
- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وزيادة على المهام المذكورة أعلاه؛ يمكن أن تكلف المفتشية
لعامة من قبل الوزير المكلف بالتربية الوطنية, في إطار
صلاحياتها. بمهام ظرفية تتعلق بملفات ووضعيات ذات
طابع خاص.

المادّة 6 : يخول المفتش العام للتربية الوطنية والمفتشون
في المفتشية العامة الاطلاع على كل الوثائق والسجبلات
الضرورية التي يطلبونها أثناء تأدية مهامهم في هياكل
الإدارة المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
والخاصة التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادّة 7: تمارس المفتشية العامة مهامها على أساس
برنامج عمل سنوي تعده وتعرضه على الوزير المكلّف
الماذّة 8 : تتوج كل مهمة تفتيش أو رقابة أو تقييم
والمصالح المعنية.

وعند معاينة وقائع تعرقل السير الحسن لهياكل الإدارة
المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت
الوصاية ومؤسسات التربية والتعليم العمومية والخاصة.
يعد المفتش العام للتربية الوطنية. على وجه الاستعجال.
تقريرا بذلك ويرسله إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية
مع اقتراح التدابير التحفظية المناسبة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

المادّة 9 : تنجز المفتشية العامة دورياء حصيلة تحليلية
وتقييمية عن أنشطتها البيداغوجية والتربوية والإدارية
والمالية وترسلها إلى الوزير المكلّف بالتربية الوطنية.
إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية يتضمن, على الخصوص
وضعية سير الأنشطة البيداغوجية والتربوية والإدارية
والمالية في الهياكل والمؤسّسات التابعة للقطاع ويقدم
لاقتراحات الكفيلة بتحسين أدائها.

الماذة 10 : يسير المفتشيّة العامة مفتش عام ويساعده
خمسة وثلاثون (35) مفتشاء يكلفون. على الخصوص بالمهام

- الإشراف على عمليات التفتيش والرقابة والتدقيق
والتحقيق وتنشيطها على مستوى هياكل الإدارة المركزية
والمصالح اللامر كزية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية
فى المجالات البيداغوجية والإدارية والمالية والمادية.

- الإشراف على أنشطة المفتشيات الجهوية وتنشيط
ومتابعتهاء

- ضمان متابعة مطابقة التنظيم البيداغوجي والإداري
والمالي والمادي لمؤسسات التربية والتعليم مع المقاييس
والقواعد المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء
المتعلقين بكل مادة تعليمية وضمان متابعتهما و تقييمهماء

- توجيه موظفي التأطير البيداغوجي والإداري والمالي
والمادي أثناء ممارسة مسؤولياتهم في هياكل الإدارة المركزية
والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية
ومؤسسات التربية والتعليم.

المادّة 11 : تشتمل المفتشية العامة للتربية الوطنية
عدة ولايات.
الإقليمي بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية
الوطنية والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الماذّة 12 : يشرف على المفتشية الجهوية مفتش
بالمفتشية العامة للتربية الوطنية ويساعده فى أداء مهامه
مفتشون مساعدون ينتمون لأسلاك التفتيش الخاضعة
للمرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤَرّخ في 11 شؤال عام

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية.

المادّة 13 : في إطار المهام ا لمنصوص عليها فى المادة 5
أعلاه؛ تكلف المفتشية الجهوية فى حدود اختصاصها الإقليم
وتحت سلطة المفتشية العامة , على الخصوص. بما يأتى :

- إعداد برنامج نشاطها وفق برنامج عمل المفتشية
لعامة؛

- متابعة توزيعا لتعليمات الرسميّة الصادرة عن الإدارة
لمركزية وتنفيذهاء

-متابعة تحضير الدخول المدرسى ومختلف الامتحانات
والمسابقات المدرسية والمهنية وتنظيمها بالتنسيق مع
لهياكل والمؤسسات المؤهلة.

- متابعة إنجاز وتنفيذ مشروع المصلحة ومشروع
لمؤسسة على مستوى المصالح اللام ركزية ومؤسسات التربية

- متابعة تنفيذ المخطط الوطنى للتكوين وتنظيم الندوات
لتربوية وتقييمهماء

- متابعة أنشطة المعاهد الوطنية المكلفة بتكوين موظة
قطاع التربية الو طنية وتقييم مردودها.

- السهر على تنظيم وإسناد المقاطعات التفتيشية التابعة
لاختصاصها الإقليمي بالتنسيق مع مديريات التربية
بالولايات؛

- حوصلة تقارير نشاطات أسلاك التفتيش واستغلالهاء

- متابعة وتحليل نتائج التقييمات الدورية والامتحانات
والتنظيمية ذات الطابع البيداغوجي والتربوي والإداري
والمالى.
للتربية الوطنية وفي إطار صلاحياتها بالقيام بمهام
ظرفية ذات طابع خاص.

المادّة 14 : تعد المفتشية الجهوية دورياء حصيلة تحليلية
وتقييمية عن أنشطتها البيداغوجية والتربوية والإدارية
والمالية وترسلها إلى المفتش العام للتربية الوطنية.

ويعد المفتش المشرف على المفتشية الجهوية تقريرا
على الخصوص وضعية سير الأنشطة البيداغوجية والتربوية
والإدارية والمالية فى الهياكل والمؤسسات التابعة لاختصاصه
الإقليمي ويقدم الاقتراحات الكفيلة بتحسين أدائها.


Page 13:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

الفصل الثالث

المادّة 15 : يمكن الوزير المكلف بالتربية الوطنية أن
يفوض إمضاءه إلى المفتش العام للتربية الوطنية؛ في حدود

الماذة 6 : يحدد توزيع المهام وبرنامج النشاطات بين
المفتشين بالمفتشية العامة على المستويين المركزي
والجهوي بموجب قرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

الماذة 7 : يحدد توزيع المهام وبرنامج النشاطات بين

الماذة 8: يعيّن المفتش العام للتربية الوطنية
والمفتشون في المفتشية العامة بموجب مرسوم. ‎٠‏ وتنهى
مهامهم وفق الأشكال نفسها.

تصنف وظائف المفتش العام للتربية الوطنية والمفتشين
بالمفتشية العامة وتدفع مرتباتها حسب الشروط المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلقة بالوظائف العليا
للدولة.

المادّة 19 : يعيّن المفتشون المساعدون بالمفتشية

بناء على اقتراح من المفتش العام للتربية الوطنية. ‎٠‏ وتنهى
مهامهم وفق الأشكال نفسها.
عاليا.

تحدد شروط الالتحاق بالمنصب العالى لمفتش مساعد
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير
المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.
المادّة 20 : يتعيّن على المفتش العام للتربية الوطنية
ٍ ية الجهوية؛ أن يراعوا عند ممارسة مهامهم على
- المحافظة على السر المهني في كل الظطروف, بحيث
لا تطلع على ما يعاينونه من وقائع خلال قيامهم بمهامهم
إلا السلطات المؤهلة.
-اجتناب أي تدخل في تسيير المصالح قيد التفتيش,؛
بالامتناع خصوصاعن إعطاء أي أمر يمكن أن يمس
اختصاصات مسؤولي المصالح المذكورة.
المادّة 21 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 228-10 المؤرّخ
في 23 شال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

وسيرهاء والمرسوم التنفيذي رقم 229-10 المؤرّخ في 23
شؤال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
وسيرها.

المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة .
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 287-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442
المرسوم التنفيذي رقم 209-11 المؤرّخ في 30
سنة 2011 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-11 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للفنون والآداب وتنظيمه

وسيره؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 209-11 المؤَرّخ في 30 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمتضمن
إنشاء المجلس الوطنى للفنون والآداب وتنظيمه وسيره؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

الماذة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 209-11 المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادّة 2: يشارك المجلس, فى إطار مهامه. بآرائه وتوصياته
واقتراحاته فى التعريف بعناصر سياسة تطوير الفنون
والآداب, و في حماية حقوق الفنانين وترقيتها.

وبهذه الصفة. يقوم بما يأتي :

- يتابع وضعية الفنانين والمؤلفين.

- ينجز دراسات تهدف إلى ترقية التعابير الفنية والأدبية
للتراث الثقافي الوطني؛

- يقيّم مساهمة الجمعيات والتعاضديات الثقافية التي
تعمل لصالح ترقية الفنون والآداب ويقترح الأعمال التي

- العمل على صقل و تشجيع المواهب الإبداعية؛ لاسيما
لدى الشباب.
لاسيما تجاه الجالية الوطنية المقيمة في الخارج؛

- يقترح العناصر المرتبطة بآداب وأخلاقيات مهنة
الفنان.

ويكلف المجلس أيضا بالمهام الآتية :

- يصادق على مدونة شعب الفنون والآداب.

- يصادق على المعايير الخاصة بالاعتراف بصفة الفنان.

ويمكن الوزير المكلّف بالثقافة أن يستشير المجلس في
آية مسألة ذات صلة بمهامه".

المادّة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة امن المرسوم التنفيذي
رقم 209-11 المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق
2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ و تحور كما يأتى :

"المادّة 9 : للمجلس ثلاث (3) لجان دائمة :

أ - لجنة بطاقة الفنان والأخلاقيات الفنية. وتكلف

- إعداد مشروع مدوّنة شعب الفنون والآداب»
- السهر على الحماية الاجتماعية والمعنوية للفنانين.

- اقتراح العناصر المرتبطة بآداب وأخلاقيات مهنة
الفنان.

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

ب - لجنة التقييم والاستشراف الفني؛ وتكلف بما يأتي :
- إنجاز دراسات تهدف إلى ترقية التعابير الفنية
للتراث الثقافي الوطني غير المادي»
التي تعمل لصالح ترقية الفنون وكذا الإجراءات التي تسمح
- الكشف على المواهب الإبداعية؛ لاا سيما لدى الشباب.
ج - لجنة التقييم والاستشراف الأدبي؛ و تكلف بما يأتي :
- إنجاز دراسات تهدف إلى ترقية التعابير والأنماط
الأدبية؛
التي تعمل لصالح ترقية الآداب وكذا الأعمال التي تسمح
المادّة 4 : تتم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 209-11
المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه. بالمادة 9 مكرر؛ وتحوّر كما يآتي :
"المادّة 9 مكرر : يسلم رئيس المجلس الوطني للفنون
والآداب بطاقة الفنان حسب الشروط والكيفيات المحدّدة فى
النظام الداخلي للمجلس.
مدة صلاحية البطاقة المذكورة أعلاه. خمس (5) سنوات؛.
قابلة للتجديد".
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 288-20 مؤَرّخ في 22 صفر عام 1442
الموافق 10 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تحويل
المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدرسة
عليا.

إنّ الوزير الأول؛

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 1434-99
(الفقرة 2 ) منه.


Page 15:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكثولوجي.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ
في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-11 المؤرّخ في 30
محرّم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن تحويل
المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم إلى مدرسة خارج الجامعة,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النمو ذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منع الوصاية البيداغفوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحوّل المدرسة خارج الجامعة المسماة
"المدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها لدالي إبراهيم"
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 03-11 المؤرّخ
في 30 محرّم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة
وتكنولوجياتها لدالي إبراهيم إلى مدرسة خارج الجامعة.

المادّة2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤّرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العلياء و لأحكام هذا المرسوم. وتدعى في صلب النص
"المدرسة".

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بدالي إبراهيم. ولاية
الجزائر.
جرادر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني,؛ بموجب
المادّة 4: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالرياضة.

المادّة 5 : تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة
طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في
#8صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستها.

الماذة 6 : يادة على المهام العامة المحددة فى المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9ارمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمّة ضمان التكوين العالي والبحث
العلمي في ميدان التربية البدنية والرياضية و تكنولوجياتها.

المادّة 7: زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يضم
مجلس الإدارة. بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة.

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

- رئيس اللجنة الأولمبية الرياضية الجزائرية؛ أو ممثله.
يساعده فى أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالرياضة.

المادّة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 03-11
المؤَرّخ في 30 محرّم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم

الرياضة وتكنولوجياتها لدالي إبراهيم إلى مدرسة خارج
الجامعة.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1442 الموافق 10 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

مرسوم تنفيذي رقم 290-0 مؤْرْخ في 4 صفر عام 14342
الموافق 12 أكتوبر سنة 2020. يحدد صلاحيات
بالمؤسسات المصفرة.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الو زير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ
في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة عناصر السياسة الوطنية في مجال
لمؤسسات المصغرة,؛ كما يسهر على تنفيذها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات
لحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والآجال المقررة.

المادّة 2 : في إطار ترقية و تطوير المؤسسات المصغرة؛
يكلف الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف بالمؤسسات

- إعداد واقتراح السياسة والاستراتيجية الخاصة بترقية
وتطوير المؤسسات المصغرة وتنفيذهاء وضمان متابعتهاء

- السهر مع القطاعات المعنية, على وضع الجهاز والإطار
المصغرة.

- تشجيع إنشاء وتطوير المؤسسات المصغرة. لاسيما
المبتكرة منهاء وتحسين بيئتها وتسهيل تكيفها مع
التكنولوجيات الجديدة؛ وتشجيع الابتكار لديهاء

- إعداد سياسة دعم الابتكار في المؤسسات المصفرة؛
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

المصغرة. و دعم تطويرها وديمومتهاء
-تشجيع التآزر بين الفاعلين والشركاء في تنمية المؤسسات
المصغرة؛

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

-السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات
المصغرة واستغلالها ونشرهاء

- اقتراح تدابير وأجهزة دعم تهدف إلى تعزيز المؤسسات
المصغرة., بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- السهر؛ على وضع آليات تمويل المؤسسات المصغرة
لاسيما مرحلة الانطلاق وتسهيل الوصول إليهاء

- اقتراح الإجراءات التي تسهل ولوج المؤسسات المصغرة
إلى الصفقات العمومية.

-إعداد واقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية الوطنية
لتثمين وترقية وتنمية ريادة الأعمال لدى المؤسسات المصغرة
وتنفيذهما ومراقبتهماء بالتشاور مع القطاعات المعنية.
- التنسيق مع المؤسسات والمنظمات والقطاعات المعنية
بسياسة دعم الابتكار في المؤسسات المصغرة؛
- إعداد مخطط للتكوين فى مجال ريادة الأعمال لمرافقة
خريطة الأنشطة. بالتشاور مع القطاعات المعنية؛
- اقتراح جميع الأعمال التي تسمح بتطوير الشراكة في
مجال التكوين مع مختلف القطاعات؛
- تحديد محاور التعاون التي تهم لقطاع.؛
- تعزيز وتطوير التعاون في مجال الاستثمار والشراكة
في ميدان المؤسسات المصغرة؛
- متابعة تنفيذ البروتوكولات والاتفاقات الدولية التى
تهم القطاع» ْ
- تحديد جميع مصادر التمويل الخارجي اللازمة لإنجاز
المشاريع المؤهلة للإعانة في إطار التعاون الإقليمي أو الدولي؛
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

المادّة 3: يسهر الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
بالمؤسسات المصغرة. في إطار المهام المسندة !
ترقية وتنظيم التظاهرات العلمية والتقنية في

المادّة 4: يبادر الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
بالمؤسسات المصغرة في إطار صلاحياته بكل نص ذي طابع
تشريعي و تنظيمي.
الماذّة 5 : يقترح الوزير المنتدب لدى الو زير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛ لضمان تنفيذ مهامه وتحقيق الأهداف
المنوطة به. تنظيم المصالح والمؤسسات الموضوعة تحت
وصايته ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.


Page 17:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

المادّة 6 : يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة, إنشاء أي هيكل للتشاور
و/أو التنسيق بين الوزارات وكل جهاز من شأآنه التكفل
الجيد بالمهام المسندة إليه.

المادّة 7: يسهر الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة, على وضع منظومة المعلومات للتقييم
والرقابة المتعلقة بالنشاطات, التابعة لمجال اختصاصه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 291-20 مؤَرّخ في 24 صفر عام
2 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تنظيم
مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصفرة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤْرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-20 المؤرّخ في 27
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020
والمتضمن تنظيم ديوان الوزير المنتدب وكاتب الدولة لدى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرّخ
في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصكّرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

المادّة الأولى : تشمل مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف بالمؤسسات المصغّرة ما يأتي :

1- رئيس الديوان؛ و يساعده :

‎٠‏ أربعة (4) مكلفين بالدراسات والتلخيص. يكلّفون

‏- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلّف بالمؤسسات المصفّرة في الأنشطة الحكومية
والأنشطة المتعلقة بالعلاقات مع البرلمان ومختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

‏- تحضير وتنظيم علاقات الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلّف بالمؤسسات المصكّرة مع أجهزة الإعلام وفي
مجال العلاقات الدولية والعلاقات العامة.
المصغّرة ومتابعة مخططات التكوين وبرامج تنمية القطاع.

‏- إحصاءات وتحليل الوضع العام للقطاع وتوحيد حصائل
نشاطات الهيئات الموضوعة تحت الوصاية.

‎٠‏ ملحقان (2) بالديوان.

‏2- الهياكل الآتية :

‏المادّة 2 : مديرية المؤسسات المصغرة والنظم البيئية.
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

‏- إعداد واقتراح سياسة واستراتيجية ترقية وتطوير
لمؤسسات المصغّرة وتنفيذها وضمان متابعتهاء

‏-السهر مع القطاعات المعنية؛ على وضع الأجهزة والإطار
لمصغرة.؛ و تشجيع الابتكار لديهاء

‏- تشجيع إنشاء وتطوير المؤسسات المصغرة. لاسيما
لتكنولوجيات الجديدة,

‏- إعداد سياسة دعم الابتكار في المؤسسات المصغرة.
بالاتصال مع القطاعات المعنية.

‏-اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين تنافسية المؤسسات
المصغّرة.؛ ودعم تطويرها وديمومتهاء

‏- تشجيع التآزر بين الفاعلين والأطراف الفاعلة في تنمية
المؤسسات المصغرة.

‏- السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات
المصغّرة واستغلالها ونشرها من أجل وضع خريطة النشاطات.

‏-ضمان ترقية الجهاز المتعلق بالمؤسسات المصغرة
وتطويرة.؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- إعداد واقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية الوطنية
لتثمين وترقية وتطوير المقاولاتية وتنفيذهما وضمان
متابعتهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.

وتضم ثلاثة (3) مديريات فرعية :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمؤسسات المصغرة.؛ وتكلّف على

‏- اقتراح تدابير وأجهزة المساعدة والدعم الرامية إلى
تعزيز المؤسسات المصغّرة. بالتشاور مع القطاعات المعنية.
-السهر على وضع آليات تمويل تتكيف مع المؤسسات
المصغّرة. خاصة في مرحلة الإنطلاق؛ وتيسير الوصول
إليهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.
- التنسيق مع المؤسسات والهيئات والقطاعات المعنية
بسياسة دعم الابتكار في المؤسسات المصفّرة.
-اقتراح كل عمل أو تدبير يعزز بروز المؤسسات المصغرة
المبتكرة؛ وإدراج التكنولوجيات الجديدة.؛
- اقتراح الأعمال التي تسهل ولوج المؤسسات المصغرة
إلى الصفقات العمومية.

‏- تش ب المؤسسات ‎١‏ ب ة على تنظي مع في
شبكات تعاونية.

‏المؤسسات المصكّرة. مع الشركاء والأطراف الفاعلة.
للمؤسسات المصغّرة. بالتشاور مع القطاعات المعنية.

‎٠‏ المديرية الفرعية للمقاولاتية؛ وتكلف على الخصوص

‏- تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لتثمين المقاولاتية
وترقيتها وتطويرهاء

‏-اقتراح التدابير التحفيزية للمقاو لاتية لصالح المؤسسات
المصغرة. بالاتصال مع الأطراف الفاعلة.

‏الماذة 3 : مديرية الشؤون القانونية. وتكلّف على

‏- تطوير وإدارة الرصيد الوثائقي للقطاع وضمان الحفاظ
على الأرشيف.

‏-معالجة ومتابعة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة

‏-صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
التي تهم القطاع.؛

‏4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

‏- صياغة الآراء والملاحظات بشأن مشاريع النصوصض
التي تبادر بها القطاعات الأخرى.

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية للتنظيم, وتكلّف على الخصوص

‏- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية للقطاع
وضمان متابعة الإجراءات حتى الانتهاء منهاء
ذات الصلة بالقطاع؛

‏- القيام بجميع أعمال دراسات وتحليل الإطار القانوني

‏-دراسة وتحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
لأخرى وصياغة رأي القطاع؛

‏- دراسة مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود التي تهم
لقطاع.؛

‏-السهر على احترام قواعد وإجراءات إبرام الصفقات العمومية

‎٠‏ المديرية الفرعية للمنازعات والتوثيق, وتكلّف على

‏- معالجة المنازعات التي تخص القطاع وضمان متابعتهاء

‏-اقتراح كل تدبير من شأنه المساهمة في الوقاية من

‏- ترقية أنشطة التوثيق الاقتصادي والعلمي والقانوني
في القطاع وتطوير الرصيد الوثائقي الرقميء

‏-ضمان معالجة الأرشيف وحفظه واستغلاله.

‏المادّة 4: يحدد تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة في مكاتب؛ بموجب
قرار مشترك بين الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة وو زير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب

‏المادّة 5 : تمارس مصالح الوزير المنتدب لدى الو زير الأول
المكلّف بالمؤسسات المصكّرة. على الهيئات التابعة للقطاع.
كل مصلحة فيما يخصهاء الصلاحيات والمهام المسندة إليها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

‏المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

‏حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2020.

‏عبد العزيز جراد


Page 19:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين مستشارة لدى
رئيس الجمهورية؛ مكلفة بالإيكولوجيا.

- يناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
المتم١م.‏

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تعيّن السيّدة دليلة بوجمعة.؛ مستشارة
لدى رئيس الجمهورية. مكلفة بالإيكولوجيا.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
ات لب

سبتمبر سنة 2020 يتضمن
للتربية في الولايات.

يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتربية في الولايات

- محمد عزود. في ولاية أم البواقي.

- عبد السلام بودونت؛ في ولاية خنشلة.

- هديات حيرش, في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

سبتمبر سنة 0. يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 23 غشت
سنة 2020, مهام السيّد عصمان مصلوح, بصفته مفتشا
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. بسبب الوفاة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين والتعليم المهنيين في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تشهى مهام السيّد عمار
خضرون. بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في
ولاية البليدة,؛ لإحالته على التقاعد.

71

سيتمبر رسنة 014 يتضمن إنهاء .مهام مدير
المركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا
بخميستي في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى. ابتداء من 22 يوليو
سنة 2020, مهام السيّد محمد عزي,؛ بصفته مديرا للمركز
ولاية تيبازة. بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
لشباكين وحيدين غير مركزيين للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق
8سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

بصفتهما مديرين لشباكين وحيدين غير مركزيين
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى الولايتين
الآتحتب

- محمد زوارة؛ فى ولاية قالمة, بناء على طلبه؛

-كريم عبد العزيز؛ في ولاية البيض, ابتداء من 22 مايو
سنة 2018, بسبب الوفاة.

[ست #السسس
المصالح الفلاحية والتنمية الريفية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد النوي
فى ولاية الجزائر, لإحالته على التقاعد.

[ست #السسس

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
الموارد المائية في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تشنهى مهام السيّد عبد النور

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد سماعين بوشلاغم.
رئيسا لديوان وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ات #لالسب
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتميبر سنة 2020 يتضمن تعيين مكلف
وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق
8 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد عزوز عساسي. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

ا

5 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام

الجريدة الرّسميّة - العدد 51 الصادر في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020.

الصفحة 26 - العمود الأول -السطر 5

- يدلا من : "مسعود معطر".

- يقرأ : " مسعود معطار".

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص
بالتعريفة في مجال التأمينات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19
غشت سنة 2020, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء المكتب

المتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات المحدّدة في
ملحق القرار المؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14
يوليو سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المكتب المشتخصص بالتعريفة في مجال التأمينات.

- السيّدة داوي بسمة؛ عضو ممثل و زير التجارة.؛ خلفا


Page 21:
4 صفر عام 1442 ه

2 أكشوبر سسنة 2020م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان السيارات.

بموجب قرار مؤرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان السيارات؛ تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 103-04 المؤَرّخ في 15 صفر عام 1425 الموافق 5
أبريل سنة 2004 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان السيارات و تحديد قانونه الأساسى, المعدّل. كما يأتى :

اللقب والاسم الصفة السلطة الممثلة

سحنون سفيان رئيسا للمجلس الوزير المكلّف بالمالية
بن عطاء الله منصف 8 وزير الدفاع الوطني

الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

فلوسي جمال : الوزير المكلف بالعدل

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

جيدة مولود

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

وزارة الصناعة "-محمد المهدي شيريفي, ممثل وزير الصناعة. رئيساء

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1441 الموافق 22
يوليوى سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 جمادى - بوعلام ابروشان. المفوض العام لجمعية البنوك
الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 | والمؤسسات المالية. عضوا.
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة
تطوير المؤسسات الصفيرة والمتوسطة

الموافق 16 غشت سنة 2020, يتضمن إنشاء وحدة

بموجب قرار مؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1441
الموافق 22 يوليو سنة 2020, تعدّل القائمة الاسمية بحث في البذور والشتائل لدى المركز الوطني
لأعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها وتحديد
والمتوسطة وترقية الابتكار , المحتدة في القرار المؤّخ تنظيمها الداخلي.
في 3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار. كما إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يآتي : وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤْرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ في 11 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى للمعاهد التقنية الفلاحية؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
إنشاء المركز الوطنى لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤّرّخ في 15[شوؤّال
عام 1414 الموافق 27 مارس سنة 1994 والمتضمن التنظيم
الإداري للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبعد أخذ رآي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
خلال دورتها المنعقدة بتاريخ 27 جانفي سنة 2020,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9و 21 من المرسوم
التنفيني رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
إنشاء وحدة بحث في البذور والشتائل لدى المركز الوطني
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء وتحديد تنظي تنظيمها
الداخلي؛ تدعى في صلب النص "وحدة بحث".

المادة 2 : يقع مقر وحدة البحث بالمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها بالحراش, ولاية الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 3: علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 257-99 المؤَرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوف مبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, تكلّف وحدة البحث
بنشاطات البحث والتنمية فى مجال البذور والشتائل.

وعلى الخصوص. بما يأتي :

جودة البذور والشتائل من أجل

تسيير أفضل للموارد والوسائل.

لشعب البذور والشتائل ووضع مواد فلاحية ذات جودة في

متناول القطاع الاقتصادي و

- التقييم الجيني والظاهري والنوعي لأصناف الأنواع

المزروعة.
- وضع خريطة للأصنا

مناطق الانتاج؛

الحيوية وغير الحيوية با

اف حسب المردود والتأقلم مع

لأصناف مع مختلف العوامل

المادة 4 : تتشكل وحدة البحث من قسمين (2) :
- قسم البحث : البذور والشتائل.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16

غشت سنة 2020.
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
عبد الحميد حمداني

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441
الموافق 16 غشت سنة 2020 يتضمن إنشاء وحدة
بحث في بيوتكنولوجيات التكاثر الحيواني لدى
المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين
السلالات وتحديد تنظيمها الداخلي.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل.


Page 23:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن القانون
الآساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية,المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 04-88 المؤرّخ في 15 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 17 محرّم عام 1441 الموافق
7 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبعد أخذ رآي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
خلال دورتها المنعقدة بتاريخ 27 جانفي سنة 2020,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9و 21 من المرسوم
التنفيني رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
لدى المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات
وتحديد تنظيمها الداخلي؛ تدعى في صلب النص "وحدة

المادة 2 : يقع مقر وحدة البحث بالمركز الوطني للتلقيح
الاصطناعى وتحسين السلالات ببابا على, ولاية الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

المادة 3 : علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من
لمرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤَرّخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمير سنة 1999 والمذكور أعلاه. تكلّف
وحدة البحث بنشاطات البحث والتنمية فى مجال التكاثر
لحيواني وتحسين السلالات, وعلى الخصوص. بما يأتي :

- تطوير ووضع البيوتكنولوجيات المرتبطة بالتكاثر
لحيواني على نطاق واسع؛ لا سيماء التلقيح الاصطناعي
ونقل الآجثّة عند كل الحيوانات المنتجة وكذلك عند تربية
لأرانب, الدجاج؛ النحل وتربية المائيات.

- الحفاظ على الموروث الوراثي الوطني عن طريق
تقنيات الحفظ بالتجميد (البذور والأجتّة).

- التوصيف والحفاظ الجينى على السلالات المحلية
للأبقار والجمال والخيول والماعز والأغنام؛

- تطوير القدرات الحيوانية لأغراض إنتاج الحليب واللحوم
عن طريق اختيار الفحول في اختبار النسل على المدى
القصير والمتوسط وعلم الجينات على المدى الطويل (الأبقار
والأغنام والماعز والإبل).

- دراسة عوامل الخطر المرتبطة بالعقم والإخصاب عند

والمربين في مجال التكاثر الحيواني؛

- تقليص ومعاينة الأمراض التناسلية عن طريق التزاوج
(أمراض الأعضاء التناسلية) من خلال تطبيق واسع للتلقيح
الاصطناعى.

المادة 4: تتشكل وحدة البحث من قسمين (2) :
للأصناف الأخرى غير المجترات الصغيرة.؛

- قسم البحث : إنتاج الحليب واللحوم من المجترات

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائّر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16
غشت سنة 2020.

وزير الفلاحة وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

والتنمية الريفية

عبد الحميد حمداني


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

الموافق 16 غشت سنة 2020 يتضمن إنشاء وحدة
بحث لتحسين وتطوير الإنتاج الحيواني لدى
المعهد التقني لتربية الحيوانات وتحديد تنظيمها
الداخلي.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤَرّخ في 11 ربيع الأول

عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية.,المعدتل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-99 المؤَرّخ في 27
شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمن
الغنم والبقر في المعهد التقني لتربية الحيوانات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 243-99 المؤدّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 8 صفر
عام 1422 الموافق 2 مايو سنة 2001 والمتضمن التنظيم
الداخلي للمعهد التقني لتربية الحيوانات.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1422
الموافق 24 فبراير سنة 2002 والمتضمن إنشاء مزارع
تجريبية وإنتاج البذور تابعة للمعهد التقني لتربية الحيوانات

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 20 يوليو سنة 2004 والمتضمن إنشاء مزرعة
تجريبية وإنتاج البذور بقصر الشلالة (تيارت) تابعة للمعهد
التقني لتربية الحيوانات وتحديد تنظيمها الداخلي,

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبعد أخذ رآي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
خلال دورتها المنعقدة بتاريخ 27 جانفي سنة 2020,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9 و21 من المرسوم
التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
إنشاء وحدة بحث لتحسين وتطوير الإنتاج الحيواني لدى
المعهد التقنى لتربية الحيوانات وتحديد تنظيمها الداخلى.

المادة 2 : يقع مقر وحدة البحث بالمعهد التقني لتربية
الحيوانات ببابا علي, ولاية الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

المادة 3 : علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤٌرّخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛. تكلف
الحيوانات؛ وعلى الخصوص, بما يأتى :

- تحسين وترقية تقنيات تربية الحيوانات.

- دراسة وتحسين نظم تربية الحيوانات والأعلاف
الحيوانية, لاسيما التغذية فى إطار الزراعة المحافظة.

- دراسة وتحسين أساليب التكاثر,

- معرفة وتمييز التراث الجيني للحيوان المحلي؛

- وضع مخططات الاختيار والتهجين للتحسين الوراثي
للأنواع الحيوانية الموجودة في الجزائر,

- دراسة ووضع نماذج لمراقبة عروض علم الحيوانات
والدعم التقني؛

- دراسة وتحليل القدرات التقنية والاقتصادية للشعب
الحيوانية في الجزائر وتقييم تأثيرها الاجتماعي والاقتصادي؛


Page 25:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 4 : تتشكل وحدة البحث من قسمين (2) :

- قسم البحث : حفظ وتكاثر وتحسين الموارد الوراثية

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16
غشت سنة 2020.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الحميد حمداني عبد الباقي بن زيان

ا

الموافق 16 غشت سنة 2020 يتضمن إنشاء وحدة
لتنمية الزراعة الصحراوية و تحديد تنظيمها
الداخلي.
إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية.؛
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤّرّخ في 8 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 117-86 المؤَرّخ في 27 شعبان
عام 406 الموافق 6 مايو سنة 1986 والمتضمن إنشاء المعهد
- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن القانون
لأساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية,المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرها.ء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبعد أخذ رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
خلال دورتها المنعقدة بتاريخ 27 جانفي سنة 2020,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9 و 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
لتنمية الزراعة الصحراوية وتحديد تنظيمها الداخلي, تدعى في

المادة 2: يقع مقر وحدة البحث بالمعهد التقني لتنمية
الزراعة الصحراوية؛ بعين بن نوي؛ ولاية بسكرة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

المادة 3 : علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤَرّخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ تكلف
وعلى الخصوص. بما يأتي :

- توصيف الأصناف.

- الاستطلاع والبحث وجمع الأصناف وتشكيل مجمّعات
الأصناف.

- إدخال تقنيات حديثة لتكثيف الأصناف النادرة.

- تقييم صيغ التسميد لأجل الاستعمال العقلاني للأسمدة.

- تسيير الري»

- التسيير المستدام للموارد الطبيعية؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 61

- تسيير ومراقبة جودة المنتجات والمنتجات الثانوية
لنخيل التمر و تكنولوجيات تحويلهاء

- مراقبة واعتماد وإقرار والموافقة على شتلات ومنتجات

المادة 4 : تتشكل وحدة البحث من قسمين (2) :

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16 غشت
سنة 2020.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

ا

عبد الحميد حمداني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 ذي الحجة عام 1441
الموافق 16 غشت سنة 2020 يتضمن إنشاء وحدة
بحث حول تسيير موارد التربة والمياه لدى
المعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه
وتحديد تنظيمها الداخلي.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول

عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. المعدّل.

- و بمقتضى المرسوم رقم 15-87 المؤَرّخ في 13 جمادى
الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة 1987 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية,المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

4 صفر عام 1442 ه
2 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ 18 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد التنظيم
الداخلى للمعهد الوطنى للأراضى المسقية وصرف المياه.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبعد أخذ رأي اللّجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
خلال دورتها المنعقدة بتاريخ 27 جانفي سنة 2020,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 9 و 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
إنشاء وحدة بحث حول تسيير موارد التربة والمياه لدى
المعهد الوطنى للأراضى المسقية وصرف المياه وتحديد
تنظيمها الداخلي, تدعى في صلب النص "وحدة بحث".

المادة 2 : يقع مقر وحدة البحث بالمعهد الوطني للأراضي
المسقية وصرف المياه بالحراش, و لاية الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب
نفس الأشكال المحددة لإنشائه.

المادة 3 : علاوة على المهام المحددة في المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤَرّخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. تكلف
وحدة البحث بنشاطات البحث والتنمية فى مجال التربة
والسقي وصرف المياه؛ وعلى الخصوص. بما يأتي :

-وصف تدهور التربة,؛ المرتبطة بالملوحة؛ من خلال رسم
الخرائط؛

- مكافحة ظواهر التدهور المرتبطة بملوحة التربة والمياه.


Page 27:
4 صفر عام 1442ه
2 أكتوبر سنة 2020 م
- إعداد المناهج المناسبة لاستصلاح الأراضي المالحة؛

- تطوير طرق رسم خرائط الملوحة عن طريق الاستشعار
عن بعدء

المادة 4 : تتشكل وحدة البحث من قسمين (2) :
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 26 ذي الحجة عام 1441 الموافق 16
غشت سنة 2020.
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

عبد الحميد حمداني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شؤال عام
9 الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31
غشت سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 19 شؤال عام 1439
الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.؛
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتي :

"- صالح شواقي. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة. رئيساء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

