Page 1:
العدد 57 الأحد 9 صفر عام 1442ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 صفر عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57 الأسيتمير مف 00م

مرسوم رئاسي رقم 261-20 مؤْرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية تركيا في مجال الموارد المائية, الموقعة
بالجزائر فى 9 أكتوبر سنة 2019

مرسوم تنفيذي رقم 265-20 مؤْرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر
الصناعية بالأراضي

مرسوم تنفيذي رقم 266-20 مؤَرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ويتمقم المرسوم التنفيذي رقم 86-04
المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجي

مراسيم فرديّة

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام كتاب عامين في الولايات

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 رم عام 1442 الموافق 2 سبتمب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية وهران

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام ولاة منتدبين لدى والي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية معسكر...
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الجزائر..

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر في

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين كتاب عامين في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر...

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
السكن والعمران والمدينة


Page 3:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

قرار مؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020. يعدّل القرار المؤّرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
نة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 30 ربيع الأول عام ‎١1439‏
‏9 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 11440
0 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى لتنمية تربية الخيول والإبل

قرار مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة

قرار مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشد
الإصطناعى وتحسين السلالات.

قرار مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4 غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
نة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلز

قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت سنة 2020 يعدّل القرار المؤّرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
نة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجا جيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل)..


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 261-20 مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442
الموافق 15 سبتميبر سنة 2020 يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهورية
تركيا في مجال الموارد المائية. الموقعة بالجزائر
في 9 أكتوبر سنة 2019

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبثاء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية تركيا في
مجال الموارد المائية؛ الموقعة بالجزائر في 9 أكتوبر سنة
9

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية تركيا في مجال الموارد المائية, الموقعة بالجزائر
في 9 أكتوبر سنة 2019, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية تركيا في
مجال الموارد المائية.
ممثلة بوزارة الموارد المائية. وحكومة جمهورية تركياء
ممثلة بوزارة الزراعة والغابات. المشار إليهما فيما يأتي
باسم (الطرفين)؛

- رغبة منهما في تعزيز العلاقات الودية بين الشعبين
الجزائري والتركي, وتنمية التعاون في مجال موارد المياه؛

- واعترافا بالحاجة إلى تعاون علمي وتقني وتكنولوجي
أوثق للحفاظ على الموارد المائية وتنميتهاء

- ومع الأخذ بعين الاعتبار الفوائد والمصالح المشتركة
لتعزيز التعاون فى مجال المياه.؛

المادة الأولى
الهدف

من أجل حماية الموارد المائية وتطويرها وإدارتهاء
سيتعاون الطرفان من خلال تبادل المعلومات والخبرات
والتكنولوجياء مع الاستفادة من تشريعاتهما الوطنية.
القائمة على المساواة والمعاملة بالمثل والمنفعة المتبادلة.

المادة 2

سيتعاون الطرفان فى المجالات الآتية :

1. التدريب وتبادل الخبرات في تصميم محطات معالجة
مياه الصرف الصحي. وتحسين نظم الري الزراعية وبناء
السدود؛

2 تطوير برامج البحوث العملية في قطاع المياه؛

3 إقامة تعاون علمي وتقني في مجالات المياه وتقنيات
معالجة المياه.

4 تطوير التعاون من أجل تبادل الخبرات في إدارة
الموارد المائية المتعلقة بنظم الأنهار , والتي سوف تغطي
تبادل الأفكار وا لخبرات في تقييم الخطط المتعلقة
باستخدام المياه واحتياجات مياه الشرب في الزراعة
والصناعة والموارد المائية التى تميل إلى الندرة بسبب تأثير

5 التعاون فى تطوير التقنيات المستعملة أرضيا التى تزيد
من مستوى المياه المخزنة فى التربة.

6. تنظيم زيارات ميدانية وتبادل الخبراء بين البلدين.

7 تبادل المعرفة والخبرات حول آثار تغير المناخ على
الموارد المائية.

8. تبادل المعرفة والخبرات حول الاستعداد لإدارة الجفاف
وتنفيذ المخ ات


Page 5:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

9. تبادل المعارف والخبرات المتعلقة برصد نوعية
وكمية المياه.

0. تبادل المعرفة والخبرات حول إعادة استخدام مياه
الصرف الصحي المعالجة في الري الفلاحي.

المادة 3
طرق التعاون

يتعاون الطرفان فى المجالات المدرجة فى المادة 2 أعلاه. من
مذكرة التفاهم هذه؛ على النحو الآتي :

1. تبادل المعلومات والوثائق الفنية والعلمية المتعلقة
بمجالات النشاطات الخاصة بالبحث والتطوير فى مجال
المياه.

2 تبادل الخبراء والباحثين والمستشارين والموظفين.

3 تنظيم ورش العمل والاجتماعات والندوات والزيارات

4 توفير التدريب من قبل الخبراء الأتراك على المواضيع
التي يتفق عليها الطرفان.

المادة 4
اللجنة المشتركة

يتفق الطرفان على إنشاء لجنة مشتركة لضمان وتعزيز
التعاون بموجب مذكرة التفاهم هذه بطريقة عملية.

ستكون إجراءات ومبادىئّ عمل اللجنة المشتركة على
النحو الآتي :

آ- يعين كل طرف منسقًا وطنيًا لتولي مسؤولية تنفيذ
الأنشطة التعاونية بموجب مذكرة التفاهم هذه؛ في موعد
لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر من تاريخ بدء نفاذ مذكرة التفاهم
هذه. ويجب أن يكون المنسق رئيسًا للإدارة على الأقل أو
يشغل منصبًا أعلى من المستوى المعادل.

ب - يجب على الأطراف إخطار اسم ووظيفة المنسق
الوطني المعين للطرف الآخرء
وقت عن طريق إشعار خطي للطرف الآخر ء

ج - ينبغي أن يعمل المنسقون الوطنيون مكّا لإعداد
برنامج عمل مشترك لمجالات التعاون المشار إليها في
المادة 2 أعلاه؛ لإدارة الأنشطة التعاونية.

د - يرأس المنسقون الوطنيون اجتماعات اللجنة المشتركة.
التي قد تعقد في أي وقت, لمناقشة الأنشطة المدرجة في

المادة 2, ومتابعة التوصيات التى اعتمدتها اللجنة المشتركة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

ه - عند حصول تغيير في المنسق الوطنيء من قبل كل
طرفء يجب أن يتم إخطاره كتابةٌ للطرف الآخر.
المادة 5
السرية والملكية الفكرية
يجب على الأطراف ضمان حماية حقوق الملكية الفكرية
الناشئة عن "مذكرة التفاهم "هذه. مع احترام قوانينها الوطنية
والمعاهدات الدولية التي أبرمتها.
وفي سياق "مذكرة التفاهم" هذه يُفهم مفهوم "الملكية
الفكرية" بالمعنى المقصود فى المادة 2 أعلاه؛ من "الاتفاقية
التأسيسية للمنظمة العالمية للملكية الفكرية" الموقعة فى
ستوكهولم بتاريخ 14 يوليو سنة 1967.
المادة 6
التمويل وتخصيص الميزانية
ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك. سوف يقوم كل طرف
بتغطية النفقات المتعلقة بتنفيذ مذكرة التفاهم هذه. مع
مراعاة توافر الأموال والقوانين واللوائح المعمول بها في كلا

وعندما تتطلب الأنشطة تمويلا مشتركًاء سيتم الاتفاق
على توزيع التكاليف بين الطرفين وسيتم التعبير عنه في
برنامج العمل المقابل.

من ناحية أخرى يتحمل البلد المضيف تكاليف الإقامة.

المادة 7
تسهيل دخول وخروج المعدات والأفراد

وفقًا للقوانين واللوائح في كلا البلدين. يسهل كل طرف
دخول وخروج الأفراد والمعدات من إقليمه إلى إقليم الدولة
الآخرى لضمان تنفيذ الأنشطة المتفق عليها بموجب مذكرة
التفاهم هذه.

المادة 5

الطرفين في أي وقت. وتدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ
وفقًّا للإجراء المشار إليه في "مذكرة التفاهم".
التفاهم" هذه بطريقة ودية من خلال المشاورات أو المفاوضات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادة 9
الدخول حيز التنفيذ
تدخل "مذكرة التفاهم” هذه حيز التنفيذ في تاريخ استلام
آخر إخطار يخبر فيه الطرف الطرف الآخر بأن متطلباته
لقانونية الوطنية قد استوفيت لدخولها حيز التنفيذ.
تظل "مذكرة التفاهم" هذه سارية المفعول لمدة (1) عام من
تاريخ نفاذهاء وتمتد تلقائبًا لفترات متتالية حتى يقوم أحد
لطرفين بإشعار خطي من خلال القناة الدبلوماسية؛ ستة (6)
لن يؤثر إنهاء مذكرة التفاهم هذه على صحة ومدة
لمشروعات والأنشطة المتفق عليها وفقَا لمذكرة التفاهم
لتي تم تنفيذها بالفعل قبل هذا الإنهاء.

مرسوم تنفيذي رقم 265-20 مؤَرّخ في 4 صفر عام 1442
الموافق 22 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنشاء

الصحراوية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدّستور؛ لاستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤَرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
المعدّل والمتعم؛

-وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤْرّخ في أول جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه
العقاري. المعدّل والمتمّم؛

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

تم التوقيع على هذه المذكرة بالجزائر في 9 أكتوبر سنة
9,. فى نسختين, باللغات العربية والتركية والإنجليزية.
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

وفي حالة الاختلاف في التفسير يرجح النص باللغة
الإنجليزية.

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة تركيا
وزير الشؤون الخارجية

مولود جاويش أوغلو

وزير الشؤون الخارجية

صبري بوقدوم

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى. المعدّل.
- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤٌرّخ في أول شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
اسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لاسيما المادتان 49 و50 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.


Page 7:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرّخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعى والدواوين العمومية ذات
الطابع التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 32-11 المؤرّخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين
محافظى الحسابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول

المادّة الأولى : ينشاً ديوان للتنمية الزراعية الصناعية
بالأراضي الصحراوية. يدعى في صلب النص "الديوان".

المادّة 2 : يقصد بالأراضى الصحراوية. الأراضى الصحراوية
المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

تحدد الولايات التى تدخل فى مجال تدخل الديوان بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلف
بالموارد المائية.

المادّة 3 : الديوان مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري, يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 4: يخضع الديوان للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة؛ ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادّة 5 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير المكلف
بالفلاحة.

المادّة 6 : يحدد مقر الديوان بالمنيعة. ويمكن تحويله

إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادّة 7 : الديوان آداة لتنفيذ السياسة الوطنية لترقية
وتنمية الزراعة الصناعية الاستراتيجية بالأراضي
الصحراوية.؛ بهدف تعزيز القدرات الوطنية الزراعية
والزراعية الصناعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

يقصد بالزراعة الصناعية الاستراتيجية. الزراعات ذات
الطابع الاستراتيجي الموجهة للتحويل من أجل تلبية
الاحتياجات الوطنية والتقليص من الاستيراد.

الماذة 8 : يضمن الديوان ترقية الاستثمارات الزراعية
والزراعية الصناعية عن طريق استصلاح أراض صحراوية.

المادّة 9 : يضمن الديوان ترقية المحفظة العقارية الممنوحة
له من طرف الدولة. على أساس دراسة مسبقة.؛ وتسييرها
العقلاني.

تحدد شروط وكيفيات تحويل المحفظة العقارية
ومساحات المحيطات وحدودها وكذا إحداثياتها الجغرافية
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالموارد المائية.

المادّة 10 : يقوم الديوان ضمن المحفظة العقارية المسندة
إليه؛ بتحديد المحيطات التي من شأنها استقبال المشاريع
الكبرى للاستثمارات الزراعية والزراعية الصناعية ويقوم
بالدراسات التقنية المعمقة عن طريق مكاتب الدراسات

المادّة 11 : يقوم الديوان بتجزئة المحيطات التي يمكن
أن تكون موضوع منح, على أساس الدراسات التقنية المعمقة.

المادّة 12 : يفصل الديوان فى الملفات التى يعرضها حاملو
المشاريع على أساس معايير انتقاء ؛ تحددها لهذا الغفرض
لجنة الخبرة والتقييم التقني؛ المذكورة في المادة 34 أدناه.

المادّة 13 : يقوم الديوان بمنح المحيطات الموجهة
للاستصلاح طبقا للإجراءات التي يحددها قرار الوزير
المكلف بالفلاحة.

المادّة 14 : يعد الديوان شهادات التأهيل الخاصة بالامتياز
ويسلمها لحاملي مشاريع الاستثمار المقبولين من طرف
لجنة الخبرة والتقييم التقني؛ المذكورة في المادة 34 أدناه.

المادّة 15 : يقوم الديوان بتنصيب المستفيدين عن طريق
تعليم قطع الأراضي, المتبوع بالتوقيع على دفاتر الشروط.

يرفق نموذج دفتر الشروط المذكور أعلاه؛ بالملحق
الأول بهذا المرسوم.

المادّة 16 : يقوم الديوان بتشكيل الملفات الإدارية الخاصة
بالامتياز وتبليغ عقود الامتياز التي تعدها مصالح أملاك
الدولة للولاية؛ للمعنيين؛ و إشهارها بالمحافظة العقارية.

تحدد الكيفيات العملية لإعداد عقود الامتياز و إشهارها
بالمحافظة العقارية. بالنسبة للقطع الأرضية التي تمتد
على ولايتين (2) أو عدة ولايات. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية و الو زير المكلف بالفلاحة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادّة 17 : يرافق الديوان حاملي المشاريع للحصول على
المزايا المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما في مجال الاستثمار وكذا في كل الأعمال المرتبطة بإنجاز
وسير المشروع.

المادّة 18 : يضمن الديوان متابعة وتقييم تنفيذ مشاريع
الاستثمار ويسهر على احترام دفتر الشروط الموقع عليه
ومخطط الأعمال المقدم من طرف المستفيدين.

المادة 19 : يقوم الديوان بتقديم طلب إلغاء عقد الامتياز
لدى مصالح أملاك الدولة للولاية. في حالة إخلال صاحب
الامتياز ببنود دفتر الشروط ومخطط الأعمال الخاص
بمشروعه الاستثماري بعد إعذارين (2) غير مثمرين.

المادّة 20 : يتولى الديوان مهاما ذات طابع تجاري.

و فى هذا الإطار , يمكنه؛ على الخصوص ما يأتى :

- تنشيط علاقات الأعمال وتسهيل الاتصالات بين
المستثمرين والمتعاملين الآخرين.

- القيام بكل الدراسات والأبحاث ذات الصلة بمجال نشاطه؛

- تنظيم أعمال تكوين وبرامج تحسين المستوى. لفائدة
مستخدميهم بطلب من المستثمرين. بالتعاون مع مؤسسات

- تنظيم ملتقيات وأيام دراسية وندوات وغيرها من
التظاهرات ذات الصلة بمجال نشاطه.

المادة 21: يضمن الديوان تبعات الخدمة العمومية؛ وفقا
للأحكام المحددة في دفتر الشروط المرفق بالملحوّ الثاني
بهذا المرسوم.

المادّة 22 : يؤهل الديوان. لبلوغ أهدافه وأداء مهامه.

-إبرام كلا لصفقات أو الاتفاقات وكل الاتفاقيات مع
الهيئات طبقا للتنظيم المعمول به؛

- القيام بكل عملية مالية أو تجارية أو دراسات أو
إنجازات صناعية أو كل عملية تخص المنقولات أو العقارات

- المشاركة فى الملتقيات والتظاهرات ذات الصلة بمجال

الفصل الثالث

المادّة 23 : يدير الديوان مجلس الإدارة ويسيره مدير عام
وتساعده لجنة للخبرة وا التقييما لتقني ويزود بشباك وحيد.

يمكن إنشاء محطات للديوان فى الولايات الصحراوية.

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

تتم الموافقة على التنظيم الداخلي للديوان بموجب قرار
من الوزير المكلف بالفلاحة.
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 24 : يتكوّن مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلف بالفلاحة أو ممثله؛ من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل وزير المالية.
- ممثل وزير الطاقة.
- ممثل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة,
- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلميء
- ممثل وزير الصناعة.
- ممثل وزير التجارة.
- ممثل وزير الموارد المائية.
- ممثل وزير البيئة.
- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.
- المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية.

- مدير التنظيم والتخطيط العقاريين والاستصلاح؛

-مدير التنمية الفلاحية والريفية في المناطق الجافة وشبه

- المدير العام للديوان الوطني للأراضي الفلاحية؛

- المدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية؛

- المدير العام للمعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية.

- محافظ تنمية الفلاحة فى المناطق الصحراوية.

يحضر المدير العام للديوان الاجتماعات بصوت استشاري.
ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من شأنه أن
يفيده فى مداولاته.

يصادق مجلس الإدارة على نظامه الداخلى.

المادة 25 : يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة؛ الممثلين
للوزراء من رتبة مدير إدارة مركزية.؛ على الأقل.

الماذّة 26 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)


Page 9:
9 صفر عام 1442ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضائه؛ يتم تعويضه حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 27 : يتداول مجلس الإدارة وفقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء في :

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان.

- برامج نشاطات الديوان السنوية و متعددة السنوات.

- مشروع الميزانية والقروض المحتملة للديوان.

- البرامج السنوية ومتعددة السنوات لاستثمارات الديوان
وتهيئته وتجهيزه وتوسيعه.

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا مقترحات تخصيصر

- التقرير السنوي للتسيير وتقارير محافظي الحسابات.

- تقرير نشاط السنة الماضية.

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات,؛

- الاتفاقية الجماعية والشروط العامة المتعلقة بيمرتبات
مستخدمى الديوان»

- قائمة الخبراء الذين يستعين بهم الديوان في إطار مهام
الخبرة والتقييم التقني والعقود الخاصة بهم؛

- الحصول على مساهمات في مؤسسات أخرى.»

- قبول الهبات والوصايا وفقا للقوانين والأنظمة المعمول
بهاء

- الاقتناء والإيجار العقاريين.

- التقرير الدوري حول تجسيد مشاريع الاستثمار الفلاحي,

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام من شأنها
تحسين تنظيم الديوان وسيره و تحقيق أهدافه.

الماداّة 28 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين (2)
في السنة. بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه أن يجتمع
فى دورة غير عادية كلما دعت الضرورة لذلك. حسب
الكيفيات المحددة في النظام الداخلي.

المادّة 29 : يعدّ رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال لكل
اجتماع,؛ بناء على اقتراح من المدير العام للديوان.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات

الخاصة به إلى كل عضوء قبل خمسة عشر (15) يوماء من
التاريخ المحدد لكل دورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.

المادّة 30 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور
نصف (2/1) أعضائه. على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب, يجتمع المجلس بقوة
القانون في أجل ثمانية (8) آأيام. وتصح مداولاته؛. حينئذ.
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ المداولات بالأغلبية البسيطة للأصوات. وفى حالة
تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 31 : تدوّن المداولات في محاضر وتسجل في سجل
خاص مرقّم ومؤشر عليه من طرف رئيس المجلس.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلف بالفلاحة
للموافقة عليهاء خلال خمسة عشر (15) يوما التي تلي اجتماع
المجلس.

تعتبر هذه المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
إرسالها إلى السلطة الوصية,؛ ما لم يكن هناك اعتراض
صريح من الوزير المكلف بالفلاحة.

الفرع الثاني

المادّة 32 : يعين المدير العام للديوان, بموجب مرسوم
وفقا للتنظيم المعمول به, بناء على اقتراح الوزير المكلف

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 33 : ينفذ المدير العام للديوان التوجيهات والبرامج
المحددة من طرف مجلس الإدارة.

ويتولى الإدارة والتسيير الإداري والتقني والمالي للديوان.
في ظل احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة :
- يمثل الديوان في كل أعمال الحياة المدنية وأمام العدالة.
- يتعهد بنفقات الديوان ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل قرض في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يمارس السلطة السلّمية على مستخدمي الديوان ويعيّن
في المناصب التي لم تتقرّر طريقة أخرى للتعيين فيهاء

- يضمن تحضير اجتماعات مجلس الإدارة؛

- يعد التقارير الواجب عرضها على مجلس الإدارة ليتداول
بشأنها ثم يعرضها على السلطة الوصية للموافقة عليها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- يعد مشروع الاتفاقية الجماعية المتعلقة بالمستخدمين.

- يعد مشروع الميزانية التقديرية للديوان وينفذهاء

- يعد البرامج السنوية ومتعددة السنوات الخاصة
بالاستثمارات والأنشطة.

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاق واتفاقية في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-يسهر على إنجاز الأهداف المسندة للديوان وينفّذ نتائج
مداولات مجلس الإدارة التى توافق عليها السلطة الوصيّة.

- يقترح مشروع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان.

- يسهر على احترام النظام الداخلي للديوان.

- يعد تقريرا كل ثلاثة (3) أشهر حول نشاطات الديوان.
ويرسله إلى الوزير المكلف بالفلاحة.

- يقترح قائمة الخبراء الذين يستعين بهم الديوان في إطار
مهام الخبرة والتقييم التقني والعقود الخاصة بهم؛

- يعد في نهاية كل سنة مالية.؛ تقريرا سنوياعن
النشاطات؛ مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسله إلى الوزير ا لمكلف بالفلاحة. بعد مداولة مجلس الإدارة

الفرع الثالث

المادّة 34: في إطار دراسة فرصة المشاريع الاستثمارية
ذات الطابع الزراعي والزراعي الصناعي والجدوى التقنية

- دراسة الملفات المعروضة من قبل حاملي المشاريع
الاستثمارية؛ بصفة فردية أو فى إطار شراكة وتوجيهها
والفصل فيهاء

- دراسة مخططات الأعمال للمرشحين المؤهلين والموافقة
عليهاء

- الفصل في كل المسائل ذات الطابع العلمي والتقني التي
يعرضها عليها المدير العام للديوان.

المادّة 35 : تتشكل لجنة الخبرة والتقييم التقني التي
يرأسها المدير العام؛ من:

- مسؤولي المصالح التقنية للديوان.

- ممثل المعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية.

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

يتعين على لجنة الخبرة والتقييم التقني الاستعانة. عند
الضرورة. على أساس القائمة التى صادق عليها مسبقا
مجلس الإدارة. بكل شخصية علمية أو خبراء بإمكائهم
المساهمة في أشغالها نظرا لكفاءتهم, لاسيما في مجالات
الطاقة والزراعة الصناعية والزراعة الصحراوية والزراعات
الصناعية بالأراضي الصحراوية وتسيير الموارد المائية في
المناطق الجافة والبيئة والطاقات المتجددة والعقار الفلاحي
والتمويل.

تعد لجنة الخبرة والتقييم التقني نظامها الداخلي وكذا
معايير انتقاء وتصنيف المشاريع الاستثمارية وتصادق
عليها.
مقرر من المدير العام للديوان, بناء على اقتراح من الإدارات
أو الهيئات التي يمثلونهاء الذي ينشر في النشرة الرسمية
لوزارة الفلاحة.

المادّة 36 : تجتمع لجنة الخبرة والتقييم التقني كلما
اقتضت الضرورة ذلك؛ بطلب من رئيسها.

الملدّة 37 : تسجّل قرارات لجنة الخبرة والتقييم التقني
في محاضر.؛ يوٌقعها أعضاؤهاء وتدوّن في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه من طرف المدير العام للديوان.

الفرع الرابع
الشباك الوحيد

المادّة 38: ينشاً على مستوى الديوان فى إطار ترقية
الزراعة الصناعية الاستراتيجية بالأراضى الصحراوية.
شباك وحيد يكلف بإحداث تآزر بين أعمال مختلف الإدارات
للسماح بالتنفيذ الفعال لمشاريع الاستثمار وإنهائها.

وبهذه الصفة. يتولى على الخصوص المهام الآتية :

- تسهيل إقامة مشاريع الاستثمار وضمان مرافقتها بصفة

مستمرة؛
-ضمان مرافقة المستثمرين للحصول على عوامل الإنتاج؛

- ضمان مرافقة المستثمرين للاستفادة من المزايا
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما في
مجال الاستثمار.

- السهر على تنفيذ الأعمال المهيكلة ذات الصلة بمشاريع
الاستثمار.

- السهر على أداء الشكليات الضرورية لإطلاق مشاريع
الاستثمار و تسهيل تنفيذها وكذا سيرهاء

- ضمان تشكيل ملفات الامتياز وتبليغ عقود الامتياز


Page 11:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

المادّة 39 : يتشكل الشباك الوحيد الذي يرأسه المدير
العام للديوان أو ممثله. حسب موقع المحيط المراد استصلاحه.

- الوالى.

- مديرية أملاك الدولة للولاية.

- مديرية المصالح الفلاحية للولاية.

- مديرية الطاقة للولاية.

- إدارة الطاقات المتجددة؛

- المديرية الولائية للصناعة و المناجم ؛

- مديرية الموارد المائية للولاية.

- مديرية البيئة للولاية.

- الشباك الوحيد غير الممركز للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

- الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز "سونلفان".

تتولى مصالح الديوان أمانة الشباك الوحيد.

يبمكن الشباك الوحيد الاستعانة بكل شخص من

يعد الشباك الوحيد نظامه الداخلى ويصادق عليه.

المادّة 40 : يتم تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية
الممثلة في الشباك الوحيد بموجب مقرر من المدير العام
للديوان,؛ بناء على اقتراح من الإدارات والهيئات التى
يمثلونهاء الذي ينشر في النشرة الرسمية لوزارة الفلاحة.

المادّة 41 : يجب أن يكون أعضاء الشباك الوحيد؛ من
رتبة رئيس مصلحة الإدارة المحلية؛ على الأقل.

المادّة 42 : يجتمع الشباك الوحيد كلما دعت الضرورة
لذلك. بناء على استدعاء من رئيسه.

الفصل الرابع
الأملاك

المادّة 43 : يتوفّر الديوان على أملاك تتكوّن من الممتلكات
المحؤلة و/أو المخصصة من طرف الدولة والممتلكات
المتحصّل عليها أو المنجزة بأمواله الخاصة.

يتم جرد الممتلكات المحّلة و/أو المخصصة بالاشتراك
بين المصالح المعنية للوزارات المكلفة بالمالية والفلاحة.

الفصل الخامس
أحكام مالية
المادّة 44 : يستفيد الديوان من تخصيص أولى يحدد مبلغه

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادّة 46: تمسك محاسبة الديوان حسب الشكل التجاري؛
وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 47: تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

-التخصيص الأولي.؛

- إعانات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة العمومية.

- عائدات ممتلكات الديوان,

- عائدات توظيف أموال الديوان.

- حصة من الإتاوات المنصوص عليها في قوانين المالية؛

- عائدات الخدمات المنجزة المرتبطة بموضوعه.

- الأموال التي يقترضها الديوان طبقا للتنظيم المعمول به؛

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بنشاطه.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامه.

المادّة 48 : يتولى محافظ الحسابات,؛ المعين وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء مراقبة الحسابات وتصديقها.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات الديوان
ويرسله إلى مجلس الإدارة وإلى الوزير المكلف بالفلاحة
والوزير المكلف بالمالية.

ويعلم مجلس الإدارة بنتائج المراقبة التي يمارسها.

المادّة 49 : يرسل المدير العام للديوان الحصيلة المدعمة
للديوان والحسابات التقديرية والتقرير السنوي للنشاطء
مرفقة بتقرير محافظ الحسابات. إلى الوزير المكلف
بالفلاحة والوزير المكلف بالمالية. بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليها.

المادّة 50 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الملحق الأول

دفتر شروط يحدد حقوق و التزامات المستثمرين

في إطار ترقية
الاستثمار الزراعي والزراعي الصناعي
بالأراضي الصحراوية
المادّة الأولى
الهدف

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد حقوق والتزامات
أصحاب الامتياز المستثمرين حاملي المشاريع الكبرى
للاستصلاح الموجهة لتنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية.

لقب واسم صاحب الامتياز (شخص طبيعي): ا

التسمية (شخص معنوي) :
ممثلا من طرف (اللقب والاسم والصفة) : ا
المادة 2
قوام الأملاك موضوع الامتياز

تقع الأملاك موضوع الامتياز في محيط...
.... ولاية (ولايات)...

وتشمل قطعة أرض تقدر مساحتها ب
ً سنتيار

تحديد وترسيم الحدود أو مستخرج مخطط مسح الأراضي»
عند الاقتضاء,؛ المرفق بدفتر الشروط هذا).
المادة 3
مشروع الا ستصلاح والا ستغلال

تأخذ أعمال استصلاح الأراضى المذكورة أعلاه وشروط
إنجاز المشروع واستغلاله؛, شكلا على أساس مخطط العمل
الملحق بدفتر الشروط هذا.
لفروع: م فوم م مم م م مم م وم مم مق م م ممه ممق ممع مع مق ممه ممعم مم مم ممع
نظام الانتاج : مم ممم وم مم مم م ع مم مع مم مع مم مم مع مع مع ممم مع ممع ممع مع ممه مم ممم
لزراعات - المساحة :
تربية الحيوانات - تعداد :

لتناوب : ممم ةم عم ممه م مم مم م عم مع مم مع ممم ممعم مع م مع ممع ممه مع ممع مع مم مع مم ممم

لأعمال المهيكلة (مسالك الدخول, المياه؛ الطاقة) : ا

غيرها: مم ممم مم مع م ممم مع مم ع مم مع مع مم مم مع ممم مع مم مع م مق ممع ممم مع ممع ممه قم

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

المادة 4
مدة الامتياز وسريان مفعوله وتجديده

الامتياز بالمحافظة العقارية.
طلب خطي لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية سنة واحدة على الأقل, قبل انقضاء مدته.

وفي حالة عدم تقديم صاحب الامتياز طلب التجديد عند
انقضاء مدة الامتياز. تعود مجموعة الأملاك الممنوحة التى
بحوزة المستثمر صاحب الامتياز إلى الأملاك الخاصة للدولة.

المادة 5

يكون صاحب الامتياز حرا فى الاستشمارات المراد
إنجازهاء مع احترام مخطط العمل المقدّم والمصادق عليه من
طرف لجنة الخبرة والتقييم التقني لديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضي الصحراوية.

لصاحب الامتياز الحق فى :

- استغلال القطعة الموضوعة تحت تصرفه فى إطار
البرنامج الذي أقرّته مصالح الوزارة المكلفة بالفلاحة.

- القيام بكل تهيئة وبناء ضروريين للاستغلال الأفضل
للقطعة الممنوحة. شريطة الامتثال للإجراءات التشريعية
والتنظيمية المنصوص عليها في هذا الشأنء

- القيام بكل شراكة في إطار الإجراءات المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

يمكن صاحب الامتياز الالتماس من ديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضى الصحراوية. المراجعة بالتخفيض
لمساحة الامتياز :

- في حالة عدم قدرته على استصلاح كل المساحة لأسباب
التقنية لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية؛ يقتصر الامتياز على المساحة المعنية فقط
بأشغال الاستصلاح؛

- في حالة ما إذا كان جزء من الأرض التي منحت له موضوع
إلغاء تصنيف فى إطار المنفعة العمومية.

المادة 6

في إطار البرنامج المتفُّق عليه بصفة مشتركة واحتراما
لشروط الاستغلال التى يتضمنها مخطط الأعمال من أجل
تنمية الزراعات الصناعية الاستراتيجية؛ يلتزم صاحب


Page 13:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

-استصلاح الأرض موضوع الامتيازء طبقا للشروط التي
يتضمنها مشروعه وإنجاز الاستثمارات المتعلقة به؛

-احترام الشروط التقنية التي تحددها مصالح وزارة الفلاحة
وو زارة الموارد المائية.

الخبرة والتقييم التقني لديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية.

ويلتزم؛ زيادة على ذلك, بما يأتي :

-الاعتناء بالقطعة الممنوحة له والعمل على إثمارها
والمحافظة على طابعها الفلاحي.

- احترام الزراعات الاستراتيجية التي أقرتها الوزارة
لمكلفة بالفلاحة و الامتثال للشروط التقنية المتعلقة بهاء

- الامتثال للشروط التقنية للوكالة الوطنية للموارد
لمائية المتعلقة خصوصا. بالتدفق الأقصى للمياه الواجب
ستغلاله وعمق حفر الآبار والتجهيزات المرتبطة بذلك
وعدد وموقع هذه الآبار ومسافة التداخل الدنيا الواجب
حترامهاء

- الاستعمال العقلاني للمورد المائي الموضوع تحت
لتصرّف عن طريق إقامة تجهيزات سقي ذات نوعية
ومقتصدة للمياه؛

- القيام؛ بصفة دورية,؛ بتحاليل التربة والمياه من أجل
لاستعمال الرشيد والعقلاني للأسمدة؛

- التسيير بصفة رشيدة لاستعمال الأسمدة ومواد
لصحة النباتية (المبيدات وغيرها.
لتطور الفيزيائي الكيميائي (الملوحة والتشتبع بالماء)
للتربة المستغلة من أجل تفادي الانتقال (الترحال) في
لقطع المزروعة؛
لتسربات؛
لامتياز, المعرضة لأخطار الملوحة.

- احترام تناوب وتدوير الزراعات.
- تشجيع الاستعانة بالطاقات المتجددة أو مصادر

- تشجيع استعمال المعدات المقتصدة للطاقة؛

- احترام شروط الاستغلال المحددة في مخطط الأعمال
المصادق عليه من طرف ديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضى الصحراوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- عدم إيجار الأملاك موضوع الامتياز.

- عرض كل اتفاق أو شراكة.؛ يريد أن يبرمه أو يفسخه.؛
على ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية
قصد الموافقة المسبقة. في ظل احترام الأحكام التشريعية

- إعلام ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية بكل تعديل يمس القانون الأساسى للشخص
المعنوي»

- عدم التنازل بصفة جزئية أو كلية عن الحقوق المتولدة
عن دفتر الشروط هذا أو القيام بتعويضه بالغير من خارج
حالات الشراكة.

- عدم رهن الأملاك العقارية الموضوعة تحت تصرفه.؛

- إعلام ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
لصحراوية؛ في كل وقت,؛ بكل حدث من شأنه إحداث ضرر
بأملاك المستثمرة.

- اتخاذ كل التدابير الضرورية لإعطاء حرية الدخول إلى
لمستثمرة موضوع الامتياز. في كل وقت, وفي كل مكان
للأعوان المؤهلين قانونا (الفلاحة والموارد المائية) من أجل
لقيام بالمراقبة الدورية.

وزيادة على ذلك. يفترض أن يكون المستثمر صاحب
لامتياز على علم بقوام الأملاك التي منحت له. وبالتالي
لايمكنه تقديم أي طعن ضد الدولة لأي سبب من الأسباب.

المادة 7
المراقبة

دون الإخلال بالمراقبات الممارسة في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء يمكن ديو
الصناعية بالأراضي الصحراوية القيام في أي وقت بمراقبة
ظروف استصلاح واستغلال الأراضى والتأكد من مطابقة
النشاطات مع مخطط الأعمال وبنود دفتر الشروط هذا.

ان تنمية الزراعات

مساعدة أعوان المراقبة. بتسهيل دخولهم إلى المستثمرة
وبتزويدهم بكل المعلومات و/أو الوثائق المطلوبة.

وفي هذا الإطار . يمكن الحصول على المعلومة إما عن
طريق البريد أو في إطار التنقل إلى الأماكن.

المادة 8
إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته

يؤدي كل إخلال لصاحب الامتياز بالتزاماته؛ المدوّن في
تقرير الهيئة المكلفة بالمتابعة والمراقبة لدى ديوان تنمية
الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية. إلى إعذاره قصد
الامتثال لبنود دفتر الشروط هذا.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

يأخذ الاعذار شكل وثيقة معدّة ومرسلة من طرف ديوان
تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية. بي وسيلة
كانت ( بريد أو بريد إلكترو ني أو فاكس) إلى عنوان صاحب
لامتياز المذكور فى دفتر الشروط هذا.

يعتبر الإعذار مستلما من طرف صاحب الامتياز. بدون
أي شكل من أشكال التشكيك, بعد ثمانية (8) أيام من تاريخ
إرساله. حتى في حالة عودته بسبب خط في العنوان.
عند انقضاء الأجل المحدد والمحتسب ابتداء من تاريخ
إرسال الإعذار المذكور أعلاه؛ و في حالة عدم استجابة صاحب
لامتياز. يرسل له إعذار ثان شهرا (1) من بعد. ضمن نفس
لأشكال ونفس الشروط. وإذا تأكدت عدم استجابة المعني؛
بعد انقضاء الأجل المحدد في الإعذار الثاني ابتداء من الأيام
لثمانية (8) لاستلامه؛ تقوم إدارة أملاك الدولة. بعد
خطارها من قبل ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى
لصحراوية؛ بفسخ عقد الامتياز إداريا.

وفي كل الحالات, تحتفظ الدولة بحق طلب تصليح
لأضرار المحتملة الناتجة عن الإخلال المذكور أعلاه؛ دون
لمساس بالعقوبات الأخرى المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول يهما.

يقصد بالإخلال بالالتزامات على الخصوص ما يأتى :

- عدم مباشرة أن شغال الاستصلاح بعد مدة ستة (6)

- عدم احترام الشروط التقنية أثناء إنجاز الآبار أو
إنجازها بعيوب»

ءَ

- عدم استغلال واستصلاح الأراضي الممنوحة أثناء

موسم فلاحي بدون سبب معقولء
من القطع الأرضية.
- إبرام أو فسخ كل اتفاق أو شراكة بدون موافقة مسبقة
من ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.؛
- كل معاملة يكون موضوعها حق الامتياز و يكون القصد
منها تعديل قوام الأملاك الممنوحة.
- عدم تسديد الإتاوات على أملاك الدولة لسنتين (2)
- عدم احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية وبنود دفتر
الشرو ط هذا والوثائق الملحقة به.

- تأجير كل أو أجزاء

المادة 9
انتقال حق الامتياز
يمكن ذوي حقوق صاحب الامتياز في حالة وفاته؛
الاستمرار في استغلال الأرض موضوع الامتياز. ولهذا الغفرض

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

يتعين عليهم في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ خ الوفاة؛
إيداع طلب امتياز مرفقا بملف قانوني. لدى ديوان تنمية

وفي حالة زوال صاحب الامتياز إن كان شخصا معنوياء
لأي سبب من الأسباب. تؤول الأملاك موضوع الامتياز إلى
الدولة. ويمكن توقيع دفتر شروط جديد.؛ يرتكز على
مخطط استثماري جديد مع صاحب الامتياز الجديد إذا كان
هذا الأخير منبثقا عن صاحب الامتياز الأصلي.

المادة 10
نهاية الامتياز
- نتيجة انقضاء مدة الامتياز في حالة عدم تجديده؛
المصاريف المتعلقة بالامتيازء
- نتيجة فسخ عقد الامتياز بسبب الإخلال بالتزامات دفتر
الشروط هذا و مخطط عمل المشروع الاستثماري؛
الأملاك العقارية الممنوحة.
المادة 11
آثار الفسخ
يؤدي فسخ عقد الامتياز إلى أيلولة مجموع الأملاك
العقارية للدولة؛ يما فيها البنايات المشيّدة.
وزيادة على ذلك. يبقى الامتياز بدون أثر على الديون
والخصوم المتولدة من قبلء والتي تبقى على عاتق صاحب
الامتياز.
المادة 12
الخلافات والمنازعات
كل خلاف يحدث في إطار تنفيذ مشروع الاستثمار
موضوع دفتر الشروط هذاء يجب أن تتم تسويته

بالتراضي. و في حالة عدم تسويته بالتراضي»؛ يعرض على

قرئ وصودق عليه تأشيرة ديوان تنمية
من طرف صاحب الامتياذ الزراعة الصناعية بالأراضي


Page 15:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

الملحق الثاني

المادّة الأولى : ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي
الصحراوية أداة لتنفيذ ترقية الاستثمار الفلاحي والزراعى
الصناعي على هذه الأراضي.
يجب أن تساهم نشاطاته المحددة في دفتر الشروط هذاء
فى تنمية الزراعات الصناعية الاستراتيجية على الأراضى
الصحراوية.
المادّة 2 : يكلف الديوان فى إطار نشاطاته؛ على الخصوص
- إطلاق الإعلانات عن المشاريع وتوجيه حاملي المشاريع
- تطوير نظام معلوماتي خاص بالتسجيل المركزي
للملفات التي تم إيداعها لدى مختلف محطات الديوان.
- تعيئة الوسائل اللوجستية من أجل التكفل بمهمة متابعة
وتقييم المشاريع؛
-ضمان, المراقبة لحساب الدولة :
* طرق استعمال العقار الممنوح في إطار الاستثمار
* احترام بنود دفتر الشروط ومخطط الأعمال من قبل
* الاستعمال العقلاني للمورد المائي.
- إنشاء وتسيير وضمان تطوير نظام معلوماتي خاص
بالعقار المراد استصلاحه و الأعمال المهيكلة ومشاريع
الاستثمار المقبولة وكذا متابعتها و تقييمهاء
بسلسلة القيم الخاصة بالزراعات الاستراتيجية المغروسة.
- القيام بدراسات أثر الزراعات على النظام الزراعي.

المادّة 3 : يتعين على الديوان إعداد برنامج أعمال ويعرضه
على الوزير المكلف بالفلاحة للموافقة في بداية كل سنة.

المادّة 4 : يتعين على الديوان أن يزوّد الوزير المكلة
بالفلاحة كل ثلاثة (3) أشهر بالمعلومات المتعلقة بحالة
تنفيذ البرنامج المقرر والموافق عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادّة 5 : يتلقى الديوان إعانة من الدولة عن كل سنة
مالية مقابل أدائه تبعات الخدمة العمومية المكلف بها
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 6 : يقدم الديوان عن كل سنة مالية. قبل 30 مارس
من كل سنة إلى الوزير المكلف بالفلاحة, , تقييمه للمبالغ
التي ينبغي أن تمنح له لتغطية أعباء تبعات الخدمة
العمومية بموجب دفتر الشروط هنا

يحدد الوزير المكلف بالمالية؛ بالتعاون مع الوزير المكلف
بالفلاحة. تخصيصات الاعتمادات.

ويمكن مراجعتها خلال السنة المالية الجارية فى حالة
ما إذا عدلت الأحكام التنظيمية الجديدة هذه التبعات.

الشروط هذاء بصفة مشتركة بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 7: يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع محاسبة

المادّة 8 : تدفع تخصيصات الميزانية المستحقة على
الدولة. إلى الديوان سنوياء بعنوان دفتر الشروط هذاء طبقا
للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 9 : يجب إرسال حصيلة استعمال مسا
الدولة مصدّق عليها من طرف محافظ الحسابات, إلى
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالفلاحة؛ عند نهاية كل
سنة مالية.

المادذة 10 : يعدّ الديوان كل سنة.؛ ميزانية للسنة
الموالية.

- الحصائل وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية مع
تعهدات الديوان إزاء الدولة.

- برنامج مادي ومالي للاستثمار ,
الحسابات.

المادة 11 : تسجل المساهمات السنوية المحددة؛ بعنوان
دفتر شروط تبعات الخدمات العمومية هذاء في ميزانية
الوزارة المكلفة بالفلاحة طبقا للإجراءات المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 266-20 مؤْرّخ في 4 صفر عام 1442
الموافق 22 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 86-04 المؤرخ في 26 محرّم
عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ في
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية., المعدل

والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 86-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425
الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد الأحجام التجارية
الدنيا للموارد البيولوجية,؛ المعدل والمتمم.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي

رقم 86-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

"المادة 2 : يعبر عن الأحجام التجارية الدنيا للموارد
البيولوجية الملحقة بهذا المرسوم. بالطول وبالقطر أو بالوزن
وتقاس كما يأتي :

- ثنائيات الصمامات: اتجاه أكبر قياس للقوقعة.
- الرأسقدميات :

* الحبار (على شكل بوق): طول المعطف.

* الحبارة (على شكل بوق): طول المعطف.

* الأخطبوط: بالوزن.

- المرجان الأحمر: القطر عند القاعدة.

- قنافذ البحر: قطر القشرة بدون الأشواك.

- خيار البحر: بالوزن.

* بالنسبة للأسماك : ا....... (يدون تغيير) ل
المادة 3 : تعدل أحكام المادة 2 مكرر من المرسوم التنفيني

رقم 86-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 مكرر : لا يسمح في حالة صيد التونة الحمراء التي
يقل طولها عن 115 سم أو وزنها عن 30 كلغ إلا بنسبة
لا تتجاوز خمسة فى المائة (5) من الصيد الثانوى".
المادة 4 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 86-04
المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق18 مارس سنة 2004,
والمذكور أعلاه. بمادة 2 مكرر 1 وتحرر كما يأتى :
"المادة 2 مكرر 1 : تلحق الأحجام التجارية الدنيا للموارد
البيولوجية بهذا المرسوم".
الوزير المكلف بالصيد البحري.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 17:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الملحق
الأحجام التجارية الدنيا للموارد البيولوجية

صدفة كبيرة الحجم
الشاطئية الصغيرة
الصدف البحري (كوك)
بوكارد مشوك
بوكارد أحمر
بوكارد نصف ضلعي
بوكارد عسقلي
صدف أملس مشقق
صدفة القديس جاك
بيتونكل متنوع الألوان
(محارة مروحية)
بيتونكل أو باركولار
فاصوليا البحر (فليون مبتر

أو مجذوم)
سكين قائم أوروبي
سكين خردلي

أورمو البحر الأبيض المتوسط
(أذن البحر)

أوستريا إيدوليس
كراسوستريا جيجاس

أو كراسوستريا أو نجولاتا

ميتيلوس جالوبروفانسياليس

أو ميتيلوس إدوليس
ليتوفاجا ليتوفاجا
روديتايس ديكوساتوس
روديتايس فيليبيثاروم
فينيروبيس أوربا
فينوس فيروكازا
سراستودارما جلوكوم
أكنتو كارديا أكولياتا
أكنتوكارديا إكويناتا
أكنتوكارديا بوسيكوستاتا
أكنتوكارديا توباركولاتا
ليفيكار ديوم أو بلونكوم
بكتن جاكوبايوس
كلاميس فاريا

كلاميس أوباركولاريس
كلاميس جلابرا
دو ناكستر انكولوس

صولان مارجيناتوس


Page 18:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

أرستيوس أو نتيناتوس
أرستيمورفا فولياسيا
برابنايوس لونجيروستريس
بنايوس جابونيكوس
بنايوس كراتوروس

هوماروس جماروس

بالينوروس فولجاريس
يليدي سكويا مانيتيس
القنفديات قنفذ البحر براسنتروس ليفيدوس
خيار البحر الأنبوبي هولوتوريا (هولوتوريا) توبولوزا
هولوتوريدي خيار بصاق بلون كستنائي هولوتوريا (بلاتيبيرونا)
خيار البحر الرملي هولوتوريا (روويتوريا) بولي

خيار البحر الأسود هولوتوريا (بانينقوتوريا)
فورسكالي
السردين سردينيا بيلاكاردوس
آلاش أو سمك اللاتشة ساردينيلا أوريتا
الألوز ألوزا ألوزا
الألوز الصرغة ألوز فينتا

ألاش مزيف سردينيلا ماديرا نسيس
فيسيس الأعماق فيسيس بليندويداس
لانغ الأزرق مولفا إيلونجاتا
المارلون الأزرق ميكرو مسستيوس بوتاسو أو
جادوس بوتاسو

موستال


Page 19:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

راجيدي

(القوابع المتقدمة)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الاسم المحلي

المرنوز

عنز الماء(إخنزير الماء)
أملان الصخرة
أملان الأوحال
أبو منقار (أبو سيف طويل)
سمك الطائر الأحمر
سمك الطائر مورود
سمك الطائر لديوزاد
سمك الطائر بارلون (الخطيفة)
سمك الطائر ليرا

سمك الطائئر كمار (سمك الطائر

إمبرييوجا)
البومة الحمراء
البومة السوداء

البومة الوردية (بومة الأعماق)

سمك موسى

50
7
50

ا

مارلوسييوس مارلوسييوس

باليستاس كابر يسكوس
مولوس سورمولاتوس

مولوس باربتوس

تريجلا كوكولوس

تريجلا اوبسكورا
ليبيدو تريجلا ديوزايدي

تريجلا لوسارنا

سكوربينا سكوروفا
سكوربينا بوركوس
هليكولينوس

داكتيلو بتيروس

5

سم
سم

اجا 50

سم
سم

راج

0 سم

0 سم

0 سم


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57 2 صفر عام 1442 ه

7 سبتمبر سنة 2020 م

سمك الباربو باربوس باربوس
باربوس كلانسيس
الشبوط الحشائشي كتينفوران جودان إيديلا
أو المبروك الحشائشي

الشبوط الفضي إيبوفتاميكتيس موليتريكس
أو المبروك الفضي
المبروك الكبير الفم

المبروك العادي أو

ذو الحراشف
دوع

كراسيوس كراسيوس
حوت سيدنا سليمان

زيوس فابر

سمك الكحلة أوبلادا ميلانورا
سمك الشلبية ساريا سالبا
البجيل الشبور باجيلوس إريترينوس

بزوج (ألجوت)
سمك مذهب سباروس أورانا
سباريدي

باجيلوس أكاراني

أو كريزوفريس أوراتا
(الأسبوريات) واسعة العينين أو أو باجيلوس سونترادو نتوس
المنفروم (بوجرفيل) أو باجيلوس بوجرافييو
رخامي ليتوجناتوس مورميروس
البغار باجروس باجروس

باجروس
سباريون ديبلودوس أنولاريس
الصار العادي ديبلودوس سارجوس
الصار ذو الرأس الأسود ديبلودوس فولجاريس

دونتاكس جيبوسوس
دونتاكس دونتاكس
مبكرو كبتيروس سالوبيدس

سمك الدند - الدنة

الفرخ الأسود


Page 21:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

التونة الحمراء

التونة البيضاء (جرمون)
الماكرو المألوف
الماكرو الإسباني (أبيض)
بونيتو(مالفا أو أوكسيد)

الميرو الأبيض
الميرو الأسود
الميرو الرمادي
الميرو البني
البديش
فرخ معز
فرخ ذات البقع السوداء
شانشار ذو الذيل الأصفر
سمك السريول (شنشار)
ليمون- سربول

سمك البوري المذهب
أو البياح المذهب

سمك البوري المنط
كوريفان المألوف
أنقليس أوجري

سمك الترس أو بحري مقلطح
أور في

تينوس الونجاتا
أوتينوس التيرتوس
أوتينوس بيلاميس أو
كاتسووو نوس
سكومبر سكومبروس
سكومبر كولياس
صاردا صاردا
أوكسيس روكيي
إبينيفيلوس جازا
سيرانوس كابريا
سيرانوس سكريبا
نوكراناس دوكنور
كامبو جراما جلبكوس
تراكورو س م دترانيوس
تراكوروس بكنبراتوس
تراكوروس تراكوروس
سريولابوماريلي
تراكينوس أوفانوس

ليزا أوراتا
ليزا ساليانس

أنجيلا أنجيلا

سبك الدتجور أو ببكون الأروبية

بولون بولون


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة

الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية. لتكليفهم

- مسعود جاري؛ في ولاية الشلف.

- جيلالي دومي. في ولاية تامنغست.
-عطا الله مولاتي؛ في ولاية تبسة؛

- محمد بلكاتب؛ في ولاية سطيف.

- كمال عبلة, في ولاية قالمة؛

- عباس بداوي؛ في ولاية المدية.

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية وهران.

- عبد القادر بن سعيد؛ في و لاية الوادي»

- لبيبة وينازء في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

- أحمد مباركي,؛ في ولاية بشارء

- محمد بن عمرء في ولاية الجلفة.

- عيسى عروة,؛ في ولاية سكيكدة.

- عبد السميع سعيدون. في ولاية مستغائم؛

- الشيخ العرجة, في ولاية المسيلة.

- محفوظ زكريفة,؛ في ولاية تبسمسيلت.

- عمار حاج موسى؛ في ولاية تيبازة.

نز نصيرة رمضان. في ولاية غ غليزان.

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم كتاب عامين في الولايات الآتية؛

- كمال الدين كر بوش, في ولاية البليدة.

- مصطفى قريش؛ في ولاية تيزي وزو ؛

- جهيد موس؛ في ولاية قالمة.

7

الموافق 2 سبتمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء مهام
كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم كتاب عامين في الولايات الآتية :

-الطاهر بوعيطة. في ولاية تبسة.
- عز الدين بوطارة؛ في ولاية جيجل.ء
- لعرج بن عدان؛ في ولاية ورقلة.

- رشيد بوقارة؛ في ولاية خنشلة.

- معمر مرين؛ في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تشنهى مهام السيّد محمد
دحماني, بصفته كاتبا عاما فى ولاية الجزائر, لتكليفه


Page 23:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2
سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد نجم الدين
طيار. بصفته مفتشا عاما فى ولاية وهران. لتكليفه

7
الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر :

- سمير تفلة. بالدار البيضاء؛

- جمال قاسمية, بالشراقة.؛
- بن عمر كياس, ببثر مراد رايس
- فريدة عمراني؛ ببوزريعة.

- أحمد بودوح,؛ بالرويبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد يوسف
بشلاوي؛ بصفته واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر

7

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 12 محرّم عام 1442 الموافق
1 غشت سنة 2020 تتضمن إنهاء مهام ولاة
منتدبين لمقاطعات إدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم ولاة منتدبين لمقاطعات إدارية في

- أمحمد مومن, ببرج باجي مختارء في ولاية أدرار,

-لخضر سداسء بإن صالح, في ولاية تامنغست.

- عبد القادر راقع؛ بإن قزام؛ في ولاية تامنغست.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد مبروك عون
بصفته واليا منتدبا للمقاطعة الإدارية لتيميمون فى ولاية

أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما واليين منتدبين لمقاطعتين إداريتين في
الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد الرحمان دهيمي, بأو لاد جلال؛ في ولاية بسكرة.

- بوبكر لنصاري. ببني عباس, في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما واليين منتدبين لمقاطعتين إداريتين فى
ولاية الجزائر . لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أحمد زروقي, بدرارية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 142 الموافق
1 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد جمال الدين
حصحاص, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية معسكر.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2
سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد جمال الدين
حموش, بصفته رئيسا لديوان والى ولاية الجزائر , لتكليفه


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- سعد شنوف. بدائرة قجال.

- إبراهيم غميرد, بدائرة البوني»

-ناصر سبعء بدائرة برج بونعامة.

- عز الدين حمادى؛ بدائرة جامعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المالك
بوتسطة.؛ بصفته رئيسا لدائرة قرارم فوقة في ولاية ميلة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2
سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛

-خيرة تلي؛ بدائرة حناية؛ في ولاية تلمسان.

- عبد الكريم بن قويدر, بدائرة قصر الشلالة. في ولاية
يبارت

- قدور مكي؛ بدائرة عين الحمام؛ في ولاية تيزي وزو؛

9 صفر عام 1442ه

7 سبتمبر سنة 2020 م
- الحاج فارسي, بدائرة عين ولمان؛ في ولاية سطيف,
- سعيد خليل. بدائرة سعيدة؛ في ولاية سعيدة؛

- ميلود فلاحى. بدائرة زيغود يوسف, فى ولاية

- العربي بوزيان, بدائرة ابن زياد؛ في ولاية قسنطينة؛

- أحمد بن يوسف. بدائرة برج بوعريريج؛ في ولاية

- نجاة كوريبة, بدائرة أحمر العين, في ولاية تيبازة.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 محرّم عام 2 الموافق
1 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- لخضر سداس, في ولاية الشلف؛

- محمد بلكاتب؛ في ولاية بشارء

- مصطفى قريش, في ولاية تامنفست»

- محمد البركة دحاج,؛ في ولاية تبسة؛

- جيلالي دومي؛ في ولاية الجلفة.

- كمال عبلة, في ولاية سطيف؛

- عبد القادر بن سعيد؛ في ولاية سكيكدة.

- كمال الدين كربوش, في ولاية قالمة.

- جهيد موس, في ولاية المدية.

- عيسى بولحية. في ولاية مستغائم.

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية المسيلة.

- مسعود جاري؛ في ولاية وهران.

- عباس بداوي؛ في ولاية تيسمسيلت.

- عبد القادر راقع؛ في ولاية الوادي؛

- لبيبة وينازء في ولاية تيبازة.

- امحمد مومنء في ولاية عين تموشنت.

- عطا الله مولاتي, في ولاية غليزان.


Page 25:
9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 محرّم عام 1442 الموافق 2

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 14 محرّم عام 1442
الموافق 2 سبتمبر سنة 2020, تعيّن السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم, كتابا عامين في الولايات الآتية :

- نجم الدين طيارء؛ في ولاية البليدة,

- العربي بوزيان؛ في ولاية تبسة.

- محمد دحماني. في ولاية تيارت.

- ميلود فلاحي؛ في ولاية تيزي وزو»

- جمال الدين حموش, في ولاية الجزائر,
- عبد الكريم بن قويدرء في ولاية جيجل.
- قدور مكي؛ في ولاية سطيف.

-خيرة تلي؛ في ولاية قالمة.

- أحمد بن يوسف؛, في ولاية ورقلة.
-الحاج فارسي, في ولاية خنشلة,

- سعيد خليل. في ولاية سوق أهراسء
- سامي مجوبيء؛ في ولاية عين تموشنت»

- نجاة كوريبة؛ في ولاية غليزان.

7

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 2 محرّم عام 2 الموافق
1 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- محمد سعيد بن قاموء بدرارية.

- عبد المالك بوتسطة. بالدار البيضاء؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- يوسف بشلاوي؛ ببنّر مراد رايس
- جمال الدين حصحاص, ببوزريعة.
- عمار علي بن ساعد بالشراقة؛
- أحمد زروقيء بالرويبة.
7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق

1 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لمقاطعات إدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, يعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. ولاة منتدبين بالمقاطعات الإدارية في الولايات

- ناصر سبعء؛ بتيميمون؛ في ولاية أدرار ,

- عز الدين حمادي؛ ببرج باجي مختار ء في ولاية أدرار ,
- بوبكر لنصاري, بأو لاد جلال. في ولاية بسكرة.

- عبد الرحمان دهيمي؛ ببني عباس, في ولاية بشارء
- سعد شنوف؛ بإن صالح, في ولاية تامنغست.

- إبراهيم غميرد. بإن قزام؛ في ولاية تامنغست»

- حورية مداحي؛ بسيدي عبد الله؛ في ولاية الجزائر.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق
1 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتشة
بالمفتشية العامة بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حورية
والعمران والمدينة. لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

9 صفر عام 2ه
7 سبتمبر سنة 2020م

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت
سنة 2020 يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 شعبان عام
0 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
المالية.

بموجب قرار مؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6

غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1440

الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء

اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة المالية كما يآتي :
"الأعضاء الدائمون :

- السيّد غاشى إسماعيل. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 30 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 19 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية
للفلاحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة. كما يأتى :

- السيد مسعود بن دريدى؛ ممثل و زير الفلاحة والتنمية

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 12 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 20 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لتنمية
تربية الخيول والإبل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام
0 الموافق 20 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى لتنمية تربية الخيول والإبلء

" - السيد مسعود بن دريدى؛ ممثل وزير الفلاحة والتنمية

(بدون تغيير حتى)؛
- السيد أحمد شوقي الكريم بوغالم. مدير المصالح

قرار مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام
9 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام
9 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة؛ كما يأتي :

" - السيدة إلهام كابويا - لوصيف, ممثلة وزير الفلاحة
والتنمية الريفية؛ رئيسة.

1

(الباقي بدون تغيير) 1
7

سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
السلالات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا


Page 27:
9 صفر عام 2ه

7 سبتمبر سنة 2020 م
لأحكام المادة 13 من المرسوم رقم 04-88 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي
وتحسين السلالات؛ في مجلس إدارة المركز الوطني للتلقيح
الإصطناعي و تحسين السلالات, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- السيدة والسادة :

- أحمد شوقي الكريم بوغالم. ممثل وزير الفلاحة
والتنمية الريفية. رئيساء

- مولود ديدان؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- كمال بوخداش. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

- رؤوف حاج عيسى. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.؛
- كريم قدور الهاشيمي, ممثل المعهد الوطني للطب
البيطري»

- حميدة طازكاء ممثلة المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية.

- أحمد ربيع؛ ممثل المعهد التقني لتربية الحيوانات,
7
قرار مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4 غشت
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لبلزمة (ولاية باتنة).

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4
غشت سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 شعبان عام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة). لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتي :

"-السيد هواري جرديني, ممثل وزير الفلاحة والتنمية

(بدون تغيير حتى)؛
- عبد المؤمن بولزازن. ممثل المديرية العامة للغابات.
(الباقي بدون تغيير) 0
7

قرار مؤْرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11 غشت
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية

لتازة (ولاية جيجل).

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي الحجة عام 1441 الموافق 11
غشت سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتازة (ولاية جيجل)؛ لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ كما يأتي :

- بلخير فادن. ممثل وزير الدفاع الوطني؛
(بدون تغيير حتى)؛
- فاتح عزون. ممثل الوزير المكلّف بالسياحة والصناعة
- جعفر نعار , ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة.
(بدون تغيير حتى)؛

- عبد الرحيم عابد؛ رئيس جمعية الرؤية للتنمية
ورعاية الشباب والطفولة ".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

