Page 1:
العدد 64 الأربعاء 11 ربيع الأوّل عام 1442

السنة السابعة والخمسون الموافق 28 أكتوبر سنة 2020م

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات ‎١‏ :

مرسوم تنفيذي رقم 307-20 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تنظيم مصالح الوزير المنتدب
لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئّة

| قرارات» مقرّرات. آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت سنة 2020, يحدد الاتفاقية النموذجية للتعاون اللامر كزي...

قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لتشكيلة اللّجنة الوطنية لدراسة وتقي
ملفات التعويضات لضحايا زلزال ميلة

قرار مؤَرّخ في 16 صفر عام 1442 الموافق 4 أكتوبر سنة 2020, يتضمن اعتماد الشركة ذات الم
"أنء أنء أشء بيء بي للتأمينات" 851014057 10011315 ", بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

قرار مؤَرّخ فى 16 صفر عام 1442 الموافق 4 أكتوبر سنة 2020, يتضمن اعتماد سمسار للتأمين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمب نة 2020, يعدذّل ويت
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي يد
المناصب العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة يتضمن تعيين الضباط المرسّمين التابعين
للسلك النوعى لإدارة الغابات, بصفة ضباط للشرطة القضاء

قرار مؤَرّخ في 20 محرّم عام 1442 الموافق 8 سبتمبر سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات مسك سجلات نشاط
الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين. و كذا محتواها

قرار مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4 غشت سنة 2020, يتضمن الم ادقة على الآرة ام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الثالث من سنة 2019, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24 سبتمبر ب ن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقار-
لوزارة الاتصال


Page 3:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 3060 موؤرزخ في 7 صفر عام 14342
الموافق 5 أكتوبر سنة 2020 يحدد صلاحيات
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

إن الوزير الأول.

-بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة,

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.؛ في إطار
السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنية فى مجال اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.
ويسهر على تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات
الحكومة و في مجلس الوزراء. حسب الأشكال والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف باقتصاد المعرفة؛ والمؤسسات الناشئّة. صلاحياته
على مجموع النشاطات المتصلة بترقية وتطوير اقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئّة و هياكل الدعم.

- إعداد المخططات والبرامج والمشاريع لتطوير اقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة؛ وضمان انسجامهاء

- اقتراح الإطار القانوني والتنظيمي لاقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئّة و هياكل الدعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- ترقية اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والنظم
البيئية المرتبطة بها وتطويرهاء
مجال الاقتصاد الرقمي والمؤسسات الناشئّة للتوسع على
المستوى الدولي والعمل على ترقية الاستثمار الأجنبي في
المجالات التي تهم القطاع؛

- المساهمة في وضع العلامات ذات الصلة بهياكل الدعم؛

- ترقية هياكل الدعم وتطويرهاء

- إعداد إجراءات وآليات دعم الابتكار .

- ترقية نقل التكنولوجيا وتثمين منتوجات البحث العلمي
بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛
-ضمان يقظة دائمة فى مجال اقتصاد المعرفة والمؤسسات

المادة 3: يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة. فى مجال اقتصاد
المعرفة كل عمل يساهم في ترقية الابتكار والبحث والتطوير
وإدماجه فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للبلاد.

- ترقية وتطوير المعرفة والابتكار والتكنولوجيات في
مجمل قطاعات النشاط ؛ خدمة للاقتصاد الدائم؛

- وضع آليات التمويل المخصصة لتطوير الابتكار
والبحث والتطوير والتكنولوجيات, بالتشاور مع القطاعات
لاجتماعيين الاقتصاديين.؛ وتثمين نتائج البحث والتطوير »

- السهر على إنشاء أقطاب الابتكار و أقطاب التنافسية.
لاسيمامنها الحظائر السيبريانية والأقطاب والحظائر
لتكنولوجية؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- تشجيع البرامج البينية للابتكار لتطوير ودعم أوجه
لتآزر بين مختلف القطاعات الاجتماعية الاقتصادية؛

- تشجيع بروز الخبرة ة تثمين المهن والخبرات
والمهارات.
- إعداد خارطة الابتكار الوطنية. بالتشاور مع القطاعات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 4: يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة. فى مجال ترقية
المؤسسات الناشئة وتطويرهاء كل عمل يساهم في إنشاء
مؤسسات ناشئة وتطويرها إلى مؤسسات اقتصادية ناجحة
ودائمة.

قتراح الإطار القانونى والتنظيمى المتعلق بالمؤسسات

ح كل عمل أو تدبير تحفيزي لإنشاء المؤسسات
ناشئّة وترقيتها وتطويرهاء

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى دعم تنافسية المؤسسات
لناشئة وديمومتهاء

- إعداد سياسة دعم الابتكار والبحث والتطوير داخل

- وضع آليات التمويل المخصصة للمؤسسات الناشئئة
وتسهيل الوصول إليها بالتشاور مع الجهات المعنية.

- وضع كل عمل أو تدبير أو مبادرة تكوين لفائدة

المادة 5 : يكلف الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
هياكل الدعم وتطويرهاء بما يأتي :
هياكل الدعم وضمان متابعتهاء

- اقتراح وتشجيع كل عمل وتدبير لوضع هياكل الدعم
وتطويرهاء

- اقتراح كل عمل أو تدبير يسمح بالاستخدام المتبادل
دعم الابتكار.

المادة 6 : يسهر الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.؛ على
ترقية التظاهرات العلمية والتقنية في الميادين ذات
الأهمية وتنظيمها.

المادة 7: يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.؛ تنظيم إدارة
سيرهاء فى إطار القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادة 8 : يقترح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
للتشاور و/أو التنسيق المشترك بين الوزارات يهدف إلى
تكفل جيد بالمهام المسندة إليه.

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

المادة 9 : يسهر الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة, على وضع منظومة
معلومات وتقييم ورقابة تتعلق بالنشاطات التي تدخل في
مجال اختصاصه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 307-20 مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تنظيم
مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)
منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
ا ل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-20 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 23 جانفي سنة 2020
والمتضمن تنظيم ديوان الوزير المنتدب وكاتب الدولة لدى
الوزير.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة, وتحت

طته.؛ على ما يأتي :


Page 5:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

1- رئيس الديوان»؛ ويساعده :
* أربعة (4) مكلفين بالدراسات والتلخيص, ويكلفون
- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير المنتدب في النشاطات
الحكومية والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.
وكذا إنجاز الدراسات ذات الطابع القانوني ذات الصلة
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة. بما فيها إعداد
- تحضير وتنظيم علاقات الوزير المنتدب مع وسائل
الإعلام والحركة الجمعوية والشركاء الاجتماعيين
والاقتصاديين؛ وكذا متابعة نشاطاته فى مجال العلاقات
العامة والعلاقات الخارجية؛

- إعداد الدراسات والتحاليل ذات الصلة بالمواضيع التي
تدخل في مجال عمل الوزير المنتدب. ومتابعة برامج التطوير
والترقية ذات الصلة باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
وتجميع حصائل النشاط؛

-متابعة الملفات المتعلقة بتطوير النظم البيئية والاقتصاد

الرقمي والابتكار ونقل التكنولوجيا.
* ملحقان (2) بالديوان.

2- الهياكل الآتية :

- مديرية المؤسسات الناشئّة وهياكل الدعم.

المادة 2 : تكلف مديرية اقتصاد المعرفة. على الخصوص.

-إعداد استراتيجية الابتكار واقتصاد المعرفة والاقتصاد
الرقمي و تنفيذها وضمان متابعتهاء

- إعداد المخططات والبرامج والمشاريع ذات الصلة

بتطوير الابتكار واقتصاد المعرفة والاقتصاد الرقمي وضمان
انسجامهاء

- المبادرة بأعمال تساهم في ترقية الابتكار .
والاقتصاد الرقمي والابتكار,

- دعم انتشار المتعاملين الاقتصاديين الوطنيين الناشطين
فى مجال اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشنّة على المستوى
الدوليء

-العمل على ترقية الاستثمار الأآجنبى فى المجالات التى
تهم اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.؛

- المشاركة في وضع آليات تمويل ودعم الابتكار واقتصاد
المعرفة والاقتصاد الرقمىء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

- المشاركة فى البروتوكولات والاتفاقات الوطنية والدولية
ذات الصلة باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة. والسهر
على تنفيذهاء

- المشاركة في وضع النظم البيئية المكيفة من أجل

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للابتكار؛ وتكلف على الخصوص

- المشاركة في تحضير وإعداد المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الابتكار , والسهر على انسجامها.

- اقتراح كل عمل أو تدبير تحفيزي وترقية تطوير
الابتكار والتكثولوجيات فى مختلف ميادين النشاط؛

- اقتراح آليات التمويل المخصصة لتطوير وترقية
الابتكار والتكثولوجيات.

- المشاركة في تثمين منتوجات البحث والابتكار,
النشاطء

-ضمان اليقظة فى ميدان الابتكار والتكنولوجيات., لاسيما

- إعداد خارطة الابتكار ومتابعتها.

ب- المديرية الفرعية للاقتصاد الرقمي, وتكلف على

- المشاركة في تحضير وإعداد المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي, والسهر على انسجامهاء
-السهر على وضع النظم البيئية لتطوير الاقتصاد الرقمي؛
- السهر على ترقية الشراكة في مجال الاقتصاد الرقمي؛
- ضمان التنسيق بين مختلف نشاطات ومبادرات تطوير
الاقتصاد الرقمي؛
- تشجيع نشر التكنولوجيات الجديدة في جميع قطاعات
النشاط الاقتصادي»
- إعداد خارطة الاقتصاد الرقمي؛
- اقتراح آليات التمويل المخصصة لتطوير الاقتصاد
الرقمي وترقيته.
المادة 3: تكلف مديرية المؤسسات الناشئة وهياكل الدعم؛
وهياكل الدعم؛ و تنفيذها وضمان متابعتهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- اقتراح كل عمل أو تدبير لإنشاء المؤسسات الناشئة
وتطويرها وترقيتهاء
- اقتراح كل تدبير دعم الابتكار والبحث والتطوير في
- المشاركة في عمليات وضع علامة "مؤسسة ناشئة"
- اقتراح كل عمل أو تدبير يهدف إلى تحسين تنافسية
المؤسسات الناشئة ودعم تطويرها وديمومتهاء

- ضمان التنسيق بين هيئات مساعدة ودعم المؤسسات

- وضع أرضيات تبادل المعلومات والتعاون بين هياكل
الدعم من أجل توحيد نشاطاتها وتحسين رؤيتهاء

- تخطيط وتنظيم التظاهرات العلمية والتقنية ذات الصلة

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لتطوير وترقية المؤسسات
وتطويرهاء

-اقتراح برامج التكوين في مجال المقاولاتية المبتكرة؛

- اقتراح أعمال مرافقة لفائدة حاملي مشاريع مؤسسات

- السهر على تنفيذ الأعمال والتدابير التحفيزية لإنشاء
- وضع بطاقية وطنية للمؤسسات الناشئة وضمان

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

ب- المديرية الفرعية لهياكل الدعم والمرافقة, وتكلف

- تنفيذ أعمال استراتيجية ترقية وتطوير هياكل الدعم؛
لا سيما الحاضنات والمسرعات والمشاتل منهاء. وضمان

- وضع كل عمل أو تدبير يعزز التآزر بين هياكل الدعم؛
خصوصا وضع أرضيات تبادل المعلومات والتعاون.

- اقتراح آليات التمويل لتطوير هياكل الدعم؛ بالتشاور
مع القطاعات المعنية.

- ترقية الابتكار وإدماج التكنولوجيات الجديدة, لا سيما
التكنولوجيا الرقمية منها داخل هياكل الدعم؛

- ترقية خدمات هياكل الدعم وتحسينها وإنشاء حاضنات
لكل مجال نشاط؛

- ترقية دور هياكل الدعم على مستوى النظم البيئية
للابتكار.

المادة 4: يحدد تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة, فى
مكاتب بموجب قرار و زاري مشترك بين الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1442 الموافق
7 غشت سنة 2020 يحدد الاتفاقية النموذجية
للتعاون اللامركزي.

إن و زير الشؤون الخارجية.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

-وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 3229-7 المؤرّخ في 26
صفر عام1439 الموافق 15 نوفمبر سنة2017 الذي يحدد
كيفيات إقامة علاقات التعاون اللامركزي بين الجماعات


Page 7:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 329-17 المؤرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد كيفيات إقامة علاقات
التعاون اللامركزى بين الجماعات الإقليمية الجزائرية
والأجنبية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الاتفاقية النموذجية
للتعاون اللامركزي.

المادّة 2 : الاتفاقية النموذجية هى وثيقة عمل قاعدية
تستعمل كمرجعية أثناء المفاوضات مع الجماعات الإقليمية
لأجنبية؛ ويمكن أن تكون محل إثراء من طرف الجماعات
لإقليمية المتعاقدة.

المادة 3: يجب أن تعد مشاريع اتفاقيات التعاون اللامركزذي
لتي تبرمها الجماعات الإقليمية الجزائرية وفقا للاتفاقية
لنموذجية الملحقة بهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 محرّم عام 1442 الموافق 27 غشت
سنة 2020.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

كمال بلجود

وزير
الشؤون الخارجية

صبري بوقدوم
الملحق
الاتفاقية النموذجية للتعاون اللامركزي بين
(بلدية أو ولاية) .......... بالجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

(الجماعة الإقليمية)

» ب (البلد الأجنبي

إِنّ (الجماعة الإقليمية الجزائرية»
البلدي. حسب الحالة). من جهة؛

و (الجماعة الإقليمية الأجنبية)
(ممثل الجماعة الإقليمية الأجنبية)؛ من جهة أخرى»

المشار إليهما ب "الجماعات الإقليمية المتعاقدة"؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

رغبة منهما في تعزير أواصر الصداقة وترقية العلاقات

وإدراكا منهما أن علاقات التعاون اللامركزي هي مسار
قائم على مبداً المصلحة المشتركة والمعاملة بالمثل من

وحرصا منهما على حسن استغلال الإمكانيات الاقتصادية
والعلمية والثقافية التي تزخر بها كل منهما لصالح الساكنة.

واقتناعا منهما بأن علاقات التعاون اللامركزي تساهم في
تهيئة مناخ ملائم لتبادل الخبرات في مختلف المجالات
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ بين الجماعات الإقليمية.
فى إطار التنمية المستدامة.

وتمسكا باحترام التشريع والتنظيم المعمول بهما في كلا

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
موضوع الاتفاقية

تعلن الجماعات الإقليمية المتعاقدة إقامة علاقات تعاون
لامركزي وفقا لإمكانيات كل منهاء و في حدود الصلاحيات
المخولة إليها.

المادة 2
ميادين التعاون

تلتزم الجماعات الإقليمية المتعاقدة بترقية التعاون
وتبادل التجارب والخبراء فى الميادين الآتية :
لنقل والمواصلات.
لطاقات المتجددة؛
لموارد المائية والريء
لمرفق العمومى وعصرنة إدارة الجماعة الإقليمية.
لتربية والتعليم العالي والتكوين المهنيء
لنظافة والصحة والحماية الاجتماعية.

لثقافة والشباب والرياضة.

لتنمية الاقتصادية والاجتماعية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- الفلاحة والغابات والصيد البحري»

- السياحة والصناعات التقليدية.

- تحسين مستوى موظفي الجماعة الإقليمية وتكوين
النواب المحليين.

- وكذا كل نشاط يندرج في إطار صلاحيات الجماعات
الإقليمية وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

(يمكن تكييف ميادين التعاون بحسب خصوصيات
واحتياجات الجماعات الإقليمية المتعاقدة).

المادة 3
الالتزامات

تحدد الجماعات الإقليمية المتعاقدة معاً. السبل من أجل
تعاون قائّم على علاقات الثقة المتبادلة, وتشجيع تبادل
المعارف والتجارب, والاستشارات التقنية, وتبادل الخبراء فى
الميادين المذكورة أعلاه.

تلتزم الجماعات الإقليمية المتعاقدة بتشجيع التقارب بين

لجماعات الإقليمية المتعاقدة على التشاور بانتظام
إعداد وتنفيذ البرامج المسطرة في إطار هذا التعاون.

لجماعات الإقليمية المتعاقدة على إجراء تقييم سنوي
للنشاطات المنجزة قصد إدخال التعديلات الضرورية على
برامج العمل المستقبلية.
المادة 4
المتعاقدة على اعتماد مخطط عمل سنوي يحدد الأهداف
المنشودة والنشاطات الواجب إنجازها.
يمكن مراجعة هذا المخطط؛ خلال تنفيذه؛ بناء على اتفاق
مشترك.
المادة 5
طرق التمويل

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

ب الجماعة الإقليمية المضيفة! اريف المتعلقة
بالإقامة والإعاشة والنقل الوطنى. بينما تتكفل الجماعة
الإقليمية الضيفة بعباء النقل الدولى.

يمكن الجماعات الإقليمية المتعاقدة؛ بناء على اتفاق

المادة 6

طرف ممثلي الجماعات الإقليمية المرخص لها قانوناء مع
مراعاة الأحكام المتعلقة بالمصادقة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما في كلا البلدين.

تبرم هذه الاتفاقية لمدة

يتم تسوية أي خلاف ينجم عن تنفيذ أو تفسير أحكام
الاتفاقية بالطرق الودية عن طريق التشاور أو المفاوضات.
المادة 5
التعديلات
يمكن تعديل هذه الاتفاقية بناء على اتفاق مشترك, وتخضع
التعديلات لنفس الإجراءات التي تخضع لها الاتفاقية.
المادة 9
الحل
بهذه الاتفاقية في أي وقت. بموجب إشعار كتابي
تبليغه للجماعة الإقلمية الآخرى عبر القناة الدبلوماسية.
تظل الالتزامات السابقة لاستلام الإشعار المسبق
سارية المفعول مالم تقرر الجماعة الإقليمية الطالبة

العربية و....(لغة الطرف الأجنبي)؛ وللنصضين نفس الحجيّة.

الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي

الست السيد

التوقيع

نظيره الأجنبي

التوقيع


Page 9:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

قرار مؤْرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لتشكيلة اللّجنة
الوطنية لدراسة وتقييم ملفات التعويضات
لضحايا زلزال ميلة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لتشكيلة اللّجنة الوطنية
لدراسة وتقييم ملفات التعويضات للمتضررين من زلزال
ميلة,؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيني
رقم 402-90 المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى وسيرة؛
المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

- السيّد عفرة حميد؛ المندوب الوطني للمخاطر الكبرى؛
ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية. رئيساء

-السيّد بلطرش فريد؛ مدير قطاعات السيادة, ممثل الوزير
المكلّف بالمالية. عضواء

- السيّد شرماط محمد. مدير الحركة الجمعوية والعه
الإنسانى. ممثل الوزير المكلّف بالتضامن. عضواء

- السيّد بلعياط أحمد.؛ مدير عام الصندوق الوطني للسكن.
ممثل الوزير المكلّف بالسكن؛ عضواء

- السيّد قاسي بوعلام؛ نائب مدير الدراسات وبرامج
الاستثمار . ممثل الوزير المكلّف بالصحة.؛ عضواء

- السيّدة حاج علي نصيرة. مديرة تقييم الدراسات البيئية.؛

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1442 الموافق 4 أكتوبر سنة
0,. يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات
المسؤولية المحدودة "أنء أن؛ أشء بي؛ بي
للتأمينات" "551124110175 1111151 ". بصفتها
شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 صفر عام 1442 الموافق 4 أكتوبر
سنة 2020, يُسحب. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدّل والمتقم,؛ والمرسوم التنفيذي رقم 34095
المؤّرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد
والأهلية المهنية وسحبه منهم.؛ ومكافاتهم ومراقبتهم؛
المعدّل والمتمم, الاعتماد الممنوح بموجب القرار المؤرّخ
في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015,
للتأمينات" "25 الفترنا5كم 11117155"

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1442 الموافق 4 أكتوبر سنة
0. يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.

بموجب قرار مؤرّخ في 16 صفر عام 1442 الموافق 4
أكتوبر سنة 2020, تُعتمد. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤّرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتأمينات., المعدّل والمتمّم؛ والمرسوم التنفيذي
رقم 340-95 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وسطاء التأمين
الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم. ومكافاتهم ومراقبتهم؛
المعدّل والمتمم. السيدة آسيا جيدة بن عبد المومن. بصفتها

ويُمنح هذا الاعتماد لهذه السمسارة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1-الحوادث؛

2-المرضء

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة عبر
السكة الحديدية).

4- أجسام عربات السكة الحديدية.؛

5- أجسام العربات الجوية؛

6> أجسام العربات البحرية والبُحيرية؛

7- البضائع المنقولة.

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية؛

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك.

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة ذاتياء
1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛

2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبُحيرية؛
3- المسؤولية المدنية العامة.

4- القروض؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لكفالة.
لحماية القانونية.

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرّضين للصعوبات.
لاسيما خلال تنقلاتهم)؛

لحياة - الوفاة.

لزواج - الولادة.

لتأمينات المتعلقة بأموال الاستثمار.

تسيير الأموال الجماعية.

لاحتياط الجماعي.
يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكتّنة لملف طلب
الاعتماد, إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.

جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة. في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما.

التعليم العالى والبحث العلمى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020 يعدّل ويتقم
الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24 مايى سنة
0 الذي يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك
الأساتذة الباحثين.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواء د الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرّخ في 11
رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد مهام
المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث, لا سيما المادة 59

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤَرّخ في 17
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد

صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 جمادى
الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد
المناصب العليا لأسلاك الأساتذة الباحثين, المعدل والمتعم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم الجدول
الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ في 10 جمادى
الثانية عام 1431 الموافق 24 مايو سنة 2010, المعدّل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الجدول الملحق بالقرار الوزاري

المشترك المؤَرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 24
مليو سنة 2010, المعدّل والمتقّم,؛ والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 11:
1 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية - قسنطينة


Page 12:
11 الأول عام 1442 ه
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 1 ا

الجدول الملحق (تابع)

مسؤول فريق
ميدان التكوين

ب
نت


Page 13:
1 ربيع الأول عام 1442 ه ب 3 0 ل
8 أكتوبر سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الملحق (تابع)

مسؤول فريق | مسؤول فريق

ة العليا في البيوتكنولوجيا بقسنطينة
ي العلوم الفلاحية بمستغائم

نية المتعددة التقنيات بوهران

ي الهندسة الكهربائية والطاقوية بوهران
مدرسة الدراسات العليا التجارية بالقليعة

لمدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد التطبيقي بالقليعة

العليا في العلوم التطبيقية بتلمسان
العليا لإدارة الأعمال بتلمسان

العليا في علوم الغذاء والصناعات الغذائية الفلاحية

يا للإعلام الآلي بالجزائر
لوطنية العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل بالجزائر
نية العليا للعلوم السياسية بالجزائر

يا للتكنولوجيا بالجزائر

يا للأشغال العمومية بالجزائر

رية والعمران بالجزائر
3 الوطنية العليا للصحافة وعلوم الإعلام بالجزائر
العليا في العلوم البيولوجية ب


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2020.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرّم عام 1442
الموافق 17 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
الضباط المرسمين التابعين للسلك النوعي لإدارة

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتقم؛ لا سيما المواد 21 إلى

4 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 62 مكرّر منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-1 المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها و أمنهاء المعدّل والمتقّم؛
لاسيماالمادة 131 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المورّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون 06-07 المؤَرّخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية فى إطار التثمية المستدامة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرّخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 62 مكرر من القانون
رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984, المعدل والمتشم والمذكور أعلاه؛ يعيّن بصفة ضباط
للشرطة القضائية. الضباط المرسمون المنتمون للسلك
النوعي لإدارة الغابات الواردة أسماؤهم في القائمة الملحقة
بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2020.

الأختام الريفية


Page 15:
11 ربيع الأول عام 1442 ه

8 أكتوبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق

القائمة الاسمية للضباط المرسمين المنتمين للسلك النوعي لإدارة الغابات المعينين بصفة

أحمد ناصر الطاهر
سكندر حمزة
لحطابي إلياس
لقروي اسماعيل
لمهرات نصر الدين
أوجيت عبد الوهاب
وفة جابر

ولم سليم

أولمان كمال

أيت سعيد مهدي
بارك عبد الرحمان
بالح ليدية
بخوش عبد المالك
بداوي محمد
برايح سيد أحمد
برنام أحلام
بروكي عبد العزيز
بلغرز ابراهيم
بريهي عبد الوهاب
بطواف بوطالب
بعداش الدراجي
بكار محمد أمين
بلادهان وليد
بلحارث أحمد
بلفضل أسامة

بن احمد عبد القادر
بن تومي علي

ضباط للشرطة القضائية

بن جديدي عمر

بن حمدو صالح

بن زروق سامية

بن سعدي أحمد

بن عمار عبد القادر
بن غرس الله منصور
بن مراد مسعود

بن مقورة معاذ

بن مومن العوني
بهلول رابح

بوجردة زوهير
بوجوراف عيماد
بوحجيرة فوزي
بوحريك لمبارك
بوحسون نور الدين
بودراع عبد الحفيظ
بودينة عبد القادر
بورودي محمد الأمين
بورورو سعدان
بوزكري بومدين
بوزيان عبد القادر
بوشارب عبد الوهاب
بوشانة سولام
بوعبد الله الصالح
بوعنام اعومر

بوكاري رشيد
بومدان رشيد
بومعيزة عماد
تواتي الصالح
ثامري ناصر
جاب الله زهير
جبار أحمد

جنان توفيو

حجازي رشيد

حداد ساسي
حسناوي حميد
حفاف عثمان
حفص كمال
حفصي خالد
حلولو احمد
حليس وليد


Page 16:
دادة طيب

داده مسعودة
داودي جلول
دراجية اسيا

درار محمد
درارجة بلقاسم
دهيمى محمد لمين
دومير عبد الرحمان
ديلمي عميروش
ربيعي محمد رضا
روادي صالح
رويبي فرحات
زايدي نادية

زحاف أمين ميلود
زردوم خميسي
زعباط عمار
زعقوق جلول
زناقي عبد الحفيظ
زواوي ليندة
زوبيري محمد
سبتي درار
سحنون عز الدين
سقنى عبد الرحمان
سكيو صلاح الدين
سلامي آسيا
سلوم فاتح
سنوسي بوخاري
شاطري مراد
صلاي بلقاسم
طارق سعيد

طالب يسين
طلابولما سفيان
طهير كمال

طوبال ايمان نجوى
عافري نبيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق (تابع)

عباس أفراح
عباس محمد

عبد الحق جمال
عدو محمد

عطا الله مالك
عقون عبد الواحد
علام محسن

علي شريف علي
عميروش محمد الطيب
عوادي أسماء
عولمي الساسي
غربوج عبد الجليل
غزاز محمد سعيد
غياط السعيد
فرعون اسماعيل
فريطاس السعيد
فلاح خالد

فلاق عبد اللطيف
قابوش محمود
قايم نور الدين
قدور مونير

قيراد محمد
كراشني عبد الور
كرزيكه العيد
كريرات إكرام
كسال أحمد

كوران حمدي محمد صادق
لبصير كمال
لحمر عبد الرزاق

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م


Page 17:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

قرار مؤَرّخ في 20 محرّم عام 2 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات مسك سجلات
نشاطات جمعيات الصيادين وفيدراليات
الصيادين للولاية والفيدر الية الوطنية للصيادين؛
وكذا محتواها.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 398-06 المؤرّخ في 20
شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
قواعد تأجير مناطق الصيد بالمزارعة فى الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة وكذا كيفيات وشروط إيجار
مساحات الصيد التابعة للخواص.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 399-06 المؤرّخ في 20
شؤال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006 والمتعلق
بسجلات نشاطات جمعيات الصيادين وفيدرليات الصيادين
للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين؛ لاسيما المادة 3 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في 28
رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 399-06 المؤَرّخ في 20 شال عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006 والمتعلق بسجلات نشاطات جمعيات
الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية
الوطنية للصيادين؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية
للصيادين؛ وكذا محتواها.
لأعضاء؛
لمداولات.

لجرود.

علاوة على السجلات المذكورة أعلاه. يجب على جمعيات
الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية
الوطنية للصيادين أن تمسك وثائق أخرى متعلقة بنشاطاتها
والمنصوص عليها في المواد 10 و15 و20 أدناه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

الفصل الأول
شروط وكيفيات مسك السجلات

المادة 3: يجب على جمعيات الصيادين وفيدراليات
الصيادين للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين التي تحوز
على اعتماد ساري المفعول. مسك سجلات نشاطاتها. يجب أن
تكون هذه السجلات مرقمة ومؤشرا عليها من طرف الإدارة

المادة 4: تمسك جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين
للولاية والفيدرالية الوطنية للصيادين؛ بصفة مستمرة.؛ سجلا
للأعضاء و كذا سجلا للمداو لات, اللذين يوضعان تحت مسؤولية
الأمين العام.

المادة 5: يجب أن يخضع إجباريا سجلا (2) جرود وحسابات
جمعيات الصيادين وفيدراليات الصيادين للولاية والفيدرالية
الوطنية للصيادين., لمراقبة محافظ حسابات أو محاسب

الفصل الثاني
محتوى السجلات

أ/ جمعيات الصيادين :

المادة 6 : يحتوي سجل أعضاء جمعيات الصيادين على

- قوائم الأعضاء المؤسسين وأعضاء جهاز الإدارة للجمعية.
وكذا قائمة الأعضاء الناشطين. يجب أن تشير هذه القوائم إلى
حالتهم المدنية ومهنهم وعناوينهم ووظائفهم؛ على التواليء
داخل الجمعية.

- قائمة الأعضاء الشرفيين.

المادة 7: يحتوي سجل مداولات جمعية الصيادين على

- محاضر مداو لات الجمعية العامة ومحاضر اجتماعات
المكتب التنفيذي موفّعة من طرف الرئيس أو ممثله والأمين
العام؛

- التعديلات الطارئة على القوانين الأساسية والتغييرات
التى تطراً على كل الأشخاص المكلفين بإدارة الجمعية

المادة 8 : يحتوي سجل الجرود الذي تمسكه جمعيات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

-مجموع الأملاك المنقولة والعقارية التي تم جردهاء

- قائمة أقاليم الصيد المؤجرة بالمزارعة أو المؤجرة من
طرف الجمعية تشمل قائمة وحدود المحميات المخصصة
لتكاثر الطرائد المشكلة على 10 بالمائة. على الأقل. من مساحة
أقاليم الصيد؛ء قصد ضمان تكاثر الطرائد.
أقاليم الصيد التي تم عقدها مع الجمعية.

المادة 9 : يحتوي سجل الحسابات الذي تمكسه جمعيات

بعنوان الإيرادات :

- الإعانات المحتملة للدولة والجماعات المحلية.

- الهبات والوصاياء

-اشتراكات أعضاتئهاء

- المداخيل المرتبطة بأعمالهاء لاسيما الخدمات التى
تؤديها لوكالات السياحة بعنوان الصيد السياحى بناء على

بعنوان النفقات :

- النفقات المرتبطة بالنشاطات الصيدية في أقاليم الصيد
للجمعية. طبقا لدفتر الشروط المتعلق بالإيجار بالمزارعة
و/أو إيجار مواقع الصيدء

-مبلغ الأتاوى المرتبطة بإيجار أقاليم الصيد بالمزارعة
والحقوق المرتبطة بممارسة الصيد؛

- النفقات المرتبطة بتنظيم حوشات الصيد الإدارية؛

- الحصص المدفوعة لفيدرالية الصيادين للولاية.

المادة 10 : تلزم جمعية الصيادين بمسك وثائق أخرى
تتعلق بالنشاطات الآتية :

- المحافظة على الشروة الصيدية وتنميتها في أقاليم
الصيد المؤجرة بالمزارعة أو المؤجرة من طرف الجمعية.
أراضيها للصيد؛

-بطاقية إجازات الصيد الواجب إرجاعها عند نهاية كل
حملة صيد إلى إدارة الصيد المختصة إقليميا بعد ملئها
والتأشير عليها بشكا وافرمن رئيس الجمعية؛

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

- قائمة الأعضاء الذين يشاركون فى حوشات الصيد
الإدارية؛ لاسيما أولئك المكلفين بإدارة هذه الحوشات.

- قائمة الأعضاء الذين يشاركون في التنظيم التقذ
للصيد السياحي بطلب من وكالة السياحة.

ب) فيدر الية الصيادين للولاية :

المادة 11 : يحتوي سجل أعضاء فيدرالية الصيادين
للولاية على ما يأتي :

- قوائم الأعضاء المؤسسين و أعضاء جهاز الإدارة وكذا
قائمة الأعضاء الناشطين. يجب أن تشير قوائم هؤلاء
الأعضاء إلى حالتهم المدنية ومهنتهم وعناوينهم ووظائفهم داخل
الفيدرالية.

- قائمة جمعيات الصيادين تتضمن البيانات التى تدل على
مقراتها وتاريخ تأسيسها وتسميتها وكذا قائمة منخرطيهاء

- قائمة أعضائها الشرفيين.

المادة 12 : يحتوي سجل مداولات فيدرالية الصيادين

-محاضر مداو لات الجمعية العامة و محاضر اجتماعات
المكتب التنفيذي, موقّعة من الرئيس أو ممثله والأمين

العام؛

- التعديلات الطارئة على القوانين الأساسية والتغييرات
التى تطراً على كل الأشخاص المكلفين بإدارة الفيدرالية

المادة 13 : يحتوي سجل جرود فيدرالية الصيادين للولاية

- مجموع الأملاك المنقولة والعقارية التى تم جردهاء

- الموارد الصيدية لأقاليم الصيد للولاية.
الاقتطاعات التي تقوم بها كل جمعية للصيادين.

المادة 14: يحتوي سجل حسابات فيدرالية الصيادين
للولاية على ما يأتي :

بعنوان الإيرادات :

- ناتج الحصص المقتطعة من اشتراكات الجمعيات.

- مبلغ التعويضات عن تآدية الخدمات للغير على أساس
الاتفاقيات,

- الإعانات المحتملة للدولة والجماعات المحلية.

- الهبات والوصايا.


Page 19:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

بعنوان النفقات :
للولاية. لاسيما أعمال التربية والإعلام والاتصال حول
الحيوانات البرية.

-مصاريف إعداد وإشهار نشرة التواصل بين الجمعيات.

المادة 15 : تلتزم فيدرالية الصيادين للولاية بمسك وثائق
أخرى تتعلق بالنشاطات الآتية :

- الآراء والمعلومات والاقتراحات التي تقدمها للإدارة
المحلية المكلفة بالصيد فى مجال الصيدء

- نتائج مشاركتها في أعمال إحصاء الطرائد ومكافحة
الصيد المحظورء

-مساهمتها فى أعمال الاتصال والتربية. لاسيماعن

طريق إشهار نشرة التواصل بين جمعيات الصيادين وكذا
التوعية عند ممارسة الصيد الدائم؛

- مساهمتها في تكوين وتقييم المترشحين الصيادين
للتدريب من أجل الحصول على شهادة التأهيل لحيازة
ج) الفيدر الية الوطنية للصيادين :

المادة 16: يحتوي سجل أعضاء الفيدرالية الوطنية
للصيادين على ما يأتي :

- قوائم الأعضاء المؤسسين وأعضاء جهاز الإدارة. وكذا
قائمة الأعضاء الناشطين. يجب أن تشير قوائم هؤلاء
الأعضاء إلى حالتهم المدنية ومهنتهم وعناوينهم ووظائفهم.؛
على التوالي, في الفيدرالية.

- قائمة فيدراليات الصيادين للولايات وكل جمعياتهم
وكذا قائمة منخرطيها. يجب أن تشير قائمة فيدراليات
الصيادين للولايات إلى البيانات التي تدل على مقراتها
وتاريخ تأسيسها وتسميتهاء

- قائمة الأعضاء الشرفيين.

المادة 17 : يحتوي سجل مداو لات الفيدرالية الوطنية

- محاضر مداولات الجمعية العامة ومحاضر اجتماعات
المكتب التنفيذي. موفّعة من الرئيس أو ممثله والأمين العام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64

التي تطراً على كل الأشخاص المكلفين بإدارة الفيدرالية

المادة 18 : يحتوي سجل الجرود الذي بحوزة الفيدرالية
الوطنية للصيادين على ما يأتي :

- مجموع الأملاك المنقولة والعقارية التي تم جردهاء
- مجموع الدعائم ذات الطبيعة البيداغوجية والتربوية.

المادة 19 : يحتوي سجل حسابات الفيدرالية الوطنية

بعنوان الإيرادات :

- الإعانات المحتملة للدولة والجماعات المحلية,
- الهبات والوصاياء

- الاقتطاعات من كل اشتراك الصيادين؛

- ناتج النشريات؛

-مبلغ التعويضات المدفوعة بمناسبة الدراسات والأشغال
والخدمات المقدمة للغير.

بعنوان النفقات :

- مصاريف التسييرء

- النفقات الضرورية لتحقيق هدفها.

المادة 20 : تلتزم الفيدرالية الوطنية للصيادين بمسك
وثائق أخرى تتعلق بالنشاطات الآتية :

- الدراسات والآراء والملاحظات التي توجهها للإدارة

- برنامجها الإعلامي الموجه للجمهور العريض؛ لاسيما
عن طريق نشر وتو زيع مجلة وطنية حول الصيادين»

- حصيلة عن علاقاتها وتبادلاتها مع المنظمات الأجنبية

المادة 21 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسمتية

حرّر بالجزائر في 20 محرّم عام 1442 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2020.

عبد الحميد حمداني


Page 20:
11 14342
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 1 ا م

وزارة السكن والعمران والمدينة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤَرّخ في 2

الثا ‏ 1440 الموافق 10 د سنة 2018 والمتضمن

قرار مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4 غشت ا ب 0 "م
سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام لاست يور د ‎١‏ حل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسسة البشاء
للأجور والمواد للفصل الثالث من سنة 2019, والأشغال العمومية والري وتحويل آملاكه و حقوقه وواجباته

المستعملة في صيغ د يين ومراجعة أسعار صفقات | ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن.
الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري. يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من

إنّ و زير السكن والعمران والمدينة.؛ المرسوم الرئاسي رقم 15- 247 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في | 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يصادق

2 ي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 | على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من

والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق | سنة 2019, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار

العام؛ لا سيما المادتان 102 و103 منه؛ صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والريء
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم الجزائريّة التيمقراطيّة الشُّعبِيّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 145-91 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن. المعدّل
والمتقم.؛ كمال ناصري

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1441 الموافق 4 غشت
سنة 2020.

الملحق

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في جانفي سنة 2011.

شهر :8

يوليو 2019 1420 1305 1268 1446 1390
غشت 2019 1420 1305 1268 1446 1390

سبتميبر 2019 1420 1305 1268 1446 1390

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2011


Page 21:
1 ربيع الأول عام 1442 ه

8 أكشوبر سنة 2050م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

11 معامل " 16 " للتكاليف الاجتماعية:
ابتداءٌ من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغير الأسعار حسب
الحالات الآتية :
أ قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بين أول أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999 هى :

017

ب. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

1 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الثالث من سنة 2019
1 - الفولاذ

الرقم| الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019 | غشت 2019 | سبتمبر 2019
تزه | فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة الضغط اتا 180 180

1
2 اه | دعامة الزاوية متساوية الجناحين
| قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
:م.م | مجنبات حديدية مدرفلة على الساخن
(قطتا بف عت ,10186 ,111 10)
قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
ططِ

10

عه |مدفأة من الفولاذ 1.000

مسما

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019 | غشت 2019

37


Page 22:
11 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64 1 ا -

الت ل
ات | حجارة من النوع الخاص برص السكك
ض

000

000

1058

068

5 |رمال الوديان أو المحاجر

2
اخليط أتربة من كل نوع 306

فليس (تافسة) 000

5 طازفه | ممسك الماء 1.000


Page 23:
11 ربيع الأول عام 1442 ه

8 أكشوبر سنة 2050م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

000

01
ا | رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة

الصنع)

000
000
000
000

913

الائنة
ٌ

1000

839

معامل الارتباط | يوليو 2019

ن لإشارات الطرق


Page 24:
11 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64 1 ا م

الرقم| الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباطا| يوليو 2019
‎١1‏ | 80 أخشب الجوز (أكاجو) 1.000 000

2 | ع« الوح سميك من الخشب الأبيض 056 63 63
‎١ 3‏ 80 الوح من أوراق خشبية ملصقة 1298 372 372
5 | دل |نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1.000 000 000
6 70 | نافذة من الخشب مع إطارها 1.000 000 000
©( | نافذة من البلاستيك (0170) مع إطارها 1.000 000
لوحات من الخشب المضغوط 1.000 103 103

الاة

ست

-

بارسيان من الخشب مع إطارها 1000

باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1000

باب نافذة من الخشب مع إطارها 35

باب نافذة من البلاستيك ©0170 مع 1000
إطارها

0

باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة
مع إطار ها

0 0 "ٍ ً 3 ]ّ 0

1.000 1103 1103 1103
لد اخلط ا سي أن اس
| لشيس 03 | سد | »ا | “| سد

كن ات أنبوب إقفال دائري 1.000 1250 1250 1250


Page 25:
1 ربيع الأول عام 1442 ه

8 أكشوبر سنة 2050م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019

244 000
00 000
35 000
33 000

معامل الارتباط

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

(0«م 4 )

بقدم» 1)

ابل متوسط التوتر

(0ه0 3)

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع


Page 26:
11 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64 1 ا م

2- الكهرباء (تابع)

3- حديد الزهر ©0001

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019

2 © | مشبك لمجرى الماء
3 8 | مدفأة من حديد الزهر
4 | له اغطاء المصب من حديد الزهشر

1.000
شن ب 1000 1000
أنبوب من الفولاذ المغلف 1.000 1000
أنبوب من الفولاذ الأسود 1000 1014
وله أحم ييه | ها ها


Page 27:
1 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

الرقم

8

الرمز
عط

018

المادة / المنتوج
مسخن الماء

سدادة منع الرجوع

قطع التوصيل (كوع, كم؛ 7 ...)

خزان لإنتاج الماء الساخن

يوليو 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

غشت 2019

1042

نر ني حل
نب 2 ب
9 ب 7

بر
بر
نر

ب
م
>

ع
ب
©

سبتمبر 2019
042
338

363


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 64 ا

5- المساكة والعزل الحراري

111 نال تفهتتدم
اه مسي 0 | سد | | د
16

|« ااي 000 | 100 | 000 | 0
86 ا نقل بالسكة الحديدية 100 1000 | 100
مم1

101

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019 | غشت 2019
ترئهر | أسيتيلان 000 105 1105
هت | بنزين السيارات 000 1869 1869
عت | إلكترود وقضيب التلحيم 000 1000 1000
86 000 991 991

استهلاك الكهرباء

1000 1000 000

186 186


Page 29:
1 ربيع الأول عام 1442 ه

8 أكشوبر سنة 2050م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8- قنوات الشبكات

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019

ماسورة (©05086 من البلاستيك (170ط)
ماسورة من الفولاذ
ماسورة (5046) من مادة 518111

7 | أنبوب ووصل من حديد 1,00
18

ماسورة (©008) من الخرسانة المسلحة 1000

28
000

:0 احافة الرصيف

ا فوهة ماء لإطفاء الحريق

848 848
1000 1000

ض

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2019

© | مطاط بالكلور 1000 1860 1860

دام اخلية فوتوفولتييك 100 1000 1000
7 الوح من صوف الزجاج 1.000 338آ1 1338
1

نو
نجاط
7

11
© الوح من مادة البلاستيك (170ط) 1000 1011 1011


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وزارة الاتصال

للصفقات العمومية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1442 الموافق 24
سبتمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام, في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الاتصال :

الأعضاء الدائمون؛ السيّدة والسادة :

- أحمد بلدية. ممثل الو زير المكلّف بالاتصال. رئيساء

- نادية الجوزى. ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال. نائبا
للرئيس.

- زوبير يحياوي. ممثل قطاع الاتصال. عضواء

- رشيد طالب, ممثل قطاع الاتصال, عضواء

- أحسن آيت موسى. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
(المديرية العامة للميزانية). عضواء

- مباليا خرادوش. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

-فاروق حمداوي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
عضوا.

الأعضاء المستخلفون. السيّدات والسادة :

- ياسمين حركوك, ممثلة قطاع الاتصال.

- محمد قطاس, ممثل قطاع الاتصالء
(المديرية العامة للميزائية).

- محمد شلموح. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- رشيد معزوزي. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

يتولى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة الاتصال :

- السيّد عبد القادر علان. عضوا دائماء

- السيّد فاروق إعيادن. عضوا مستخلفا.

1 ربيع الأول عام 1442ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 102-01 المؤرّخ
في 27 محرّم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهير. في مجلس
التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهيرء الذي يرأسه
السيّد أفليحاو عبد الرحمان :
- السيد أسيد رابح؛ ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية.
عضواء
- السيد العقون ناصر زهير. ممثل الوزير المكلّف
بالمالية. عضواء
-السيد بكير الهادي, ممثل الوزير المكلّف بالتجارة. عضواء
لسيد قويدر مقدم, ممثل الوزير المكلّف بالسكن. عضواء
لسيدة بدر الدين سعيدة.؛ ممثلة الوزير المكلّف بالصحة.
عضواء

ّ

-السيد رزاق عبد القادر , المدير العام للديوان الوطني

- السيد عميروش إسماعيل, المدير العام للجزائرية
للمياه. عضوا.

تتولى مصالح الديوان الوطني للتطهير أمانة المجلس.
1<

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للجزائرية للمياه.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 101-01 المؤرّخ
في 27 محرّم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001


Page 31:
11 ربيع الأول عام 1442 ه
8 أكتوبر سنة 2020 م

والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه. المعدّل. فى مجلس
التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.؛ الذي ترأسه السيّدة
حمداوي فخ فضيلة :
بالجماعات المحلية؛ عضواء

- السيد العقون ناصر زهيرء ممثل الوزير المكلّف
بالمالية. عضواء

-السيد مقرانى أحمد؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة., عضواء

- السيد علاوشيش عبد الرزاق. ممثل الوزير المكلّف
- السيد العطوي عبد الرزاق. ممثل الوزير المكلّف
- السيدة بدر الدين سعيدة.؛ ممثلة الوزير المكلّف

- السيد عامر إبراهيم. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.
عضواء
- السيدة بركات رحيمة. ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحري. عضواء

- السيد عميروش إسماعيل, المدير العام للجزائرية
للمياه. عضواء

- السيد رزاق عبد القادر؛ المدير العام للديوان الوطني
تتولى مصالح الجزائرية للمياه أمانة المجلس.
1
قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1442 الموافق 8 أكتوبر سنة
0,. يحدّد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة
للوكالة الوطنية للسدود و التحويلات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 صفر عام 1442 الموافق 8
أكتوبر سنة 2020, تحدّد تشكيلة مجلس التوجيه والمراقبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات؛ طبقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 101-05 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 والمتضمن تعديل
القانون الأساسى للوكالة الوطنية للسدود. كما يأتى :

- السيّد ميهوبي مصطفى كمال. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. رئيساء
- السيّد بوكليوة عبد الكريم. ممثل وزير الدفاع الوطنيء
عضواء
والجماعات المحلية. عضواء
لسيّدة داهل أمال. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.
لسيّد عكوش عبد المالك. ممثل الوزير المكلّف
لسيّدة لوناس سهيلة. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة
عضواء
- السيّدة سعدي فازية؛ ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة

- السيّد كيوس العربي. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

عضواء

- السيّدة بدر الدين سعيدة. ممثلة الوزير المكلّف
- السيّد حبوش عبد الحميد؛ ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلمي. عضواء

- السيّد قزولة عبد الرحمان. ممثل الوزير المكلّف

- السيّد عنان رشيد. ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري, عضوا.

يتولى المدير العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
أمانة المجلس.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


