Page 1:
العدد 63

السنة السابعة و الخمسون

السبت 7 ربيع الأول عام 2ه

الموافق 24 أكتوبر سنة 2020 م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

0 دج

0 دج

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
- ل 11/11/17
المغرب العربي 27 مصمع0

الطّبع والاشتراك

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 ددج ح.ج.ب 0868 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج

خشة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في الشنين الشابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطا إرفاق لفيفة ! ال الجريدة الأخ
بإركقاق لفيفة.ر جرب 0

ة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
7 ربيع الأول عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 الس

مرسوم تنفيذي رقم 300-20 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية

مرسوم تنفيذي رقم 301-20 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 430-06
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء

مرسوم تنفيذي رقم 302-20 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 244-16
المؤّرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة

مرسوم تنفيذي رقم 304-20 مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 115
الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 305-20 مؤرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة
الأشغال العمومية وتنظيمها و

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1442 الموافق 18 أكتوبر
العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. بصفة مؤقتة

قرار مؤّرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1442 الموافق 18 أكتوبر سنة 2020, يتض
الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. بصفة مؤقتة

قرار مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020. يتضمن تفويض الإمضاء للمدير العام للحريات العامة
والشؤون القانونية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1442 الموافق 20 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
4 محزم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد كيفيات تطبيق ال م التنفيني رقم 211-20 المؤرّخ
في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن مذ اعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة

من آثار جائحة فيروس كورونا (


Page 3:
7 ربيع الأول عام 1442 ه

4 أكتو برسنة 2020م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قرار مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1440 الموافق 10
نوفمبر سنة 2018 الذي يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي
قرار مؤْرّخ في 22 محرّم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر سنة 2020, يحدّد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقار-

والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

رم عام ‎١1442‏

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7 سبتمبر سنة 2020, يعدّل ويتمم القرار المؤْرّخ في 27 صفر عام 1439 الموافق 16
نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات التدريب للحصول على شهادة التأهيل لحيازة رخصة الصيد.

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 21 أكتوبر سنة 2020, يحدد نص ورقتي التصويت اللتين تستعملان في الاستفتاء
المتعلق بمشروع تعديل الدستور ليوم أوّل نوفمبر سنة 2020, ومميزاتهما التقنية

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يحدد كيفيات الطعن في صحة عمليات التصويت المتعلقة
بالاستفتاء حول مشروع تعديل الدستور ليوم أوّل نوفمبر سنة 2020

الوضعية الشهريّة فى 30 سبتمبر سنة 2020


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 300-20 مؤْرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنشاء
مدرسة وطنية عليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

إن الوزير الأول.
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 ( الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-19 المؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالنشاطات
الفضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها وعملهاء
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النمو ذجى للمدرسة العلياء لا سيما المواد
5 20و21 و24 مه

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط
منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة
لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مدرسة وطنية
عليا تسمى "المدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية

المادة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيني
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة.
ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3 : يحدد مقر المدرسة بآرزيوء ولاية وهران.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب

المادة 4: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير الأول.

تمارس الوصاية البيداغوجية بالاشتراك بين الوزير الأول
والوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

تفتؤّض الوصاية على المدرسة للمدير العام للوكالة

المادة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
العلمي في مجالات العلوم الجيوديزية وتحديد المواقع
والتقنيات الفضائية. لا سيما في الجيوديزيا والاستشعار
عن بعد ومعالجة الصور ورسم الخرائط؛ و في نظم المعلومات

المادة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437


Page 5:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يضم مجلس
الإدارة الذي يرأسه الوزير الأول أو ممثله بالنسبة للقطاعات
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء
- ممثل الو زير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية.
- ممثل الوزير المكلف بالنقل.
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.
المادة 7 : تحدد شروط وكيفيات الالتحاق بالتكوينات

التي تضمنها المدرسة بموجب قرار مشترك بين الوزير الأول
والوزير المكلف بالتعليم العالي.
المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة التّسمتية
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 301-20 مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 430-06 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006

إن الوزير الأول.
-وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-06 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد
وصيانتهاء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 430-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي

رقم 430-06 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26
نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

الكهرباء (بطاريات مكشفات وأجهزة التأثير الذاتي
ومعوضات سكونية للقدرة الردية)".

المادة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم 430-06
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ مادة 3 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 3 مكرر: تحوّل تجهيزات مراكز التحكم الجهوية إلى

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 302-20 مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام
7 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان عام
4 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المر كزية للمديرية العامة للغابات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-20 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
إنشاء هيئة تنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة بعث السد

الأخضرء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 244-16 المؤؤرخ في 20 ذي الحجة عام
7 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي يحدد تنظيم
الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 244-16 المؤّرخ في 20 ذي الحجة عام 1437
الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

"المادة 2 : تضم الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات,
تحت سلطة المدير العام؛ ما يأتي :

- مديرية إصلاح الأراضى وإعادة التشجيرء

- مديرية مكافحة التصحر والسد الأخضرء

- مديرية التخطيط والأنظمة المعلوماتية.

"المادة 5: مديرية إصلاح الأراضى وإعادة التشجير, وتكلف

- المبادرة باستراتيجية ومخطط عمل وطنى لمكافحة
الانجراف وإصلاح الأراضى و تنفيذهماء

- المبادرة بمخطط وطنى لإعادة التشجير وتنفيذه.؛

- المبادرة ببرامج للمساهمة في تنمية المناطق الجبلية
وتنفيذها؛

- ضمان المساعدة التقنية للمصالح اللامركزية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لمكافحة الانجراف وإصلاح
الأراضي؛ و تكلف بما يأتي :

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 16 - 244
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه؛ بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 5 مكرر : مديرية مكافحة التصحر والسد الأخضرء

- المبادرة باستراتيجية وبرنامج وطني لمكافحة
التصحر وتنفيذهما والتقليص من آثار الجفاف, بالتعاون مع
القطاعات والشركاء المعنيين.

- المبادرة بمخطط العمل لإعادة تأهيل السد الأخضر

وتوسيعه وتنميته,؛ وتنفيذه بالتعاون مع القطاعات والشركاء


Page 7:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- المبادرة بالبرنامج الوطني لمكافحة الترمل والزوابع
الرملية؛ و تنفيذه بالتعاون مع القطاعات والشركاء المعنيين؛

وقرارات مؤتمرات الأطراف على المستوى الوطني
بالتعاون مع القطاعات والشركاء المعنيين»

- تولي آمانة الهيئة التنسيقية لمكافحة التصحر وإعادة
بعث السد الأخضر ؛ وتنسيق ومتابعة أشغالهاء

- ضمان المساعدة التقنية للمصالح اللامركزية.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لمكافحة التصحرء وتكلف بما يأتي :

- تحديد الأماكن والمناطق المتأثرة بالتصحر وتقييم حدته
وتحديد أو لويات التدخل.

- ضمان تنفيذ البرنامج الوطني لمكافحة التصحر
ومتابعته و تقييمه؛
وتقييم نتائجه وتحرير التقارير والحصائل بشأنه بالتعاون
مع القطاعات المعنية.؛
- تنفيذ برنامج التوعية حول التصحر .
- السهر على تنفيذ مخطط العمل لإعادة تأهيل السد
الأخضر وتوسيعه وتنميته., بالتعاون مع الشركاء المعنيين.
- إعداد أدوات حماية وتثمين أراضى الرعى وتنفيذها
بالاتصال مع الشركاء المعنيين؛
- المساهمة فى حماية كل مستثمرة فلاحية جديدة و/أو
- تنفيذ برنامج التوعية حول السد الأخضر والترمل
والزوابع الرملية".
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر

سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 303-20 مؤرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020. يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والتّقل.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الأشغال العمومية.؛ في إطار
السياسة العامة للحكومة و برنامج عملها. عناصر السياسة
الوطنية في ميدان الأشغال العمومية. ويتولى متابعة
تنفيذها ومراقبتها طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأوّل والحكومة و في
مجلس الوزراء. حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2 : يمارس و زير الأشغال العمومية صلاحياته.
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنتية, و في حدود
والتنمية المستدامة في ميدان المنشآت القاعدية.

المادة 3: يسهر وزير الأشغال العمومية. في مجال
المقاييس والأنظمة التقنية والتراخيص ودفاتر الشروط.ء

- تقييس المنشآت البحرية وقواعد تصميمها وبنائها
وتهيئتها وصيانتهاء

- جودة الدراسات.

- جودة إنجازات المنشآت الأساسية وصيانتها والحفاظ
عليهاء

-الشروط التقنية لإنجاز المنشآت الفنية للطرق بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

- جودة الخدمة العمومية المقدمة للمستعملين.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

-حماية الأملاك العمومية للطرق والأملاك العمومية
البحرية.

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بمنح الامتيازات.

المادة 4 : يدخل ضمن اختصاص وزير الأشغال العمومية.
فى مجال الأشغال العمومية. تصور التدابير التقنية والإدارية
والاقتصادية والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها ورقابتهاء
قصد إنجاز المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيّارة
والمنشآت الأساسية البحرية والمطارية والسكك الحديدية.
وصيانتها وكذا الحفاظ على الأملاك العمومية للطرق والأملاك

ويتولى زيادة على ذلك, بالتشاور مع القطاعات والمؤسسات
المعنية. ما يأتى :

أ) في مجال المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيثارة :

- تحديد قواعد تصور الطرق الوطنية والطرق السيّارة
وإنشائها وتهيئتها وصيانتهاء بالاتصال مع الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية.؛ والقواعد المتعلقة بالطرق الولائية
والبلدية.

- تحديد القواعد التي تحدّد إشارات الطرق وشروط

وكيفيات تنفيذها بالاتصال مع الوزيرين المكلّفين
بالجماعات المحلية والتّقل,
- إعداد قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق وشرطتهاء
- المبادرة وإعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير الطرق الوطنية والطرق السيّارة وتهيئتها وصيانتهاء

-ضمان تنسيق المخططات التوجيهية للطرق الولائية؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات فى مجال الطرق الوطنية
والطرق السيّارة.

- مساعدة الجماعات المحلية في تحضير البرامج المتعددة
السنوات والسنوية فيما يخص الأصناف الأخرى من الطرق.

- تحديد القواعد المحدّدة للإشارة البحرية وكيفيات
وشروط تنفيذها بالاتصال مع القطاعات المعنية.

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية
البحرية وشرطتهاء باستثناء الأملاك العمومية المينائية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير وتهيئة وصيانة المنشآت الأساسية البحرية.؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
المتعددة السنوات والسنوية فى مجال المنشآت الأساسية

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

ج) في مجال المنشآت الأساسية المطارية :
وبنائها وتهيئتها وصيانتها باستثناء التجهيزات الخاصة
بالإشارة والاستغلال.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية المطارية وتهيئتها وصيائنتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
المتعددة السنوات والسنوية فى مجال المنشآت الأساسية

د) في مجال المنشآت الأساسية للسكك الحديدية :

- تحديد قواعد ومقاييس تصور وإنجاز المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير وصيانة المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
المتعددة السنوات والسنوية فى مجال السكك الحديدية.

ويسهر و زير الأشغال العمومية زيادة على ذلك؛ فى حدود

- تثمين الابتكارات فى ميدان الأشغال العمومية.

- ترقية أعمال الشراكة والمقاولاتية ومرافقة حاملى
المشاريع وكذا المؤسسات الناشئة في مجال الأشغال

- تشجيع استعمال الطاقات المتجددة في مشاريع
المنشآت الأساسية.

المادة 5 : يشارك وزير الأشغال العمومية مع

- إعداد النصوص المتعلقة بقانون المرور وتنظيم حركة
السير فى الطرق, لاسيما فى مجال تحديد الحمولات الإجمالية.
وحساب محاور الشاحنات وأحجامها وعتاد النقل عبر
الطرق»؛

-إعداد النصوص التي تحكم الحفاظ على الأملاك العمومية
للدولة واستغلالهاء

- في الأشغال المرتبطة بصلاحياته في مجال التقييسء
- تحديد القواعد التقنية التي تحكم المهن ونشاطات

المؤسسات ومكاتب الدراسات والمخابر في مجال الأشغال
- ترقية الوقاية والسلامة عبر الطرق؛

- إعداد مخططات التّقل والمرور.


Page 9:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

المادة 6 : يقوم الوزير بتسليم الاعتمادات والتراخيص
المادة 7: يساهم وزير الأشغال العمومية في البحث العلمي
التطبيقي على النشاطات التي يتكفقّل بها ويشجع على نشر
ويسهر على ترقية و تنظيم التظاهرات العلميّة والتقنيّة
يقدّم و زير الأشغال العمومية في مجال التكامل. مساعدته
في ترقية الإنتاج الوطني وتشجيع نشاط المؤسسات
المادة 8 : يشارك و زير الأشغال العمومية مع السلطات
المختصة المعنية و يساعدها فى كل المفاوضات الدولية
والثنائية والمتعددة الأطراف. المرتبطة بالنشاطات التى

- ي سهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية.
وتنفيذ.؛ التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تكون
الجزائر طرفا فيها فيما يخص قطاعه.

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي
والدولى ذات الصلة بصلاحياته.

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية ذات
الاختصاص في ميدان الأشغال العمومية.

- يضمن تمثيل قطاعه.؛ بالاتصال مع الوزير المكلّف
بالشؤون الخارجية؛ لدى المؤسسات الدولية التي تعالج
المسائل الداخلة فى إطار صلاحياته.

- يضطلع بآيّة مهمة أخرى في العلاقات الدولية التي قد

المادة 9: يسهر وزير الأشغال العمومية على تنمية الموارد

ويشارك مع جميع القطاعات المعنية في إعداد عمل
لدولة وتنفيذه لهذا الغرض, لا سيّما في مجال التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادة 10: يضع وزير الأشغال العمومية منظومة الإعلام
لمتعلقة بالنشاطات التابعة لاختصاصه. ويعد أهدافها
وتنظيمها ويحدّد وسائلها البشرية والمادية والمالية بما
ينسجم مع المنظومة الوطنية للإعلام في جميع المستويات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 11 : يبادر وزير الأشغال العمومية بإقامة نظام
الرقابة المتعلق بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.
ويعد أهدافه واستراتيجيته وتنظيمه؛ ويحدد الوسائل بما
ينسجم مع المنظومة الوطنية للرقابة في جميع المستويات.

المادة 12 : يكلّف وزير الأشغال العمومية بالسهر على
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة.
وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

المادة 13 : يعدّ و يطوّر و زير الأشغال العمومية استراتيجية
دائرته الوزارية؛ ويحدّد الوسائل القانونية والبشرية والهيكلية
والمالية والمادية اللازمة لضمان تنفيذ صلاحياته و تحقيق
الأهداف المسطرة له.

ويمكنه أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق المشترك بين القطاعات و/ أو أي هيكل أو هيئة
إليه.

المادة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤؤرخ
في أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والتقل.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 304-20 موَرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمّن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة2020
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة وصلاحياتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغفال
العمومية والنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية؛ الموضوعة تحت سلطة و زير الأشغال العمومية.

1- الأمين العام : ويساعده مديرا (2) دراسات ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

2- رئيس الديوان : ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلّف كل منهم بما يأتي :

-تحضير وتنظيم مساهمة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

-تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجية والتعاون الدولي؛

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع الهيئات الإعلامية.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والجمعيات والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج البحث القطاعي

والرقمنة,
- متابعة الملفات المتعلقة ببرامج الاستثمار في القطاع؛
- تحضير الحصائل الختامية المدعمة لنشاطات القطاع .

3- المفتشية العامة التي تحدد مهامها وتنظيمها

وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

4- الهياكل الآتية :

- مديرية تطوير المنشآت الأساسية للطرق والطرق
السيارة.

- مديرية تسيير الطرق وصيانتهاء

- مديرية المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.,

- مديرية المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.

-مديرية منظومات الإعلام الآلي والإحصائيات والأرشيف,.

- مديرية التخطيط ووسائل الدراسات والإنجازات؛

- مديرية البحث والتقييس والتعاون»

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2: مديرية تطوير المنشآت الأساسية للطرق
والطرق السيارة, وتكلف على الخصوص بما يآتي :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
لسنوية والمتعددة السنوات فى مجال بناء وتطوير شبكة
لطرق والطرق السيارة.

- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية وتطوير نوعية
لمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة.

- تحديد قواعد وشروط استغلال المنشآت الأساسية للطرق
لسيارة وصيانتها وتسييرهاء
- المبادرة بالقواعد التقنية في مجال دراسات وإنجاز
لمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة بما فيها المنشآت
لفنية والأنفاق.

- المبادرة باتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع
لإنجاز مشاريع المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة.
ومتابعتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية للطرق والطرق السيارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للمنشآت الأساسية للطرق.

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات في مجال بناء وتطوير الطرق
الوطنية والطرق الولائية والمنشآت الفنية والأنفاق.
- إعداد القواعد التقنية في مجال بناء وتطوير الطرق
والمنشآت الفنية والأنفاق.

- متابعة وتقييم تنفيذ برامج منشآت الطرق؛
-المبادرة ببرامج الطرق المتخصصة لفك العزلة وتنفيذهاء
- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثير البرامج ؛

- المشاركة في إعداد مخططات النقل عبر الطرق مع
القطاعات المعنية.


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

ب - المديرية الفرعية للمنشآت الأساسية للطرق
السيارة؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

-ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
السنوات في مجال المنشآت الأساسية للطرق السيارة؛

- إعداد القواعد التقنية في مجال تصميم وبناء المنشآت
الأساسية للطرق السيارة.
للطرق السيارة وصيانتها؛

- إعداد مؤشرات النوعية للخدمة المقدمة للمستعملين
وضمان متابعتها.ء

- إعداد ومراقبة وتقييم تنفيذ دفاتر الأعباء المتعلقة بعقود
تسيير واستغلال المنشآت الأساسية للطرق السيارة.

- إعداد ومتابعة اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع
في مجال إنجاز وصيانة مشاريع المنشآت الأساسية للطرق
السيارة.

ج - المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للطرق و الطرق السيارة؛ وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

-إعداد القواعد التقنية فى مجال الدراسات وإنجاز المنشآت
الأساسية للطرق والطرق السيارة يما فيها المنشآت الفنية
والأنفاق.

- المبادرة بالدراسات التقنية للمنشآت الأساسية
للطرق والطرق السيارة بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق
وتحديدها ومتابعتهاء في إطار البرامج السنوية والمتعددة
السنوات, والسهر على نضجهاء

- المساهمة فى أعمال التنشيط والإرشاد التقنى,

- إنشاء قاعدة معطيات متعلقة بالدراسات التقنية
للمنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق, و تحيينهاء

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع لإنجاز
مشاريع المنشآت الأساسية للطرق السيارة ومتابعتها.

المادة 3: مديرية تسيير الطرق وصيانتهاء وتكلف على

- إعداد سياسة صيانة الطرق وتجهيزاتها وإشاراتها
وتسيير ممتلكاتهاء

- تحديد الأعمال الواجب الق لقيامبها في إطار البرامج
السنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق فى
مجال الدراسات وأشغال التعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- تحديد الأعمال والدراسات الواجب القيام بها للصيانة
العادية والسنوية لمختلف مجالات الطرق, ومتابعة تنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

وإشارات الطرق ؛ والسهر على احترام شروط وكيفيات وضعها

- إعداد والتكليف بإعداد القواعد التقنية فى مجال صيانة
المنشآت ‎١‏ لفنية والأنفاق وإعادة تا هيلها وتسييرها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للخدمة العمومية للطرق. وتكلّف

-السهر على تفتيش ومراقبة الطرق الوطنية؛

-ضمان حيوية شبكة الطرق وإعلام المستعملين بخصوص
ظروف حركة المرور؛ في إطار الخدمة العمومية للطرق.

- تنسيق مخططات التدخل. و حيوية شبكة الطرق خلال

- إعداد القواعد التقنية والتنظيمات فى مجال الصيانة
العادية؛

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار الصيانة العادية
للطرق الوطنية بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.

- تحديد برامج اقتناء العتاد الموجه لصيائنة الطرق
والالتزام بهاء

- متابعة مسك جرود عتاد حظائر العتاد والحظائر الجهوية
المخصصة لصيانة الطرق»

- إعداد حصائل الحساب الخاص بحظائر العتاد لمديريات
الأشغال العمومية للولايات وتحليلها.

ب - المديرية الفرعية للصيانة الدورية للطروق, وتكلّف

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار البرامج السنوية
والمتعددة السنوات للصيانة الدورية للطرق الوطنية بما
فيها المنشآت ا لفنية والأنفاق. فى مجال الدراسات و أشغال
لتعبيد والتدعيم وإعادة التأهيل.

- إعداد القواعد التقنية فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت
للطرق الوطنية والمساهمة مع الوزارة المكلفة بالجماعات
لمحلية؛ فى إعداد تلك المتعلقة بالطرق الولائية والطرق

- ضمان متابعة تنفيذ مختلف البرامج السنوية والمتعددة
لسنوات فى مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية
للطرق بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق.,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- المبادرة بالدراسات التقنية و/ أو الخاصة في مجال
الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها المنشآت
الفنية والأنفاق وتحديدها ومتابعتهاء

- اقتراح التدابير الرامية لترقية التقنيات الحديثة في
مجال الصيانة الدورية للمنشآت الأساسية للطرق بما فيها
المنشآت الفنية والأنفاق.

ج - المديرية الفرعية للتجهيزات وتسيير الملك
العمومي للطرق؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- تطوير القواعد المحددة لإشارات الطرق وشروط
وكيفيات وضعها حيز التنفيذء

- تحديد الأعمال السنوية والمتعددة السنوات للدراسات
والأشغال الواجب القيام بها للصيانة الدورية للتجهيزات
وإشارة المنشآت الأساسية للطرق بمافيها المنشآت
الفنية والأنفاق ومتابعتهاء

- تطوير نماذج تسيير نشاطات صيانة تجهيزات الطرق
وإشاراتهاء

- تطوير قواعد الحماية وشرطة الملك العمومي للطرق.

-متابعة أعمال تصنيف وإعادة تصنيف طرق المواصلات.
- الالتزام بالدراسات التقنية في مجال تسيير الملك
العمومي للطرق ومتابعتهاء
- إنجاز الحملات السنوية المتعلقة بإحصاء حركة المرور
وحملات تقدير الوزن وتدابير معاينة المسالك ومتابعتهاء
- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالمصادقة على إشارات
الطرق والتجهيزات الأخرى للطرق وتطويرهاء
- المساهمة في السياسة الوطنية للوقاية وأمن الطرقات؛

- المبادرة بقاعدة معطيات المنشآت الأساسية للطرق
بما فيها المنشآت الفنية والأنفاق وتطويرها.

المادة 4: مديرية المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.
وتكلف. بالتشاور مع القطاعات المعنية. على الخصوص.

- إعداد السياسة الوطنية في مجال تصميم وإنجاز
المنشآت الأساسية للسكك الحديدية فى مجالات الهندسة
المدنية والأنظمة ووضعها حيز التنفيذ وتقييمهاء

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية ومتابعة وضعها

- ضمان الإشراف على عمليات تحويل المنشآت الأساسية
بين الهيئات المكلّفة بالإنجاز وتلك المكلّفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال مشاريع دراسة وإنجاز المنشآت الأساسية للسكك
الحديدية ومتابعتها.

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لدراسات المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية, وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد القواعد التقنية؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.
في مجال دراسات ومقاييس تصميم المنشآت الأساسية

- المبادرة بالتشاور مع القطاعات المعنية بالدراسات
التقنية للمنشآت الأساسية للسكك الحديدية وتحديدها
ومتابعتها في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات
والسهر على نضجهاء

- المساهمة في إعداد المخطط التوجيهي ومخططات
تطوير المنشآت الأساسية للسكك الحديدية.

- المساهمة في أشغال تنشيط وتعميم التقنيات المرتبطة
بالمنشآت الأساسية للسكك الحديدية.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال مشاريع دراسات المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
ومتابعتهاء
الأساسية للسكك الحديدية و تحيينه.

ب - المديرية الفرعية لإنجاز المنشآت الأساسية
للسكك الحديدية.؛ وتكلّف. على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمار في مجال المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية و تقييم تأثيرهاء

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع في
مجال مشاريع إنجاز المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
ومتابعتهاء

- ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية بين
الهيئات المكلّفة بالإنجاز وتلك المكلّفة بالاستغلال.
الأساسية للسكك الحديدية و تحيينه.

المادة 5 : مديرية المنشآت الأساسية البحرية والمطارية.
وتكلّف, بالتشاور مع القطاعات المعنية. على الخصوصء

- إعداد السياسة القطاعية في مجال تصميم وإنجاز
وصيانة المنشآت الأساسية البحرية و تقييمها وتنفيذهاء
الأساسية المينائية.

- السهر على احترام القواعد التقنية في مجال الإشارة
البحرية وضمان متابعة ومراقبة نشاطهاء

- إعداد السياسة القطاعية في مجال تصميم وإنجاز
وصيانة المنشآت الأساسية المطارية و تقييمها وتنفيذهاء


Page 13:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

وتهيئة المنشآت الأساسية المطارية.؛
الهيئات المكلفة بالاستغلال.

- إعداد اتفاقيات الإشراف المنتدب على المشروع لإنجاز
مشاريع المنشآت الأساسية البحرية والمطارية ومتابعتها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
البحرية؛ و تكلف. على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
لبحرية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية.؛

-المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة المنشآت
البحرية وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة

لأساسية البحرية وضمان متابعة تنفيذها.

ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
البحرية وحماية الملك العمومي البحري؛ وتكلّف, على
- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
لأساسية البحرية وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق
مع الهياكل والهيئات المعنية.
-المشاركة في إعداد المخططات التوجيهية لصيانة وتدعيم
لمنشآت الأساسية البحرية,
- إعداد اقتراحات البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لصيانة المنشآت الأساسية البحرية والمحافظة عليها وكسح
لموانئ بالتنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية.
- المبادرة بالقواعد والمقاييس المتعلقة بالمحافظة على
لمنشآت الأساسية البحرية والإشارة البحرية ونشرها
وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقهاء

- تحديد شروط وكيفيات تنفيذ حماية الملك العمومي
لبحري؛ باستثناء الملك العمومي المينائي؛

لأمثل للمحافظة والصيانة العادية للمنشآت الأساسية

- المبادرة ببرامج قياس طبوغرافيا البحار ونشرها
وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقها بالتنسيق مع الهياكل
والمؤسسات المعنية ؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- المبادرة بقاعدة المعطيات للطبوغرافيا البحرية
والمنشآت الأساسية البحرية وتطويرها ء

- متابعة نشاطات المؤسسة المكلفة بالإشارة البحرية.

ج - المديرية الفرعية لتطوير المنشآت الأساسية
المطارية؛ و تكلف, على الخصوص. بما يأتى :

- المبادرة بالدراسات التقنية لتطوير المنشآت الأساسية
لمطارية؛ وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية.

- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لتطوير
لمنشآت الأساسية المطارية.

- المبادرة بقواعد ومقاييس تصميم وبناء وتهيئة
لمنشآت الأساسية المطارية وتوزيعها وضمان متابعتها
ومراقبة تطبيقهاء

- دراسة مشاريع تثبيت وتوسعة المنشآت الأساسية
د - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الأساسية
المطارية؛ وتكلّف, على الخصوص. بما يأتى :
- المبادرة بالدراسات التقنية لصيانة وتدعيم المنشآت
الأساسية المطارية؛ بالتنسيق مع الهياكل والهيئات
المعنية؛ وضمان متابعتها ومراقبتهاء
- المشاركة فى إعداد المخططات التوجيهية لصيانة
وتدعيم المنشآت الأساسية المطارية.؛

- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة المنشآت الأساسية
المطارية وتوزيعها وضمان متابعة ومراقبة تطبيقهاء
- المبادرة بالأعمال المتعلقة بالتصديق على المنتوجات
وإشارات المسالك المطارية وتطويرهاء

- المبادرة بقاعدة المعطيات المطارية وإعدادها وتطوير
نماذج التسيير التي تسمح بالتخطيط الأمثل لصيانة
المنشآت الأساسية المطارية.

المادة 6 : مديرية أنظمة المعلومات والإحصائيات
والأرشيف؛, وت تكلّف على ‎١‏ لخصوص. بما يآتي :

- ضمان تسيير وصيانة تجهيزات الإعلام الآلي وشبكة
الإنترنت الداخلية والخارجية؛

- تحديد الاحتياجات فيما يخص التجهيزات وتطبيقات
الإعلام الآلي و متابعة إنجازها وضمان المحافظة عليهاء

- تطوير رقمنة القطاع وتوجيهها وتنسيقهاء

- ضمان وضع بوابة القطاع الموجهة للخدمة العمومية حيز
الخدمة وتسييرها وتحيينهاء

- تدعيم قواعد المعطيات وإعداد الإحصائيات للقطاع
وضمان توزيعهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- السهر على احترام تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد احتياجات القطاع في مجال الإعلام الآلي؛

- وضع التجهيزات والوسائل والتطبيقات الأساسية.

- ضمان سلامة شبكات الإعلام الآلي في الوزارة؛

- ضمان التسيير الجيد لخدمات الإعلام الآلي وتوفيرها

- ضمان الدعم التقني في المديريات المركزية والمصالح

-ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال الإعلام الآلي.

ب - المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات.

- تنسيق كل نشاط يهدف إلى رقمنة القطاع, مع الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية.

-تسيير بوابة القطاع الموجهة للخدمة العمومية وتحيينهاء

- تطوير تطبيقات مهن القطاع وإعداد قواعد المعطيات

- تنظيم شبكات جمع ومرور واستغلال وتخزين وتوزيع
المعلومات,

- إعداد النظام الإحصائي للقطاع وضمان تنفيذه؛

-ضمان المحافظة على الأرشيف,»
- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره.؛ بالتنسيق
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف

- السهر على احترام تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- إعداد برنامج معالجة وفرز ودفع الأرشيف في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مساعدة الهياكل غير الممر كزة والهيئات تحت الوصاية

المادة 7 : مديرية التخطيط ووسائل الدراسات والإنجازء
وتكلف على الخصوص. ما يأتي :

- المبادرة بسياسة تطوير القطاع وإعدادها وتقييمهاء

- المشاركة في إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
للقطاع.؛

- المساهمة. بالاتصال مع الهياكل المعنية. في إعداد
المؤشرات التي تسمح بتحديد احتياجات القطاع و تحديد
استراتيجيات التطوير على المدى القصير والمتوسط
والطويل.

- ضمان التواجه مع الوزارة المكلفة بالمالية لتسجيل
مشاريع الاستثمار,

- تنسيق الأعمال القطاعية في إطار تحضير قوانين
المالية؛

- تنسيق الأعمال القطاعية في إطار تحضير ميزانية
التجهيزء

- متابعة تنفيذ استهلاك اعتمادات الدفع المخصصة
للقطاع.؛

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية ومتابعة التمويل
الخارجي.

- تحديد سياسة تطوير المؤسسات ومكاتب الدراسات
العمومية تحت الوصاية وكذا تلك المتعلقة بالمؤسسات
الملحقة بتجمعات المؤسسات الاقتصادية للقطاع؛

- إدماج المؤسسات ومكاتب الدراسات في الاستراتيجية
الوطنية للتطوير الاقتصادي والصناعي؛

- دراسة كل اقتراح لإعادة الهيكلة وتنويع وإعادة توزيع
قدرات الدراسات والإنجازء
تسوية النزاعات والسهر على حسن سيرهماء

- تحيين المعلومات المتعلقة بمشاريع الاستثمار المسجلة
بعنوان برنامج تطوير القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتخطيط,؛ وتكلّف. على الخصوص.
بما يأتي :

-المبادرة بأدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير القطاع
وإعدادهاء


Page 15:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
للقطاع؛

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمار القطاعية وإعداد الحصائل
الدورية و تحيين مدونة عمليات الاستثمار »
التابعة للقطاع؛

- رصد التمويلات الداخلية للمشاريع وإعداد الحصائل
المالية؛
- المبادرة بكل طلب تمويل خارجي ومتابعة حالة تنفيذه.
ب - المديرية الفرعية لوسائل الدراسات والإنجازء
وتكلف على الخصوص بما يأتى :
- إعداد أدوات سياسة تطوير المؤسسات ومكاتب
الدراسات العمومية تحت الوصاية وكذا تلك المتعلقة
للقطاع؛
- إدماج المؤسسات ومكاتب الدراسات في الاستراتيجية
الوطنية للتطوير الاقتصادي والصناعي»

- دراسة كل اقتراح لإعادة الهيكلة وتنويع وإعادة توزيع
قدرات الدراسات والإنجازء

- إنشاء قاعدة معطيات في إطار النظام الإعلامي للقطاع
وتحيينها.

ج - المديرية الفرعية للصفقات العمومية؛ وتكلف على

- السهر على تطبيق القواعد المنصوص عليها في تنظيم

- ضمان الأمانة وكل المهام المادية المرتبطة باستلام
وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق وإعداد
مقررات التأشيرة المتعلقة بهاء

- ضمان استلام الطعون والنزاعات المودعة لدى اللجنة

- إنشاء قاعدة معطيات متعلقة بالصفقات العمومية التى
تبرمها الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
والهيئات تحت الوصاية وتحيينها.

المادة 8 : مديرية البحث والتقييس والتعاون. وتكلّف
على الخصوص بما يأتي :

- المبادرة بسياسة القطاع في مجال البحث التطبيقي
الهادف إلى التطوير الاقتصادي والعلمي والتقني للقطاع.؛

-المبادرة بالدراسات والتحاليل الاستشرافية حول تطوير
القطاع؛

والمنشآت وتنفيذه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- المبادرة بكل نشاط شراكة يهدف لتثمين الابتكار بمرافقة

- وضع برامج نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد حيز
لتنفيذ ومتابعتها وتقييمها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للبحث والاستشراف؛ وتكلف على

- دراسة الطرق والوسائل الضرورية لإنجاز نشاطات
لبحث الت لتطبيقي الهادفة للتطوير الاقتصادي والعلمى

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية فى البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي؛ ‎١ ١‏
والتطوير التكنولوجي حيز التنفيذء ‎١‏

-دراسة كل إجراء يهدف إلى وضع نشاطات البحث القطاعي
حيز التنفيذ واقتراحه؛

- دراسة واقتراح كل التدابير الرامية إلى التطوير
التكنولوجي للقطاع وابتكار وتثمين نتائج البحث العلمي
بتعميمهاو نشرهاء

- المساهمة في تنفيذ وتنسيق مخططات الوقاية من

الكوارث الطبيعية والأخطار الجسيمة مع القطاعات المعنية؛

- ترقية أدوات ومناهج التحليل والاستشراف الضرورية
لمعرفة تطورات القطاع؛

- إعداد الدراسات والتحاليل الاستشرافية حول تطوير
ب - المديرية الفرعية للتقييس والتوثيق. وتكلف,
- المبادرة بكل آداة ترمي إلى ترقية نشاطات التقييس
واقتراحها ووضعها وتنسيق تنفيذهاء
- إعداد البرنامج القطاعي للتقييس, بالاتصال مع الهياكل
المعنية والسهر على تنفيذه.

- ترقية نشاطات التوثيق الاقتصادي والتقني والعلمي
على مستوى القطاع؛

-ضمان اليقظة وتوزيع الوثائق في المجال العلمي والتقني .

ج - المديرية الفرعية للتعاون, و تكلف على الخصوص.

- المساهمة بالاتصال مع الهياكل المعنية. في متابعة
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- تحديد محاور التعاون التي تدخل في إطار العلاقات
الثنائية والمتعددة الأطراف فى مجال الأشغال العمومية.

- ضمان متابعة تنفيذ المعاهدات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع وتقييم برامج نشاطات
التعاون.

- تحضير وتنسيق مشاركة القطاع في نشاطات الهيئات
الجهوية والدولية المتخصصة فى ميادين الأشغال العمومية.

المادة 9: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.

- تنسيق الأعمال المرتبطة بإعداد مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي يبادر بها القطاع؛

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تخْص و/ أو
تهم القطاع واستغلالها و توزيعها ومتابعة تنفيذهاء

-السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالدراسات والإنجاز
التابع للقطاع؛

- دراسة قضايا المنازعات للقطاع المثارة لدى الجهات
القضائية وهيئات التحكيم ومتابعتهاء

- إنشاء قواعد معطيات تتعلق بالتشريع والتنظيم
وتحيينهاء

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

|- المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية.

- دراسة المشاريع التمهيدية لنصوص القطاع وتحضيرها
وإعدادها بالاتصال مع السلطات المعنية والسهر على مطابقتها

- تقديم المساعدة المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية في مجال
الاستشارات القانونية,

- دراسة النصوص التشريعية والتنظيمية والمساهمة
مع القطاعات الأخرى فى إعدادهاء

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسا

- السهر على تطبيق التنذ لتنظيما لمتعلق بنشاطات الدراسة
والإنجاز التابعة للقطاع.

- القيام بالدراسات والبحوث الضرورية للتقنين الذي

- إنشاء قاعدة معطيات تتعلق بالتشريع والتنظيم
والشؤون القانونية للقطاع وتحييثها وضمان تسييرها.

ب - المديرية الفرعية للمنازعات. وتكلف على

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع لغاية
تسويتها أمام الجهات القضائية الوطنية وهيئات التحكيم
الوطنية والدولية.

- مساعدة المصالح غير الممر كزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة لاختصاصها
وإعداد تقييم دوري لهاء

- إنشاء قاعدة معطيات تتعلق بقضايا المنازعات وإعداد

المادة 10 : مديرية الإدارة العامة. وتكلف على الخصوص»

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم في مجال تسيير
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات ذات الطابع الإداري»

- وضع الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع
الإداري»

-اقتراح سياسة تثمين الموارد البشرية وتكوين مستخدمى
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية. بالتعاون مع المديريات الأخرى. والسهر على وضع

-ضمان الأمر بصرف نفقات ميزانية التسيير والتجهيز
ومسك المحاسيبة العمومية؛

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري التابعة للقطاع؛

- السهر على جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للإدارة
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري

- إنشاء بنوك معطيات تتعلق بالمحاسبة والموارد
لبشرية والتكوين والوسائل و تحيينها وضمان تسييرها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- توظيف مستخدمي الإدارة المركزية. والمصالح غير

- إعداد المخططات التقديرية المتعددة السنوات لتسيير
مستخدمى الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير مستخدمي الإدارة


Page 17:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- المشاركة فى إعداد القوانين الأساسية المطبقة على
الموظفين وضمان تنفيذهاء

- ضمان النظام وانضباط مستخدمي الإدارة المركزية؛
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة ومراقبتها.

- تحديد عناصر سياسة الموارد البشرية للقطاع حسب
لأهداف, ووضعها حيز التنفيذء

- المبادرة بالتكوين وتحسين المستوى في مجال الأشغال
لعمومية وترقيتهماء

- المشاركة, مع المؤسسات المتخصصة. في إعداد
مخططات وبرامج التكوين التي تهم القطاع؛ ووضعها حيز

- ضمان متابعة وتقييم نشاطات مؤسسات التكوين تح

- إنشاء قاعدة معطيات لتعدادات مستخدمي القطاع قصد
تقييم الكفاءات والمؤهلات وتحيينها وضمان تسييرها.

ج- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة, وتكلف.

- إعداد الميزانية التقديرية للتسيير للقطاع ومراقبة
استعمالهاء

- تحضير المقررات المتضمنة تفويض اعتمادات برامج
استثمار القطاع.؛

- المشاركة مع الهياكل المعنية في تحضير ميزائية تجهيز
القطاع؛

- تحضير النصوص المتعلقة بتفويض اعتمادات التجهيز
للمصالح غير الممر كزة التابعة للقطاع؛

- اقتراح تقديرات الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية

- تنفيذ ميزانيات تسيير وتجهيز الإدارة المركزية ومسك
محاسبة الالتزامات والأمر بالصرف»

-مراقبة تنفيذ ميزائية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة والمؤؤسسات ذات الطابع الإداري» ومراقبة
استعمال الاعتمادات وتحليل تطور الاستهلاك,

-السهر على السير الحسن لإدارة النفقات والإيرادات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- متابعة الالتزامات بدفع النفقات ومسك المحاسبة
وتحيين السجلات القانونية.

- إنشاء قاعدة معطيات متعلقة بالميزانيات والمحاسبة
وتحيينها وضمان تسييرها.

د - المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلف على

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
من الوسائل الضرورية لسيرها وضمان اقتنائهاء

- تحديد احتياجات المصالح غير الممركزة من اللوازم
والوسائل والتجهيزات.

-مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية وتحليل تطور
ستهلاكهاء

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات.

- السهر على تنفيذ التدابير المقررة في إطار النشاط

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
لمركزية وتطبيق كل إجراءات الأمن المنصوص عليها في

-ضمان تسيير وصيانة حظيرة سيارات الإدارة المركزية؛

- ضمان إحصاء الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة حسب الطبيعة القانونية
ومسك الجرد الخاص بها.

المادة 11 : تمارس هياكل وزارة الأشغال العمومية. كل
هيكل فيما يخصه. على هيئات القطاع الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية في مكاتب بموجب قرار مشترك بين وزير
الأشغال العمومية ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل

المادة 13: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 305-20 مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442
الموافق 15 أكتوبر سنة 2020, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول.

بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أل نيا لقعدة عام 1 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدّد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-16 المؤرخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
والمتضمن إحداث المفتشية العامة لوزارة الأشغال
العمومية والتّقل ومهامها وتنظيمها وسيرهاء

- و بمقتض المرسوم ا تن لتنفيذي رقم 303-0 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام المفتشية
العامة لوزارة الأشغال العمومية وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامة. تحت سلطة الوزير»
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل :
والمقاييس والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع؛

- السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة الأشغال

- السهر على التحقق من تنفيذ القرارات والتوجيهات
التي يصدرها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية.

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية, واقتراح
التعديلات الضرورية.

وزيادة على ذلك يمكنها القيام بأي عمل تصوري. بناء
على طلب الوزير.

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي تفتيش والمراقبة والتقييم يعدّه المفتش العام
ويعرضه لموافقة الوزير.
أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محدّدة ووضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

المادة 4: تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير يرسله
المفتش العام إلى الوزير الذي يمكن من خلاله اقتراح التوصيات
الضرورية أو أي تدابير من شأئها الحد من النقائص
والاختلالات التي تمت معاينتها, وكذا التصحيحات الضرورية
لتحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

ا 3

المادة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاط الني

يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتهم.

المادة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام؛ يسا

- مشاريع الطرق والطرق السيارة والمنشآت الأساسية
الأشغال ونوعيتهاء

- المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

- المصالح غير الممركزة للقطاع؛

- هياكل الإدارة المركزية.

- تجمعات المؤسسات والمؤسسات الملحقة بها.

وتنسيقها ومتابعتها.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين بناء
على اقتراح من المفتش العام.

المادة 7 : يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته.
تفويضا بالإمضاء من طرف الوزير.

المادة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو

وفي هذا الإطارء يلتزم المفتشون بالحفاط على سرّية
المعلومات والوثائق التي يتولون تسييرها ومتابعتها
ومعرفتها.


Page 19:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

المادة 9: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 313-16 المؤرخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
والمتضمن إحداث المفتشية العامة لوزارة الأشغال العمومية
والتّقل ومهامها وتنظيمها وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

قرار مؤَْرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1442 الموافق 18
أكتوبر سنة 2020 يتضمن استخلاف رئاسة
مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1442 الموافق
8 أكتوبر سنة 2020, يكلف تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر 1
من الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم, السيد عبد الور
عمراني. رئيس مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, بصفة مؤقتة, لاستخلاف رئاسة
مجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة, وهذا ابتداء من 22 أكتوبر سنة 2020

ل

قرار مؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1442 الموافق 18
أكتوبر سنة 2020 يتضمن استخلاف رئاسة
غرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛. بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1442 الموافق
8 أكتوبر سنة 2020, يكلف تطبيقا لأحكام المادة 10 مكرر
من الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتم, السيد بلعيد أولحسن.؛
رئيس غرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, بصفة مؤقتة, لاستخلاف
رئاسة غرفة الاتهام لدى مجلس الاستثئناف العسكري بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة, وهذا ابتداء من 22 أكتوبر سنة
2020

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء للمدير العام
للحريات العامة وى الشؤون القانونية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضاتئهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
محرّم عام 1442 الموافق 17 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّد عميروش مهدي؛ مديرا عاما للحريات العامة
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عميروش مهدي. المدير
العام للحريات العامة والشؤون القانونية. الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية, على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر
سنة2020.

كمال بلجود

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1442
الموافق 20 أكتوبر سنة 2020 يعدّل القرار الوزذاردي
المشترك المؤرّخ في 24 محرّم عام 1442 الموافق
2 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد كيفيات تطبيق
المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020
والمتضمن منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب
المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا
(كوفيد - 019.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

ووزير التجارة؛

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.؛ وجميع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار
جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)؛

- وبمقتضى ا لقرار الوزاري ‎١‏ لمشترك المؤرّخ في 24
محرّم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار
جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19).

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 24 محرّم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2020 الذي يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي
رقم 211-20 المؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو
سنة 2020 والمتضمن منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب
المهن المتضررة من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19)
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 6 : يدون تغيير حتى)
الولائية المكلفة بقطاع نشاط صاحب الطلب, و ذلك في أجل
أقصاه 30 نوفمبر سنة 2020.

17

(الباقي بدون تغيير) ص
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1442 الموافق 20 أكتوبر

سنة 2020
وزير المالية وزير الداخلية والجماعات
كمال بلجود

وزير التجارة

أيمن بن عبد الرحمان
وزير العمل والتشغيل
كمال رزيق

الهاشمي جعبوب


Page 21:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

وزارة الطاقة

قرار مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 10 نوفمبر سنة 2018 الذي
يحدّد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30
يوليو سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام
0 الموافق 10 نوفمبر سئة 2018 الذى يحدّد التشكيلة
الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في
مجال الأمن النووي. كما يأتى :
"- عبد الحميد ملاح؛ رئيساء
- كريم منصوري, ممثل عن الوزير المكلّف بالطاقة, عضواء
- لطفي دومانجي. ممثل عن وزير الدفاع الوطني,؛ عضواء
- نبيل حميدي, ممثل عن دائرة الاستعلام والأمن / و زارة
الدفاع الوطني؛ عضواء
- عبد القادر زرقراس. ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية.
عضواء
- محمود جودر عبد اللطيف؛ ممثل عن و زير العدل. حافظ
الأختام. عضواء
- الحاج لمين. ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.
عضواء

- سفيان بن خيرة,؛ ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

عضواء
- محمد بوجمعة. ممثل عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والبحث العلمي. عضواء
- عبد الكريم رزال. ممثل عن الوزير المكلّف بالنقل. عضواء
- ليندة خوالد. ممثلة عن الوزير المكلّف بالصحة. عضواء
- محمد مولاي. رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي
لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي, عضوا ".
1
قرار مؤَْرّخ في 22 محرّم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر
التابعة لقطاع المحروقات والأنابيب التابعة لشبكة

إنّ و زير الطاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدّل والمتمقم,؛ لاسيماالمادة
7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات.؛ لا سيما المادة 129 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 شعبان عام 1436 الموافق
0 مايو سنة 2015 الذى يحدد أنابيب المحروقات الغازية
التابعة لقطاع المحروقات والمنشآت التابعة لشبكة نقل
الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواهاء المعدّل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 129 من القانون
رقم 13-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات المحروقات, والمادة
7 من القانون رقم 01-02 المؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع
الغاز بواسطة القنوات؛ المعدّل والمتمّم؛ يحدد هذا القرار
أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات
والأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين
السوق الوطنية دون سواها.

المادة 2 : تحدد قائمة أنابيب المحروقات الغازية التابعة
لقطاع المحروقات. في الملحق الأوّل المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : تحدد قائمة الأنابيب التابعة لشبكة نقل الغاز
لمخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواهاء في الملحق
لثاني المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 4 : تنشر القوائم المحددة في الملحقين الأول والثاني
لمذكورين أعلاه؛ من قبل المصالح المختصة للوزارة المكلفة

المادة 5 : تحيّن القوائم المحددة في الملحقين الأول والثاني


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

المادة 6 : تحدد حدود شبكة نقل الغاز المخصصة لتموين
لسوق الوطنية دون سواهاء كما هي محددة في المرسوم
لتنفيني رقم 431-06 المؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 وفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 7: تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 12 شعبان عام 1436
لموافق 30 مايو سنة 2015 الذى يحدد أنابيب المحروقات
لغازية التابعة لقطاع المحروقات والمنشاآت التابعة لشبكة
نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواهاء
لمعدّل.

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 22 محرّم عام 1442 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2020.

عبد المجيد عطار
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1442 الموافق
6سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنشاء مصلحة

إن و زير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 137-89 المؤرّخ في 29
ذي الحجة عام 1409 الموافق أوّل غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء جامعة البليدة 1 المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرّخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤّرّخ في
8 ني الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

بحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنش
لتكاثر الحيوانات اللاحمة لدى جامعة البليدة 1.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتي :

- جامعة تيارت.

- المدرسة الوطنية العليا للبيطرة بالحراش.

والكيميائية.

- مركز البحث في البيوتكنولوجيا بقسنطينة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
التكنولوجية.

المادة 3 : تتكون الأرضية البيوتكنولوجية لتكاثر
الحيوانات اللاحمة من أربعة (4) فروع :


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- متابعة عملية التكاثر لدى الحيوانات اللاحمة الأليفة

- ممارسة الطب وإنجاز مختلف تقنيات التصوير
والتحاليل الطبية لدى الحيوانات اللاحمة الأليفة والبؤية.

- ممارسة تقنيات التخدير الطبى والجراحة سواء
الكلاسيكية أو عن طريق المنظار لدى الحيوانات اللاحمة
الأليفة والبؤية.

* فرع تحليل الأمشاج الحيوانية وتجميدها وتخزينها
ونقلهاء ويكلف بما يأتي:

- التحليل الروتيني والمتخصص للأمشاج الحيوانية.

- مراقبة الجودة خلال جميع مراحل إنتاج الأمشاج

- إنتاج الأمشاج والأجنة الحيوانية وتجميدها وتخزينها

- تطوير وإنتاج أوساط حفظ الأمشاج الحيوائنية.

* فرع التحاليل الميكرو بيولوجية والجينية؛ ويكلف

- التعريف الوراثى ومراقبة الأنساب لدى الحيوانات.

- الانتقاء والتحسين الوراثى للحيوانات.

- مراقبة الأمراض الحيوانية المتنقلة عن طريق الوراثة.

- الحفاظ على السلالات الحيوانية المحلية والحيوانات
المهددة فى الجزائر ؛

- إجراء التحاليل على حيوانات التكاثر وعلى الأمشاج
وأوساط حفظها.

- إيواء وتسيير الحيوانات التابعة للأرضية.

- تسيير مختلف المحلات والمساحات التابعة للمحشرة.
وصيائنتهاء

-تسيير الأغذية ومواد الصيانة البدنية الخاصة بالحيوانات.

- تسيير وصيانة العتاد الخاص بالحيوانات.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر
سنة2020.

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

قرار وزاري مشترك مؤْرْخ في 28 محم عام 1442
الموافق 16 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنشاء

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 13798 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 272-01 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكتولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

بحث العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنش
مصلحة مشتركة للبحث في شكل قطب التعميم النباتي
لدى جامعة سكيكدة.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
لقطب التعميم النباتي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛

- مركز البحث في البيوتكتولوجيا بقسنطينة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

المادة 3: يتكون قطب التعميم النباتي من ثلاثة (3) فروع :

* فرع حماية وتكاثر النباتات؛ و يكلف بما يأتي :

- السهر على حماية وتكاثر الأنواع النباتية؛

- تطوير وأقلمة أنواع جديدة تكون ذات صلة بأهداف

* فرع تهيئة وصيانة القطب؛ و يكلف بما يأتي :

- السهر على الصيانة اليومية للمساحات الخضراء وجميع
هياكل القطب.

- إنجاز عمليات التهيئة الخاصة بتوسعة المساحات
الخضراء وتطويرها.

* فرع تعميم العلوم» ويكلف بما يأتي :

- صيانة مختلف المجموعات والمعروضات وإثراؤها

-تطوير نشاط منظم وممنهج لتعميم العلوم ونشر الثقافة
والفكر العلميين عن طريق إنتاج الكتب والمطبوعات ومختلف
الآدوات السمعية والبصرية وتنظيم التظاهرات العلمية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1442 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2020.

وزير التعليم العالي

عبد الباقي بن زيان

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2020, يعدّل ويتمقم القرار المؤرّخ في 27 صفر
عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
شروط وكيفيات التدريب للحصول على شهادة
التأهيل لحيازة رخصة الصيد.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- يمقتضى القانون رقم 07-04 المؤّرّخ في 27 جمادى الثائية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بالصيد؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرّخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 386-06 المؤرّخ في 8
شوال عام 7 الموافق 31 أكتوير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وكيفيات الحصول على رخصة الصيد وتسليمها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 27 صفر عام 1439 الموافق
6 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات التدريب
للحصول على شهادة التأهيل لحيازة رخصة الصيدء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار المؤّرّخ في 27 صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر
سنة 2017 الذي يحدد شروط وكيفيات التدريب للحصول

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار المؤرّخ في 27
صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 4 : ...... ( بدون تغيير حتى ) مواقع الرمي
المعتمدة طبقا للقانون.

تحدد شروط وكيفيات إجراء الحصص النظرية والتطبيقية
فى إطار اتفاقى بين الإدارة المكلّفة بالصيد المختصة إقليميا
ومركز التكوين ".


Page 25:
7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

المادة 3: تتم أحكام القرار المؤرّخ في 27 صفر عام 1439
الموافق 16 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه. بمادة 6 مكرّر

"المادة 6 مكرر : يجب على فيدرالية الصيادين للولاية
إعداد قائمة المترشحين لتدريب التكوين وإرسالها إلى
الإدارة المكلفة بالصيد المختصة إقليمياء في أجل خمسة
وأربعين (45) يوما على الأقل, قبل تاريخ إجراء التدريب ".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 7 من القرار المؤرّخ في 27
صفر عام 1439 الموافق 16 نوفمبر سنة 2017 والمذكور
أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

وصل دفع مصاريف التسجيل والمشاركة في التدريب
في حساب مركز التدريب ".
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 19 محرّم عام 1442 الموافق 7 سبتمبر
سنة 2020.

عبد الحميد حمداني

قرار مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1442 الموافق 21
أكتوبر سنة 2020 يحدد نص ورقتي التصويت
اللتين تستعملان في الاستفتاء المتعلق بمشروع
تعديل الدستور ليوم أل نوفمبر سنة 2020
ومميزاتهما التقنية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,؛ لا سيما المادة 150 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14

محرم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 266-19 المؤَرّخ في 3
صفر عام 1441 الموافق 2 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
للانتخابات في مهامهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 251-20 المؤرّخ في
7 محزم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية للاستفتاء المتعلق بمشروع
تعديل الدستورء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 150 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد نص ورقتي التصويت اللتين تستعملان
في الاستفتاء المتعلق بمشروع تعديل الدستور ليوم أوّل
نوفمبر سنة 2020, ومميزاتهما التقنية.

المادة 2 : تكون ورقتا التصويت اللتان تستعملان
للاستفتاء المتعلق بمشروع تعديل الدستور من نموذج
موحّد من لونين مختلفين. واحد لونه أبيضْر ل "نعم" والآخر
لونه أزرق ل "لا" ويكون لكل ورقة تصويت وجه واحد.

المادة 3: يجب أن تتضمن ورقتا التصويت الموضوعتان
تحت تصرف الناخبين. المعلومات الآتية :

- نوع الاقتراع؛

- السؤال "هل أنتم موافقون على مشروع تعديل الدستور
المطروح عليكم ؟".

- الكلمة (نعم أو لا) باللغة العربية وبالحروف اللاتينية؛

- تاريخ الاقتراع.

المادة 4 : تتولّى المندوبيات الولائية ومندوبيات
لممثليات الدبلوماسية أو القنصلية للسلطة الوطنية
لمستقلة للانتخابات, إرسال أو راق التصويت ووضعها على
مستوى كل مكتب تصويت قبل افتتاح الاقتراع.

المادة 5 : توضح المميزات التقنية لورقتي التصويت
للتين تستعملان في الاستفتاء المتعلق بمشروع تعديل
لدستور ء في الملحق بهذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 21 أكتوبر
سنة2020

0|

محمد شرفي


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملحق
المميزات التقنية لورقتي التصويت
أولا - ورقتا التصويت :
- طبيعة ولون الورق : أوفست., واحد لونه أبيض والآخر
لونه أزرقء
- بعدا الورقة : الطول 150 مم؛ العرض 100 مم؛
- وزن الورقة :80 غراماء
- الطباعة : لون أسود على الوجه.
ثانيا - المعلومات التي تتضمنها ورقتا التصويت :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 رقيق,؛ عربي.
2- الاستفتاء حول مشروع تعديل الدستور :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 رقيق,؛ عربي.
3- التاريخ والسنة :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 رقيق,؛ عربي.
4 - "هل أنتم موافقون على مشروع تعديل الدستور
المطروح عليكم ؟". باللغة العربية :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 16 رقيق,؛ عربي.
5- بعد الكلمة (نعم أو لا) :
-45 مم /45مم.
6- كلمة (نعم أو لا) باللغة العربية :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 60 خشن؛ عربي.
7- كلمة (نعم أو لا) باللغة اللاتينية :
- نوع الحروف : مطبعيء
- السمك : 40 خشن؛ عربي.
ل
قرار مؤٌرّخ في 5 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020 يحدد كيفيات الطعن في صحة عمليات
التصويت المتعلقة بالاستفتاء حول مشروع تعديل
الدستور ليوم أوّل نوفمبر سنة 2020

إنّ رئيس! الوطنية! تقلة للانتخابات,

7 ربيع الأول عام 1442 ه
4 أكتو برسنة 2020 م

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم, لا سيما المادة 172 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 266-19 المؤرّخ في 3
صفر عام 1441 الموافق 2 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
للانتخابات في مهامهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 251-20 المؤرّخ في
7 محوم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية للاستفتاء المتعلق بمشروع
تعديل الدستورء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 172 من القانون
لعضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار كيفيات الطعن في صحة عمليات التصويت
لمتعلقة بالاستفتاء حول مشروع تعديل الدستور ليوم أوّل
نوفمبر سنة 2020.

المادة 2 : لكل ناخب الحق فى الطعن فى صحة عمليات
لتصويت بإدراج احتجاجه المحتمل في محضر الفرز الموجود
على مستوى مكتب التصويت الذي سجل فيه.

المادة 3: يجب أن يتضمن محضر الفرز فى الخانة
لمخصصة للاحتجاجات. المعلومات الآتية :0

- لقب واسم وعنوان وتوقيع الناخب. صاحب الاحتجاج

- رقم التسجيل في القائمة الانتخابية؛

- رقم بطاقة هويته وتاريخ ومكان إصدارها (بطاقة
التعريف الوطنية أو جواز السفر أو رخصة السياقة).

- مضمون الاحتجاج.

المادة 4: يخطر المجلس الدستوري فورا بالاحتجاج

يجب أن يتضمن الإخطار نفس المعلومات المتعلقة
بالاحتجاج المسجل في محضر الفرز.

يمكن أن يرفق الطعن بكل الوسائل المبررة له. ويتم
بمبادرة من صاحبه وعلى نفقته.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأوّل عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020

محمد شرفي


Page 27:
7 ربيع الأول عام 1442 ه

4 أكتو برسنة 2020م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2020
المبالغ (دج)

... 1.143.112.486,06
.... 899.510.375.858,41
ٍ ... 163.462.170.327,87
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 496.870.664,28
لمساهمات وتوظيفات الأموال . .... 5.639.424.759.373,58
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ‎٠‏ 390.976.122.846,83
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) 0.00
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ
فى 2003/8/26) .. .0:00
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة .... 000.000,00. 6.556.200
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ...0.00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 000.000,00. 6.556.200
حسابات الصكوك البريدية. .... 3.989.347.614,42
لسندات المعاد خصمها :. ...0.00
* * العموميّة. ...000
...0,000
‎٠-٠‏ 211.957.818.101,96
‎٠‏ 211.957.818.101,96
...0,000
- تسبيقات واعتمادار- في الحسابات الجارية . 0,000
<<< 10.788.526.657,15
<< 151.729.358.609,74
...14.029

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 9 6.105.391.031.048
لالتزامات الخارجية .... .... 497.147.142.012,40
لاتفاقات الدولية للدفع 44 1409.571.147
مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة .... 217.801.083.324,04
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة. 901.711.174.118,99
حسابات البنوك والمؤسسات المالية ‎٠‏ 476.867.234.513,63
.... 0,00
.-.- 000.000,00. 500.000
‎٠‏ 800.519.710.857,96
-.- 1.500.000.000.000,00
3.028.435

14.09... 0

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


