Page 1:
العدد 65 الأربعاء 18 ربيع الأول عام 1442 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 م1/11/1710
الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تين؛ بتر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 20 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج | 5350.00 دج ح.ج.ب 0668© 3200-50 الجزائر

تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرؤيفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الأول عام 1442 ه

8 5 9 الى * 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 308-20 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 277-20 المؤرّخ في 12 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن التدابير التكميلية لتخفيف نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 309-20 مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1442 الموافق 3 نوفمبر سنة 2020, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
3799 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية

والأمنية للمواد والآدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا.

مراسيم فرديّة

الوزير الأول
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية البليدة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية البويرة...

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس
دائرة بوتليليس في ولاية وهران

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالتفتيش

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية البويرة....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة البليدة 2....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير ا ح الجهوي بباتنة....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير ترقية الرياضة في أوساط
التربية والتكوين والرياضة للجميع و في الأوساط المتخصصة بوزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, ب
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكت
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الحظيرة الوطنية
ببلزمة (ولاية باتنة)

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر
الموارد المائية.


Page 3:
8ربيع الأول عام 1442 ه

4 نومير سئة 2000م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير حشد الموارد المائية

بوزارة الموارد المائية
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة ا(
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية تلمسان
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للموارد المائية في الولايات

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للموارد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, ب
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية تامنغست.

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للموارد المائية
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بتيميمون في ولاية أدرار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020 ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر
التقليدية في ولاية غليزان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
والسكان وإصلاح المستشفيات.

ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق 27 أكتوبر
الوزير الأول. المكلّف بالمؤسسات المصغرة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, ب
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مدير
والبيئة بالمقاطعة الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين مديرة المالية والو
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا


Page 4:
الأول عام 1442 ه

:8 5 9 الى * 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 نوفمبر سنة 2020م

قرار مؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 2 الموافق 19 أكتوبر سنة 2020. يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية المكلّفة بدراسة
ومتابعة الملفات المتعلقة بممارسة نشاط تصنيع المركبات, وتنظيمها وسيرها

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية الوزارية المشتركة
المكلّفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ وتذ

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور
والمواد للفصل الرابع من سنة 2019 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية؛ في مكاتب.

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1442 الموافق 26 سبتمبر سنة 2020, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق 3

غشت سنة 2017 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري

قرار مؤّرخ في 13 صفر عام 2 الموافق أول أكتوبر سنة 2020, يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الصيد البحري وال


Page 5:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 308-20 مؤَرّخ في 11 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 277-20 المؤَرّخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020
والمتضمن التدابير التكميلية لتخفيف نظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.
-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثائية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل

والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 277-20 المؤرّخ في
2 صفر عام 1442 الموافق 30 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
التدابير التكميلية لتخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ كما يأتي :

"الماذة 2: يُعاد تكييف إجراء الحجر الجزئي المنزلي لمدة
خمسة عشر (15) يوماً على النحو الآتي :

- يُطبّق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الحادية
الموالى, على الولايات العشرين (20) الآتية : باتنة. وبجاية.؛
وبسكرة, والبليدة؛ والبويرة؛ وتبسة؛ وتلمسان؛ وتيارت.
وتيزي وزو ء والجزائر. وجيجل. وسطيف. وعنابة.
وقسنطينة. والمدية. والمسيلة. وورقلة. ووهران. وبرج
بوعريريج,؛ وبومرداس,؛ باستثناء الولايات المذكورة في
الفقرة أدناه؛

- لا يخْصٌ إجراء الحجر الجزئى المنزلى الولايات الثمانى
والعشرين (28) الآتية : أدرار. والشلف, والأغواط؛ وآم البواقي؛
وبشار ء وتامنفست. والجلفة. وسعيدة. وسكيكدة. وسيدي
بلعباس. و قالمة. ومستغانم؛. ومعسكر . والبيض؛ وإيليزي»
والطارف, وتندوف, وتيسمسيلت., والوادي, وخنشلة.
وسوق أهراس, وتيبازة؛ وميلة. وعين الدفلى. والنعامة.
وعين تمونشت؛ وغرداية. وغليزان.

المادّة 2 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 31 أكتوبر
سنة 2020.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 309-20 موؤٌرّخ في 17 ربيع الأول عام
2 الموافق 3 نوفمبر سنة 2020, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 379-19 المؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية
والأمنية للمواد والآدوية ذات الخصائص المؤثرة
عقليا.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية؛
-وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 245 منه؛

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442
الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة وهيبة
بارصة.؛ بصفتها رئيسة للدراسات بمصالح الوزير الأول؛
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق
7 أكتوبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمّد
الطاهر آيت أحمد؛ بصفته رئيسا لديوان والى ولاية البليدة؛
لإحالته على التقاعد.

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-19 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء المعدل,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يمدد الأجل المنصوص عليه فى المادة 41
من المرسوم التنفيذي رقم 379-19 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد
كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد والأدوية
ذات الخصائص المؤثرة عقلياء بستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ
4نوفمبر سنة 2020.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1442 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق
1 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد فريد تالة إغيل.
بصفته رئيسا لديوان والى ولاية البويرة, لإحالته على التقاعد.
م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة بوتليليس في
ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد رضوان
موفق. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بوتليليس في
ولاية وهران.


Page 7:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

الموافق 258 سبتمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام كلفين بالتفتيث ِ تت يتين ج يتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد المكي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 24 غشت
سنة 2020, مهام السيّد حكيم رياض بوعظم,؛ بصفته مكلّفا
بسطيف؛, بسبب الوفاة.

7

الطاقة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442

الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد لزهر قميني؛

بصفته مديرا للطاقة فى ولاية البويرة, لإحالته على التقاعد.
1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الله أكير؛
بصفته مديرا للدراسات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ربيعة
سراي,؛ بصفتها مفتشة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق
7 أكتوبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لجامعة البليدة 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد نصرون»
بصفته أمينا عاما لجامعة البليدة 2.

7
التكوين المهني في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد حكيم
ازروق إزغايمي. بصفته مديرا للتكوين المهني في ولاية

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تشنهى مهام الستيد جمال
النوي, بصفته مديرا للمسرح الجهوي بباتنة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
ترقية الرياضة في أوساط التربية والتكوين
والرياضة للجميع وفي الأوساط المتخصصة
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المالك
ياكر. بصفته مديرا لترقية الرياضة في أوساط التربية
والتكوين والرياضة للجميع وفي الأوساط المتخصصة
بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

-

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442
الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
و التكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442
الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, تنهى. ابتداء من 6 يوليو


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

سنة 2020, مهام السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- مليكة مالك. بصفتها مديرة للدراسات بالمديرية العامة
لمجتمع المعلومات؛

- مراد العالية. بصفته مديرا للدراسات بالمديرية العامة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- غنيمة براهيمى, بصفتها مديرة لإدارة الوسائل,
ورقمنة الأرشيف؛

- مرزاق العيشاوي.؛ بصفته نائب مدير للدراسات
واليقظة و تقيبيس نشاطات البريد؛

7
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام

2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة

سعدية رملة. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحظيرة الوطنية ببلزمة (ولاية باتنة).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد سعيد
(ولاية باتنة), لإحالته على التقاعد.

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرة دراسات بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نبيلة بغدالي؛
بصفتها مديرة للدراسات بوزارة الموارد المائية.

“+

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442 الموافق
7 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير حشد
الموارد المائية بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
سماتي؛ بصفته مديرا لحشد الموارد المائية بوزارة الموارد
المائية. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442

الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد كمال حمادي؛

بصفته مفتشا بوزارة الموارد المائية.؛ لإحالته على التقاعد.
+“

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
مكسي.ء بصفته مديرا للري في ولاية تلمسان.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للموارد المائية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :


Page 9:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م
- عمر غزلاوي؛ في ولاية سعيدة.
- الشارف منادء في ولاية سيدي بلعباس,
- فتحي عوفار؛ في ولاية معسكر.
- محمد بن احمد عيسى؛ في ولاية تيسمسيلت.
- رابح مويسيء في ولاية الوادي؛
- الطاهر روابحية.؛ في ولاية سوق أهراسء
- رمضان قرباج,؛ في ولاية تيبازة.
- كمال سويسي, في ولاية النعامة.
- محمد بوجلطية؛ في ولاية غليزان.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد قصيبة.
بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية البليدة, لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
عرابى, بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية المسيلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بإن قزام في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد منير
بوخيرة؛ بصفته مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة
بالمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية تامنغست, لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11
منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بتيميمون في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 3 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بالمقاطعة الإدارية بتيميمون في ولاية أدرار.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
- وحيد بخاخشة. في ولاية بسكرة.
-غوتي بخشيء في ولاية سعيدة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى. ابتداء من 9
جانفي سنة 2018, مهام السيّد جيلالي طوالبية. بصفته
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية غليزان.
لإحالته على التقاعد.
7

أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة صباح
زبيري,؛ بصفتها نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, لتكليفها بوظيفة

أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد فيصل
نموشي, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية خنشلة.

ااا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1442
الموافق 27 أكتوبر سنة 2020 يتضمن التعيين
بالمؤسسات المصغرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام
2 الموافق 27 أكتوبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم. بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلّف بالمؤسسات المصغرة :
- سمير بوصيع. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
- سمير حمودة. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للمفتشية العامة للمالية بقسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد المكى عربات.
1

سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مدير التنمية
والتخطيط بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق
8 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد حكيم ازروق إزغايمي؛
مديرا للتنمية والتخطيط بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28

سبتمبر سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة أسماء حليمى.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمير سنة 2020, يعيِّن السيّد عبد المالك
ياكر , مفتشا بوزارة الشباب والرياضة.

“+

الموافق 28 سبتمبر سنة 2020 يتضمنان التعيين
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمير سئنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة الاتصال :

- نريمان عبود. مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛

- رضا عينار. مكلّفا بالدراسات والتلخيص»

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق
8 سبتمبر سنة 2020, يعتين الستيد فيلالى جونايدي.
مفتشا بوزارة الاتصال.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1442 الموافق 28
سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مدير منتدب
للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1442
الموافق 28 سبتمبر سنة 2020, يعيّن السيّد منير بوخيرة.
مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة الإدارية
بالمنيعة في ولاية غرداية.

7

أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين مديرة المالية
المستشفيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442
الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تعيّن السيّدة صباح زبيري؛
مديرة للمالية والوسائل بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.


Page 11:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الصناعة

قرار مؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19
أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية المكلّفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بممارسة نشاط تصنيع المركبات. وتنظيمها
وسيرها.

إنّ و زير الصناعة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 241-14 المؤرّخ في
أل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 226-20 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.
لاسيّما المادة 18 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 226-20 المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة التقنية
المكلّفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة بممارسة نشاط
تصنيع المركبات؛ وتنظيمها وسيرهاء المنشأة لدى الوزير
المكلّف بالصناعة. والتي تدعى في صلب النص "اللّجنة".

المادة 2 : يعيّن أعضاء فى اللّجنة؛ السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم:

- فاتح لكفيف, ممثل وزير الصناعة؛ رئيساء

عضواء
- كريم جليلي. ممثل وزير الصناعة؛ عضواء

- محمد لمين بوكر زازة. ممثل و زير الصناعة. عضواء

- مراد عمي؛ ممثل وزير المالية. عضواء
- نادية دوفان. ممثلة و زير التجارة. عضواء
- حكيم بن عباس. ممثل وزير المناجم. عضواء

- عباس صحرواي؛ ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة. عضوا.

الداخلي ودليل إجراءات دراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بممارسة نشاط تصنيع المركبات, والمصادقة عليهما.

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة؛ بناء على اقتراح من الهيئات
والمؤسسات التي يتبعونهاء؛ لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه في
أجل خمسة عشر (15) يوما حسب الأشكال نفسها إلى غاية

المادة 4 : تكلّف اللّجنة. خصوصاء بما يأتى :

- دراسة الطلبات المقدمة لممارسة نشاط تصنيع

- إبداء الرأي المطابق حول الطلبات المتعلقة بالرخص

المؤقتة التى تمُكن المستثمرين من مباشرة الإجراءات
اللازمة لإنجاز الاستثمار محل الطلب»؛

- إبداء الرأي المطابق حول طلبات المستثمرين المتعلقة
بالاعتماد النهائي ومقررات التقييم التقني لممارسة

- إبداء الرأي المطابق في حالة عدم احترام المستثمرين
للالتزامات بعنوان دفتر الشروط المتعلق بنشاط تصنيع
المركبات الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 226-20 المؤرّخ في
9 ني الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور
أعلاه.

يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات مؤهلة. فى إطار
المرافقة التقنية التي تسمح لها بالقيام بالمهام الموكلّة إليها.

المادة 5 : تجتمع اللّجنة كلما اقتضت الضرورة ذلك. بناء
على استدعاء من رئيسها.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
المقرر دراستها إلى الأعضاء قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل؛
من تاريخ انعقاد الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل. استثناء. من أجل تمكين
لأجنة من دراسة ملفات الطلبات المعروضة عليها فى
الآجال المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 6 : لا تصح اجتماعات اللّجنة إلا بحضور الأغلبية
لمطلقة لأعضائها.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب, تجتمع اللّجنة في غضون
لأربعة (4) آيام الموالية؛ ولا يمكنها في هذه الحالة أن تبدي
رأيها بصفة صحيحة حول ملفات الطلبات المعروضة عليها
إلا بحضور أربعة (4) من أعضائهاء على الأقل.

المادة 7: تتخذ اللّجنة رأيها بالأغلبية المطلقة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 8 : تحرّر أشغال اللّجنة وآراؤها حول الطلبات
المدروسة في محاضر ؛ وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر عليه

المادة 9 : تُرسل محاضر اجتماعات اللّجنة الموقع
والمؤشر عليها من طرف جميع أعضاء اللجنة الحاضرين»
مرفقة بملفات الطلبات محل الدراسة كاملة. من طرف
رئيس اللّجنة إلى الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 10 : تستعين اللّجنة فى مهامها بأمانة تقنية.
تتولاها مصالح الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالصناعة.

المادة 11 : زيادة على المهام المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 226-20 المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. تكلّف الأمانة
التقنية. خصوصاء بالمهام الآتية :

- تسجيل ملفات طلبات الاستثمار في إطار نظام تصنيع

- التحضير والتدقيق الإداري في الملفات المودعة.

- التكفل بمجموع الأعمال المادية التي يقتضيها التحضير
لاجتماعات الجِنة , لاسيما المتعلق منها بإعداد جدول
الأعمال وإرسال الاستدعاءات إلى أعضاء اللّجنة.

- إرسال التحفظات المحتملة التي تبديها اللجنة إلى
أصحاب الطلبات المعنيين بالأمر؛

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

- تبليغ الاعتمادات ومقرّرات التقييم التقني الممضاة من
طرف الوزير المكلّف بالصناعة. إلى المستثمرين والإدارات

- ترتيب وتنظيم و أرشفة ملفات الاكتتاب في هذا النظام.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19 أكتوبر
سنة 2020

7

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19
أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة
ومتابعة الملفات المتعلقة بممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة؛ وتنظيمها وسيرها.

إنّ وزير الصناعة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛ المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرّخ في
29 ذي الحجة عام 1 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة, لا سيّما المادتان 41 و43 مثنه,؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 41 و43 من المرسوم
التنفيذي رقم 227-20 المؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة التقنية الوزارية
المشتركة المكلّفة بدراسة ومتابعة الملفات المتعلقة
بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ وتنظيمها وسيرهاء
المنشأة لدى الوزير المكلّف بالصناعة. والتي تدعى في صلب

المادة 2 : يعيّن أعضاء فى اللّجنة؛ السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم :


Page 13:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

- حفيظ طاهرء ممثل وزير الصناعة.؛ رئيساء

- أمال علام؛ ممثلة و زير الصناعة؛ نائبة رئيس, عضواء

- محمد منداسيء, ممثل وزير المناجم؛ عضواء

- محمد آيت موسى. ممثل وزير المالية. عضواء

- أحسن زنتار ,؛ ممثل و زير التجارة. عضوا.

ومباشرة بعد تعيينهاء تقوم اللّجنة بإعداد نظامها الداخلي
وتصادق عليه وكذا دليل إجراءات دراسة ومتابعة الملفات
المتعلقة بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة؛ بناء على اقتراح من
السلطات التي يتبعونهاء لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

و في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه في
أجل خمسة عشر (15) يوما حسب الأشكال نفسها إلى غاية

المادة 4 : فى إطار دراسة ومتابعة الطلبات المقدمة
لممارسة نشاط وكلاء السيارات الجديدة؛ تكلّف اللّجنة.

- دراسة الملفات المتعلقة بطلبات الحصول على الرخص
المؤقتة والاعتمادات النهائية.

- إبداء الرأي للوزير المكلّف بالصناعة حول الطلبات
المتعلقة بالاعتماد النهائى بناء على دراسة الملفات
المقدمة. وتقرير الزيارة الميدانية المعد من قبل المدير
الولائي المكلّف بالصناعة المختص إقليمياء

- إبداء الرأي بشآن سحب وتعليق الاعتمادات الممنوحة.

- الحرص على احترام التنظيم المتعلق بالنشاط.

يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات مؤهلة. فى إطار
المرافقة التقنية التي تسمح لها القيام بالمهام الموكلة إليها.

المادة 5 : تجتمع اللّجنة كلما اقتضت الضرورة ذلك
بناء على استدعاء من رئيسها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
المقررة دراستها إلى الأعضاء قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل.
من تاريخ انعقاد الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأآجل. استثناء,. من أجل تمكين
اللأّجنة من دراسة ملفات الطلبات المعروضة عليها فى
الآجال المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 6 : لا تصح اجتماعات اللّجنة إلا بحضور الأغلبية
المطلقة لأعضائها.

و في حالة عدم اكتمال النصاب. تجتمع اللّجنة في غضون
الأربعة (4) أيام الموالية, ولا يمكنهاء في هذه الحالة؛ أن
تبدي رأيها بصفة صحيحة حول ملفات الطلبات المعروضة
عليها إلأبحضور عضوين اثنين (2) من أعضائهاء على الأقل.

المادة 7 : تتخذ اللّجنة رأيها بالأغلبية المطلقة للأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحاء

المادة 8 : تحرّر أشغال اللّجنة.؛ وآراؤها حول الطلبات
المدروسة في محاضر؛ وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر عليه.

المادة 9: تُرسل محاضر اجتماعات النّجنة الموقّقعة
مرفقة بملفات الطلبات محل الدراسة كاملة. من طرف
رئيس اللّجنة إلى الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 10 : تستعين ‎١‏ ل ئة فى مهامها بأمانة تقنية.
تتولاها مصالح الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالصناعة.

المادة 11 : زيادة على المهام المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 227-20 المؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه. تكلّف الأمانة
التقنية بالمهام الآتية :

- تسجيل ملفات طلب الاكتتاب في نظام وكلاء المركبات
الجديدة؛

- التحضير والتدقيق الإداري في ملفات الاكتتاب؛

- إرسال التحفظات المحتملة التي تبديها اللّجنة إلى
أصحاب الطلبات المعنيين بالأمر؛

- تبليغ الاعتمادات المؤقتة والنهائية الممضاة من طرف
الوزير المكلّف بالصناعة إلى المستثمرين والإدارات المعنية.

- ترتيب وتنظيم و أرشفة ملفات الاكتتاب في هذا النظام.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19 أكتوبر
سنة2020

فرحات آيت علي براهم


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

قرار مؤْرّ خ في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6
غشت سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الرابع من سنة
2019 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛ لاسيما المادتان 102 و103 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرّخ في 27
شؤَال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالصندوق الوطنى للسكن, المعدّل

والمتّمم.

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤَرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن حل المركز الوطني للدراسات و تنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه
وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سئة 2015 والمذكور أعلاه. يصادق
على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الرابع
من سنة 2019, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري
والمحددة فى الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6
غشت سنة 2020.

كمال ناصري

الملحق

أ - الأرقام الاستدلالية للأجور على أساس 1000 في جانفي سنة 2011

أكتوبر 2019
نوفمبر 2019

ديسمبر 2019

الدهن والزجاج

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2011


Page 15:
8ر بيع الأول عام 1442 ه 3 0 وى >
4 نوفمير سنة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

11 معامل "16 " للتكاليف الاجتماعية:

ابتداءً من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغيّر الأسعار حسب
الحالات الآتية :

1. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بين أوّل أبريل سنة 1985 و30 سبتمبر سنة 1999 هى :

1 - 7

2 قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999, هى :

1 / الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الرابع من سنة 2019
1 - الفولاذ

المادة / المنتوج معامل حتت أكتوبر 2019 نوفمبر 2019 ديسمبر 2019

هه | قضيب من الفولاذ المستدير د 1.000 1000
للخرسانة المسلحة

رم | مجنبات حديدية مدرفلة على الساخن 1000 1013 001
(فطلا فقت ,1718 ,111 ط01)
| م | قضيب من الفولاذ نو التحام كبير ب 1084

084

34

لوح مسطح من الفولاذ 1232 232

10 وا 1000 000
11 01[ 914 914
12 ا 1000 000 000

نيتم مد المادة / المنتوج معامل الارتباط أكتوبر 9 نوفمبر 2019 ديسمبر 2019

1143 1,6

991
084
6 836 1.000 957 957 957
7 عقطنل 1.000 1000 000 000
000
914
264

9 1,7

55


Page 16:
8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019 | نوفمبر 2019| ديسمبر 2019
058

حجارة من النوع الخاص برص السكك

058

000

000

رمال الوديان أو المحاجر 068
|"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

000

8 | خليط أتربة من كل نوع 100
ل | فليس (تافسة) 1000

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019

35
احا
5

123 1123

06
1271 220
1000 000
إسمنت الأفران العالية من نوع
©

5- المضافات الكيميائية

المادة / المنتوج أكتوبر 2019| نوفمبر 2019| ديسمبر 2019
مسرع تجميد الخرسانة 958 958

حازفه | ممسك الماء 1.000 1005 1005 1005
ملدن الجر اده 00" تن


Page 17:
8ر بيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

| «# |اجرمجوف ا

ن لإشارات الطرق


Page 18:
8 ربيع الأول عام 1442ه

:8 5 9 الى * 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 نوفمبر سنة 2020 م

| يسيس | سا | ا سس"

2 | و3 الوح سميك من الخشب الأبيض 01]56 163 1598 156
3 0 الوح من أوراق خشبية ملصقة 1298 372آ1 372آ1 372آ1
5 لهم | نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1.000 1000 1000 1000
6 70 | نافذة من الخشب مع إطارها 1.000 1000 1000 1000
از قدا لتحت سحت الشتلا اذا اا 5
5 الوحات من الخشب المضغوط 1.000 1103 1103 1103
«لد | باب من الألمنيوم مع إطارها 1.000 1000 1000 1000
5 | بارسيان من الخشب مع إطارها 1.000 115 115 115
ِ اب نافذة من الألومنيوم مع إطارها 1.000 1000 1000 1000
باب نافذة من الخشب مع إطارها 1.000 935 935 935
باب نافذة من البلاستيك 0170 مع 1.000 1000 1000 1000
إطارها
باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة 1.000 1000 1000 1000
مع إطارها
باب مليء من الخشب مع إطارها 1.000 1046 1046 1046
باب من البلاستيك (©0170 مع إطارها 1.000 1000 1000 1000
لوح من الخشب الأبيض للقولبة 9)؛:0 1312 1312 1312
1103 1103

أنبوب إقفال مربع 195 195 195
:8 | أنبوب إقفال دائري 1250 1250 1250


Page 19:
8ر بيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020 م

1 بلا

زجاج من النوع العادي
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت ألواح الزجاج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019 | نوفمبر 2019 | ديسمبر 2019

5 0 سلك من نحاس
6 عم | صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

من | صندوق أسفل العمود الصاعد

عام ابل صلب من سلسلة حا
بقدم) 4

0 ابل صلب من سلسلة حا
(0(0) 1

2 ابل صلب من سلسلة حا
(ف0دم») 3
3 6 | فاصل تبايني ذو قطبين

ض

1000
1000

1000
1000

1,7
1,05

1,83
1000
1000
1000

1210 1210
183 1283
980

1157

00

1179
1195

11 كابل متوسط التوتر 1000 1194 194 194
عنس

1144
0

6

0
9
3

لكا قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع 1000 1000 1000


Page 20:
8 ربيع الأول عام 1442ه

:8 5 ثة الحزائوئة/ 65
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4نوفمبر سنة 2020م

2- الكهرباء (تابع)

اماس قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع 1000

ا لحت ا اا
لإا سمي | سب | »| س« | سد
اا © لشي ترم | سا | | © | سد
جا »بيصا ا ا سب ا ساس ا اس

1000 1000 1000
1000 1000 1000

1000 1000 1000
ا © المسستسية ‏ | سنا »ا سسا سه
ها جيذ تحويل اكير اف 8 اس نم اس

3- حديد الزهر ©0001

المادة / المنتوج معامل الارتباط أكتوبر 9 أنوفمبر 2019

ل جد ل تدا تدا الت الت

© | مشبك لمجرى الماء
3 ميا | مدفأة من حديد الزهشر
4 له | غطاء المصب من حديد الزهر
5 ]ا اق 8 زه

ان اد حت سس ا

انه | أنبوب من الفولاذ المغلف 000
هنظ | أنبوب من الفولاذ الأسود 014
لت عرض ساود اميد اتا الت الا الحا

6ه | حوض حمام من صفيحة الفولاذ


Page 21:
8ر بيع الأول عام 1442 ه

4 نومير سئة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019| نوفمبر 2019 | ديسمبر 2019
إدا» حسمن | سا | جنا «ا د


Page 22:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 اجا 1 ,
نوشمب 1

5- المساكة والعزل الحراري

المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 9 |نوفمبر 2019| ديسمبر 2019
لال ما الا ال ا

ونا أ غطاء سطحه من الألومينيوم 1.019 1379 1379
17 للتفمحدم

ام حت مسمس الست لالسلا اللا
به سا اتا الا الت
دهان الفلينتكو

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019 | نوفمبر 2019| ديسمبر 2019

اه اسه | | سد | سا سا

1000 1000
186 186

1107 1107


Page 23:
8ر بيع الأول عام 1442 ه

4 نومير سئة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

8- قنوات الشبكات
المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2019 | نوفمبر 2019 | ديسمبر 2019

ماسورة (©515) من الإسمنت المضغوط
ماسورة (©05056 من البلاستيك (170)

| 3 | 8ط | ماسورة (©8نط) من الفولاذ 1000 1000 00 | 100 |

000 ماسو رة من مادة 115110 1000 1000 1000 1000

ملسورة (عقنط) من الخرسانة المسلحة

5 | طي جهاز أمان للطرق من الخرسائة | 00 | 1000 00 | 100 |

الواح لإشارات المرور

1- مواد ومنتجات مختلفة

نوفمبر 2019 | ديسمبر 2019

انا » التصدسية | سا
انا ” استاكن 5 | سنا ها هنا سا
| © ألشد 0333 | سما | | | “د
| © المرسرسية | ما | © © سا


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق
7 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية؛ في مكاتب.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الصيد البحري و المنتجات الصيدية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية.؛ لاسيما المادة 11 منه.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيني رقم 83-20 المؤْرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق
أول أفريل سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

- المديرية الفرعية للصيد البحري الحرفي
والساحلي وأعالي البحار؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الصيد الساحلي والصيد في أعالي البحار ء
* مكتب تهيئة و تسيير المصائد.

- المديرية الفرعية للصيد الكبير والصيد المتخصص»
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب صيد الأسماك الكثيرة الترحال.

- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية والصناعات
والخدمات ذات الصلة بالصيد البحري؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

*مكتب الصناعات والمصالح ذات الصلة بالصيد البحري؛

المادة 3 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية تنمية تربية
المائيات كما يأتى :

- المديرية الفرعية لتربية المائيات البحرية, وتتكون

- المديرية الفرعية لتربية المائيات في المياه
العذبة؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الصيد القاري والنشاطات المدمجة,

*مكتب تربية المائيات في المياه العذبة في المؤسسات.

* مكتب تربية الأسماك المدمجة مع الفلاحة.

- المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية وصناعات
تربية المائيات؛ و تتكون من مكتبين (2 :


Page 25:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

المادة 4: يحدد تنظيم مكاتب مديرية مراقبة نشاطات
الصيد البحري وتربية المائيات و ضبط السوق. كما يآتى :

- المديرية الفرعية لمراقبة نشاطات الصيد البحري
وتربية المائيات ؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب مراقبة ومتابعة أنشطة الصيد البحري وتربية
المائيات,

- المديرية الفرعية لمتابعة أوساط الصيد البحري
وتربية المائيات؛ و تتكون من مكتبين (2):

* مكتب النظم الإيكولوجية المائية؛

*مكتب نظافة الأوساط.

- المديرية الفرعية لضبط سوق المنتجات الصيدية؛
وتتكون من مكتبين (2):

*مكتب تثمين منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

*مكتب تسويق منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

والاستثمارات والتعاون كما يآتي :

- المديرية الفرعية لتسيير ومتابعة الاستثمار
العمومي؛ وتتكون من مكتبين © :

* مكتب إعداد ومتابعة برامج الاستثمار العمومي.

*مكتب تقييم برامج الاستثمار العمومي.

- المديرية الفرعية لتأطير الاستثمارات الخاصة.
وتتكون من مكتبين (2):

*مكتب إعداد ومتابعة برامج الاستثمار الخاص.

*مكتب مرافقة وتقييم الاستثمار الخاص.

- المديرية الفرعية للتعاون؛ وتتكون من مكتبين (2 :

* مكتب التعاون الثنائي,

* مكتب التعاون متعدد الأطراف.

المادة 6 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية الإحصائيات وأنظمة
المعلومات والدراسات الاستشرافية كما يآتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- المديرية الفرعية للإحصائيات والدراسات
الاستشرافية؛ وتتكون من مكتبين (2 :

*مكتب الدراسات الاستشرافية.

*مكتب الإحصائيات.

- المديرية الفرعية لأنظمة المعلومات والرقمنة.
وتتكون من مكتبين (© :

*مكتب نظم المعلومات.

المادة 7: يحدد تنظيم مكاتب مديرية التكوين و البحث
و الإرشاد كما يأتى :

- المديرية الفرعية للتكوين» وتتكون من ثلاثة ()

* مكتب تحسين وتدريب الموظفين.
- المديرية الفرعية للبحث؛ وتتكون من مكتبين (2 :
* مكتب البحث والابتكار ,

- المديرية الفرعية للإرشاد والتوثيق؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

* مكتب الإرشاد لنشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات,

*مكتب التوثيق.

المادة 8 : يحدد تنظيم مكاتب مديرية التنظيم والمنازعات
والترقية الاجتماعية والمهنية كما يأتي :

- المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.
وتتكون من مكتبين (2) :

*مكتب الدراسات القانونية.

- المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتتكون من مكتبين © :

* مكتب متابعة المنازعات.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- المديرية الفرعية للترقية الاجتماعية والمهنية.
وتتكون من مكتبين (2 :

*مكتب الحماية الاجتماعية للمهنيين.

المادة 9: يحدد تنظيم مكاتب مديرية إدارة الوسائل,

- المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ وتتكون من
مكتبين (2) :

* مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.؛

*مكتب مستخدمي المصالح غير الممركزة والمؤسسات

- المديرية الفرعية للميزانية؛ وتتكون من مكتبين (2):

- المديرية الفرعية للوسائل وللأرشيف؛ وتتكون

* مكتب الأرشيف.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر

سنة 2020.

وزير المالية وزير الصيد البحردي

والمنتجات الصيدية

أيمن بن عبد الرحمان

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

8 ربيع الأول عام 1442ه
4نوفمبر سنة 2020 م

قرار مؤؤرخ في 8 صفر عام 1442 الموافق 26 سبتمبر سنة
0. يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1442 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2020, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
8 الموافق 3 غشت سئنة 7 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للبحث والتنمية فى

"- عائشة لطيفة يعقوبي. ممثلة وزير الصيد البحري

- رضا كلاعي, ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- هاجر امولودان. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- هشام لورقيوي. ممثل الهيئة الوطنية المديرة الدائمة

- َ جلالي.؛ مدير المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات.

1

(الباقي بدون تغيير) 0

7

قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر سنة
0. يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الصيد
البحري والمنتجات الصيدية.

إن وزير الصيد البحري و المنتجات الصيدية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في المؤسسة واختصاصها
وتنظيمهاء المعدّل والمتقم؛


Page 27:
8ربيع الأول عام 1442 ه
4نوفمبر سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1 الموافق أول أفريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في 15 شعبان عام 1441
الموافق 9 أبريل سنة 2020,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية
للأمن الداخلي في المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء المعدّل
و المتمّم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيلة وسير المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.؛ على مستوى وزارة
الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

المادة 2 : يضم المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلف

بالدراسات والتلخيص؛, رئيسي (2)دراسات ومكلفين (2)
بالدراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلفان بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل المرتبطة
بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
4108 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المكتب الو زاري. قصد القيام بالمهام
لمسندة إليه؛ بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
لداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية أو المؤسسات التابعة لوصايتهاء
تخاذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية الآمن الداخلي في
لأملاك العمومية وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1442 الموافق أول أكتوبر
سنة 2020.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

