Year: 2020, Number: 069
Page 2:
6 ربيع الثاني عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69 ري لا

مرسوم تنفيذي رقم 322-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يحدد صلاحيات وزير الانتقال
الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذني رقم 323-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمب
لوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة...

مرسوم تنفيذي رقم 324-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 د

مرسوم تنفيذي رقم 325-20 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 :

مرسوم تنفيذي رقم 326-20 مؤْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمب
القطاعية المشتركة للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

مراسيم فرديّة

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام بمصالح الوزير الأول
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بمصالح

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, ب
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب
وُرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتذ
وُرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إذ
ي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة بشار..
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية عنابة
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 25 ربيع الأول عام 1442 المواة نوقمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بمصالح الو زير الأول.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخي
بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية البليدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنقل في و لايتين (استدراك)..

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1442 الموافق 21 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة إزاء
أسلاك موظفى المديرية العامة للميزانية


Page 3:
6 ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 322-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يحدد
صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

-وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرخ في 6

ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

المادة الأولى : يكلف وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجدّدة. في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء بإعداد السياسات والاستراتيجيات التى تهدف
لترقية الانتقال الطاقوي والطاقات المتجدّدة, ويتولى
تنفيذها ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

ويعرض نشاطاته على الوزير الأول والحكومة ومجلس
الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجدّدة صلاحياته.؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية
وفي حدود اختصاصاتهاء في ميادين الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- ضمان تنفيذ السياسات والاستراتيجيات الوطنية في
ميادين الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة وتحديد
الوسائل القانونية والبشرية والمالية والمادية الضرورية؛

- اقتراح النموذج الطاقوي المرتكز على توفير الطاقة
والطاقات المتجددة ونمط مستدام لاستهلاك وإنتاج
الطاقة, بالاتصال مع القطاعات المعنية وطبقا لبرنامج
الحكومة,

- تطوير الطاقات المتجدّدة وتثمينهاء

- تطوير وترقية التحكم في الطاقة والاستبدال التدريجي
مابين الطاقات.

- المبادرة في إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
- ممارسة السلطة العمومية فى ميادين اختصاصه فى إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- السهر على تطبيق التنظيمات والمواصفات التقنية

المادة 3 : يكلف وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
لمتجددة, في مجال الانتقال الطاقوي, بما يأتي :

لطاقوي؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- إعداد النموذج الطاقوي الوطني, بالتشاور مع القطاعات

- إعداد أدوات التخطيط للنشاطات المتعلقة بالانتقال

لطاقوي؛

- المبادرة والمساهمة فى كل دراسة وأشغال تحليل
وتقدير واستشراف في مجال التحكم في الطاقة. بالاتصال
مع القطاعات المعنية.؛

- اقتراح مخطط وطني للتحكم في الطاقة؛ والسهر على
تنفيذه وتقييم الآثار الناجمة عن تطبيقه؛ بالتشاور مع
القطاعات المعنية.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- اقتراح كل إجراء مشجع لاستراتيجية الاستبدال
التدريجي ما بين الطاقات عبر ترقية موارد الطاقة الأكثر
مردودية من الناحية الاقتصادية والأقل تلويثاء

- ترقية ثقافة الاستعمال العقلانى للطاقة.

المادة 4: يكلف وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة
فى مجال الطاقات المتجددة,؛ بما يأتى:

- تصميم وتنفيذ الاستراتيجيات ومخططات العمل
المرتبطة بتطوير الطاقات المتجدّدة لإنتاج الكهرباء وأيٌ
تطبيقات أخرى, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- إعداد واقتراح البرنامج الوطني لتطوير وترقية
الطاقات المتجددة وكذا مخطط تنفيذه.؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

- اقتراح إجراءات تطوير وتثمين الهياكل القاعدية
والقدرات الوطنية في الطاقات المتجددة؛ بالاتصال مع
القطاعات المعنية.

- المبادرة بكل دراسة تقييم للإمكانيات الوطنية في
الطاقات المتجدّدة.؛ وإنجازهاء

- المساهمة في كل دراسة وأشغال التحليل والتقدير
والاستشراف فى مجال الطاقات المتجددة؛

- اقتراح كل إجراء يدمج الطاقات المتجددة في مختلف
قطاعات النشاطات الاجتماعية والاقتصادية.

المادة 5: يساهم وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛ مع القطاعات المعنية.؛ فيما يأتى :

- إقامة صناعة محلية للتجهيزات والمواد التي تساهم
في التحكم في الطاقة وفي الطاقات المتجددة وفي تطوير
مؤسسات الخدمات الطاقوية.

- إقامة وتطوير هياكل قاعدية مخصصة للتأهيا
ومراقبة نوعية المواد والتجهيزات المستعملة في ميادين
التحكم فى الطاقة والطاقات المتجددة؛

- إعداد التنظيمات التقنية والمقاييس والسهر على
تطبيقهاء بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالتقييس؛

- إعداد الإجراءات والتنظيمات التقنية ذات الصلة
بنشاطات القطاع, والسهر على مطابقة المنشآت والتجهيزات
الصناعية.

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

المادة 6 : يشارك وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة مع القطاعات المعنية في نشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجى المرتبط بميادين اختصاصه.

ويقترح كل إجراء لترقية الابتكار التكنولوجي في مجال
استعمال الطاقات المتجددة؛ ويتولى بالاتصال مع المؤسسات

المادة 7: يقوم و زير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.
في مجال التعاون الدولي وبالتشاور مع القطاع المعنيء
-ضمان تطوير وترقية التعاون الثنائى والمتعدد الأطراف

- الحرص, فى ميادين اختصاصه؛ على تطبيق المعاهدات
والاتفاقيات الدولية التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- المشاركة فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية فى
مجال الانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة؛

- تقديم مساهمته في المفاوضات الدولية المرتبطة

المادة 8 : يعمل وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة

ويقوم بضبط الأهداف وتحديد الوسائل البشرية والمادية
والمالية الضرورية لذلك.

المادة 9 : يضمن وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة مراقبة الهياكل المركزية وغير الممركزة لقطاعه؛
و كذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت سلطته.؛ ويسهر
على السير الحسن للوكالات والهيئات التابعة لقطاعه.

المادة 10: تلغى الأحكام المخالفة الواردة في المرسومين
التنفيذيين رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق
2 ديسمير سنة 2015 الذنى يحدد صلاحيات وزير الطاقة.؛
المعدل. ورقم 364-17 المؤّرخ في 6 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي يحدد صلاحيات وزير
البيئة والطاقات المتجددة.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 5:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 323-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
دى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
ن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- و بمقتضرٍ لتنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئّة والطاقات
المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-20 المؤرخ في 6

ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجدّدة؛. تحت سلطة وزير الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجدّدة, على ما يأتي :

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب البريد والمكتب الو زاري للأمن الداخلي في المؤسسة؛

- رئيس الديوان.؛ و يساعده أربعة (4) مكلفين بالدراسات

والتلخيص يكلفون بتحضير وتنظيم نشاطات الوزير في
مجال :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

* مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية والعلاقات مع
البرلمان والمنتخبين وفي المجالس والهيئات التشاورية

* متابعة حصائل مجمعة عن نشاطات القطاع ومتابعة
البرامج والمشاريع الكبرى لتطوير القطاع؛

* متابعة نشاطات البحث واليقظة التكنولوجية والتعاون.

* الاتصال والعلاقات مع هيئات الإعلام ومع الحركة
الجمعوية والمواطنين والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وسيرها ومهامها

- الهياكل الآتية :

* مديرية الانتقال الطاقوي.

* مديرية التحكُم في الطاقة.

* مديرية الطاقات المتجدّدة الموصولة بالشبكة الكهربائية.

* مديرية الاستهلاك الذاتى وتطوير الطاقات المتجتّدة
خارج الشبكة الكهربائية.

* مديرية التنظيم والاتصال والتعاون.

* مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : مديرية الانتقال الطاقوي. وتكلف بما يأتي :

- إعداد النموذج الطاقوي الوطني, بالتشاور مع القطاعات

- المشاركة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بالانتقال
لطاقويء
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ واقتراح التعديلات
لضرورية.

- المساهمة في تطوير الانتقال الطاقوي بكل مكوناته
من الطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة والاستبدال
لتدريجى ما بين الطاقات.

- المبادرة بالدراسات الاستشرافية للقطاع وإعدادهاء
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- إقامة أنظمة المعلومات ونشر الإحصائيات والمؤشرات
ذات الصلة بنشاطات قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- المساهمة مع الهياكل الأخرى والقطاعات المعنية في
تقييم أثر برامج ونشاطات قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة في مجال تقليص انبعاثات الغازات المتسببة في
الاحتباس الحراري والنشاطات ذات الصلة؛ ‎١‏
‏المتجددة في تقليص انبعاثات الغازات المتسببة في
الاحتباس الحراري على المستوى الوطني.

- تثمين منجزات قطاع الانتقال الطاقوي والطاقات

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للاستشراف والنمذجة,؛ وتكلف

- إنجاز دراسات الاستشراف للانتقال الطاقوي»

- إعداد. مع القطاعات المعنية. النموذج الطاقوي الوطني
وتقييم آثره على البيئة.

- إعداد الدراسات الاقتصادية والتقديرية للقطاع.

- تطوير الأدوات والنماذج الاستشرافية للانتقال الطاقوي؛

- المساهمة فى العمل الحكومى فى مجال الاستشراف
المتعلق بالانتقال الطاقوي؛

-ضمان متابعة وتحليل سياسات واستراتيجيات القطاع.

* المديرية الفرعية للإعلام الآلي وأنظمة المعلومات.

- تصميم وتطوير وتسيير بنوك المعطيات الإحصائية
للقطاع؛

- تعزيز ملخصات وحصائل إنجازات القطاع؛

- نشر إحصائيات ومؤؤشرات وتقارير ظرفية للقطاع؛

- تطوير قواعد بيانات تكنولوجية.

- ضمان رقمنة نشاطات القطاع؛

-تصميم وإقامة المواقع الإلكترونية للإدارة المركزية
وللمصالح غير الممركزة. مع الهياكل المعنية.؛ والسهر
على سيرها الحسن.

- ضمان حفظ وصيانة تجهيزات الإعلام الآلي.

* المديرية الفرعية لليقظة التكنولوجية؛ وتكلف

المتجددة والتحكم في الطاقة والاستبدال التدريجي ما بين
الطاقات؛

6 ربيع الثاني عام 1442 ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

- متابعة نشاطات البحث واليقظة التكنولوجية وترقية
التكنولوجيات الجديدة؛

- إعداد تقارير دورية لليقظة الطاقوية.

- المساهمة في إعداد التنظيم الخاص بالتكتنولوجيات
والتخصصات الجديدة في مجالات الطاقات المتجددة والتحكم
فى الطاقة والاستبدال التدريجى ما بين الطاقات؛

- وضع نظام متابعة التطور التكنولوجي في مجال
التحكم في الطاقة والطاقات المتجددة وتوجهاتها وأسواقهاء

- ضمان اليقظة وإعداد تقارير دورية عن تطور
التكنولوجيات المقلصة للكر بون

- متابعة فرص تثمين انبعاثات الغازات المسببة
للاحتباس الحراري.

المادة 3: مديرية التحكّم في الطاقة. و تكلف بما يأتي :

- تحديد استراتيجية تطوير التحكم في الطاقة والسهر
على تنفيذهاء

- إعداد وتحيين التنظيم المتعلق بالتحكم في الطاقة.

- إعداد. بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛ البرامج
القطاعية للتحكم في الطاقة في هذه القطاعات. والسهر
على تنفيذهاء

- إعداد البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة. والسهر على
تنفيذه؛

- تشجيع ومرافقة المشاريع الابتكارية ذات القيمة
المضافة للاقتصاد الوطني في مجال التحكم في الطاقة.
انبعاثات غازات الاحتباس الحراري.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد برنامج النجاعة الطاقوية للقطاعات السكنية
والخدمية والجماعات المحلية. بالتشاور مع القطاعات
المعنية.

- اقتراح تنظيم يشجّع على ولوج تجهيزات فعالة في
السوق؛

- الحرص, بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ على تطبيق
التنظيم الحراري في المبانيء


Page 7:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

السكنية والخدماتية والجماعات المحلية.

- المبادرة والمساهمة في إعداد الدراسات في مجال
تطوير التحكم في الطاقة في القطاع السكني والخدماتي
والجماعات المحلية.

- التقييم السنوي لمنجزات البرنامج في مجال توفير
الطاقة واقتراح التدابير التصحيحية الضرورية.؛ عند

* المديرية الفرعية للتحكم في الطاقة في القطاعات
الاقتصادية؛ و تكلف بما يأتى :

- إعداد برنامج النجاعة الطاقوية الخاص بالقطاعات
لاقتصادية. بالتشاور مع القطاعات المعنية.

-اقتراح تنظيم يشجع ولوج تجهيزات صناعية فقالة في
لقطاعات الاقتصادية.؛ بالتشاور مع القطاعات المعنية.
وضمان يقظة تكنولوجية ذات صلة؛

- التأكد. مع القطاعات المعنية؛ من تطبيق التنظيم
لمتعلق بالتدقيق الطاقوي للمؤسسات ذات الاستهلاك
لطاقوي الواسع؛

- السهر على تطوير نشاط التدقيق الطاقويء
الاقتصادية. بالتعاون مع القطاعات المعنية.

-المبادرة والمساهمة فى تطوير الدراسات فى مجال تطوير
التحكم في الطاقة في القطاعات الاقتصادية؛

لتقييم سنويا لمنجزات البرنامج في مجال توفير
قة واقتراح التدابير التصحيحية الضرورية.؛ عند
الاقتضاء؛

- المساهمة. مع قطاع النقل. في إعداد تنظيم من أجل
تطوير أنماط التنقل المشجعة لتوفير الطاقة,

- اقتراح التدابير الضرورية لقطاع النقل لتطوير الوقود
البديل الأكثر توفرا والأقل تلويثا.

* المديرية الفرعية لمتابعة البرنامج الوطني للتحكم
في الطاقة؛ و تكلف بما يأتي :

- اقتراح البرنامج السنوي للتحكم في الطاقة. بالتشاور
مع الهيئّات المعنية.

- ضمان تنسيق البرنامج السنوي للتحكم في الطاقة.؛

- ضمان المتابعة التقنية والمالية لبرنامج التحكم في
الطاقة.؛ بالتعاون مع الهيئات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- إعداد الحصيلة السنوية لإنجازات برنامج التحكم في

- اقتراح التدابير التحفيزية؛ بالتنسيق مع الهياكل
لمعنية, لترقية البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة؛

- ضمان متابعة تحصيل الرسوم ذات الصلة بالتحكم في
لطاقة, مع القطاعات والهيئات المعنية.

- ضمان توفير الوسائل المالية. بالتشاور مع الهياكل
لمعنية,؛ في إطار الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة؛

- تثمين انبعاثات غاز الاحتباس الحراري المقلصة أو التي
يتم تفاديها في إطار البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة.

المادة 4: مديرية الطاقات المتجدّدة الموصولة بالشبكة
الكهربائية الوطنية؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة
- تقييم وتثمين الموارد في مجال القدرات الوطنية في
الطاقات المتجددة؛
مصادر الطاقات المتجددة؛

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بتطوير
الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية.
المتجددة؛

- تقييم وتثمين انبعاث غازات الاحتباس الحرارى المقلصة
أو التي يتم تفاديها في إطار برنامج الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية لتقييم وتثمين موارد الطاقات
المتجددة؛ و تكلف بما يأتي :

- المبادرة؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية تقييم القدرات
الوطنية للطاقات المتجددة؛

- المبادرة؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية بعمليات تثمين
موارد الطاقات المتجددة.؛ وتطويرهاء

لمبادرة بعمليات تعزيز القدرات وتطويرها في مجال
ن الطاقات المتجددة؛

المبادرة والمساهمة في إعداد الدراسات في مجال تطوير
وتثمين الطاقات المتجددة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

* المديرية الفرعية لتنفيذ البرنامج الوطني لتطوير
الطاقات المتجددة؛ و تكلف بما يآتي :

- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير
الطاقات المتجددة الموصولة بالشبكة الكهربائية في إطار
الانتقال الطاقوى.

- السهر على تنفيذ برنامج تطوير الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية.,

- المشاركة فى إعداد المخططات القطاعية والإقليمية فى
مجال الطاقات المتجددة.

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بإنتاج
الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة.

- تقييم وتثمين انبعاث غازات الاحتباس الحراري المقلصة
أو التي تم تفاديها في إطار برنامج الطاقات المتجددة
الموصولة بالشبكة الكهربائية.

* المديرية الفرعية لتطوير إنتاج الكهرباء من
مصدر متجدد؛ وتكلف بما يآتي :

- اقتراح الإجراءات التحفيزية الملائمة لتطوير الكهرباء
المنتجة من مصادر متجددة., بالتعاون مع القطاعات

- المبادرة, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ في إعداد
التنظيم في مجال إنتاج الكهرباء انطلاقا من مصادر

متجددة؛

- اقتراح حلول مبتكرة, بالتعاون مع القطاعات المعنية,؛
لإنتاج الطاقة الكهربائية ذات المصدر المتجدد وتخزينهاء

- المشاركة فى إعداد دراسات لتطوير القدرات الإنتاجية
للكهرباء من مصدر متجدد لدمجه في الشبكة الكهربائية
الوطنية.

- إعداد الحصائل السنوية للإنجازات المتعلقة بانتاج
الكهرباء من مصدر متجدد والموصولة بالشبكة الكربائية.

المادة 5 : مديرية الاستهلاك الذاتى وتطوير الطاقات
المتجددة خارج الشبكة الكهربائية؛ وتكلف لا سيما بما يأتي :
خارج الشبكة الكهربائية, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- المشاركة فى تنفيذ مخطط العمل الوطنى للاستهلاك
الذاتى ولتطوير تطبيقات شعب الطاقات المتجددة؛
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

- السهر على تطوير إدخال الكهرباء فى المناطق المعزولة
انطلاقا من مصادر الطاقات المتجددة غير الموصولة

- المساهمة في تثمين نتائج البحث في ميدان الطاقات
إنشاء مؤسسات ناشئة فى مجال الطاقات المتجددة.

- تنفيذ عمليات تعميم الطاقات المتجددة خارج الشبكة
الكهربائية.

- اقتراح الإجراءات المرافقة والتحفيزية بخصوص
الاستهلاك الذاتى وتطوير تطبيقات الطاقات المتجددة
خارج الشبكة الكهربائية.,

- إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بالاستهلاك الذاتي
وبتطوير التطبيقات ذات الصلة.

- إعداد حصائل الإنجازات في مجال الاستهلاك الذاتي
وتطبيقات الطاقات المتجددة خارج الشبكة الكهربائية.

- تقييم وتثمين انبعاثات غاز الاحتباس الحرارى المقلصة
أو التي تم تفاديها في إطار برنامج الطاقات المتجددة خارج

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للاستهلاك الذاتي؛ وتكلف بما يأتي :

الذاتي, بالتنسيق مع القطاعات المعنية. والسهر على تنفيذه؛
- ترقية أدوات وميكانيزمات التحفيز والتشجيع في
الاستهلاك الذاتي والطاقات المتجددة خارج الشبكة
الكهربائية.
- مرافقة وتشجيع المشاريع المرتبطة بالاستهلاك الذاتي
ذات القيمة المضافة للاقتصاد الوطني ودعم بروز مهن جديدة
أو نشاطات متعلقة بالطاقات المتجددة؛

- المشاركة فى إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
بالاستهلاك الذاتي والطاقات المتجددة خارج الشبكة
الكهربائية.

* المديرية الفرعية لتطوير تطبيقات الطاقات

- المبادرة بالإجراءات التحفيزية المناسبة.؛ بالتشاور
الصلة بالطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة الكهربائية؛


Page 9:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

تطبيقات الطاقات المتجددة؛

- المشاركة في وضع ميكانيزمات التأهيل والتحفيز
على استعمال الطاقات المتجددة؛

- المشاركة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بتطوير
التطبيقات المتعلقة بالطاقات المتجددة.

المادة 6 : مديرية التنظيم والاتصال والتعاون, وتكلف
لاسيما بما يأتى :

- تنسيق أشغال القطاع في المجال التنظيمي والدراسات

- إعداد استراتيجية الاتصال لوزارة الانتقال الطاقوي
والطاقات المتجددة؛

- تنظيم التظاهرات المتعلقة بنشاطات وزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة, بالتعاون مع الهيئات تحت

- تسيير نشاطات الوزارة مع وسائل الإعلام؛

- متابعة وتنسيق نشاطات القطاع في مجال العلاقات
الدولية.

-المساهمة في إعداد بروتوكولات واتفاقيات تعاون ثنائي
تخص القطاع؛ وضمان متابعة تنفيذهاء

- تنسيق مشاركة القطاع في نشاطات المنظمات الدولية
وتشمل ثلاث () مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.

- المساهمة في الأشغال الحكومية في مجال التشريع
والتنظيم؛ وضمان المتابعة في ميدان المنازعات في القطاع؛

- التنسيق في إعداد مشاريع النصوص الخاصة بالقطاع؛

- إعداد مشاريع نصوص القطاع, مع الهياكل المعنية.؛
والحرص على مطابقتها للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحليل مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
الأخرى.

- دراسة ومتابعة تسوية المنازعات التي يكون القطاع
طرفافيها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

* المديرية الفرعية للإعلام؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ برامج ومخططات العمل في مجال الاتصال
والتوعية؛ وكذا تعميم وترقية الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة؛

- إعداد وتصميم برامج الاتصال والتوعية في ميادين التحكم

فى الطاقة والطاقات المتجددة؛

- السهر؛ بالتعاون مع الهياكل المعنية؛ على تعميم مفهوم
الانتقال الطاقوي لدى الجمهور والمحيط المهني والمحيط
المدرسي؛

- تطوير وتسيير الوثائق الخاصة بالقطاع.
* المديرية الفرعية للتعاون؛ وتكلف بما يأتي :

-المتابعة والمشاركة في نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد
الأطراف الذي يخص القطاع.

- تنشيط وتنسيق نشاطات التعاون الثنائي في مجال
اختصاص القطاع.؛

- متابعة وتنشيط نشاطات التعاون المتعدد الأطراف الذي
يهم القطاع؛

- السهر على تنفيذ توجيهات الحكومة في مجال التعاون.

- متابعة المفاوضات الدولية حول المناخ؛ والمساهمة مع
الهيئات الوطنية في تنفيذ التزامات الجزائر من خلال كل

الفرص التي تسمح بتطوير التحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة.

المادة 7: مديرية الإدارة العامة؛ و تكلف بما يأتي :
- إعداد وتنفيذ ميزانيات الإدارة المركزية,

- إجراء تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية والوكالات
التابعة للقطاع؛

-ضمان تسيير الأملاك العقارية والمنقولة للإدارة المركزية
وللمصالح غير الممركزة.

- ضمان تسيير وتكوين الموارد البشرية التابعة للإدارة
المركزية وللمصالح غير الممركزة ؛

- المساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع؛

- إنشاء وتسيير وثائق و أرشيف الإدارة المركزية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للموارد البشرية,؛ وتكلف بما يأتي :
- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
-ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.

- السهر على تنفيذ التنظيم في مجال تسيير المسارات
المهنية لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة.؛

-ضمان تسيير وتكوين مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة؛
لمساهمة في تحديد سياسة الموارد البشرية للقطاع؛

قتراح وتنفيذ سياسة تطوير وتثمين الموارد البشرية
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.؛

- إعداد وضمان تنفيذ المخططات السنوية والمتعددة
السنوات للتكوين وتجديد المعارف و تحسين المستوى
للموارد البشرية للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة.

* المديرية الفرعية للميزانية والوسائل. وتكلف

- إحصاء ووضع الإمكانيات الضرورية لسير الإدارة

- إعداد ميزانية الوزارة والحرص على تنفيذ كافة عمليات
لميزانية والمالية والمحاسبة للإدارة المركزية؛

- تخصيص الاعتمادات الضرورية لسير وتجهيز
لمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة للقطاع.

- إعداد التقديرات المالية للإدارة المركزية والمصالح غير

- ضمان تسيير وتنفيذ ميزانيات الإدارة المركزية

والمصالح غير الممركزة.

- تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية والوكالات التابعة
للقطاع؛

- تحديد وتقييم الحاجات السنوية من الوسائل الضرورية

-ضمان صيانة الممتلكات المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية والحفاظ عليهاء

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

- إعداد ومتابعة عمليات جرد الأملاك المنقولة والعقارية
للوزارة.

- إنشاء وتسيير الأرصدة الوثائقية والأرشيف الخاص
بالإدارة المركزية؛

-ضمان تسيير أرشيف الإدارة المركزية والحفاظ عليه.؛

المتعلقة بالوثائق والأرشيف, على مستوى القطاع.

- مساعدة اللجنة القطاعية والوزارية للصفقات العمومية
- ضمان أمانة اللجنة الوزارية والقطاعية للصفقات
- ضمان متابعة الصفقات العمومية للإدارة المركزية

وتنفيذهاء

- مساعدة الهيئات تحت الوصاية في تسيير إبرام الصفقات
والعقود؛

- ضمان تنفيذ ومتابعة النفقات المحسوبة على حسابات
التخصيص الخاص التابعة للوزارة.

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة في مكاتب بموجب قرار
و زاري مشترك بين وزير الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة وو زير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

ويحدد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4© مكاتب في

المادة 9 : تلغى الأحكام المخالفة الواردة في المرسومين
التنفيذيين رقم 303-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق
2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الطاقة, المعدل والمتمم؛ ورقم 365-17 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئئّة والطاقات
المتجددة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 11:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 324-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يتعلق
بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرّخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتعلق بقانون
المالية لسنة 2003, لا سيما المادة 103 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتعلق بقانون
المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 92 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
وا لمتمم؛ لا سيما المادة 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 309-15 المؤرّخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
مهام اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 230 من القانون رقم
11-8 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية ذات
الاستعمال البشري وضبط مهام وتشكيلة وتنظيم وسير
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية التي تدعى في صلب
النص "اللجنة", وكذا شروط منح مقرر المصادقة وتجديده
وسحبه وتحويله والتنازل عنه.

الفصل الأول
لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية

القسم الأول

المهام والتشكيلة

المادّة 2 : تكلّف اللجنة بإبداء رأيها فى الطلبات التى
يعرضها عليها المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية؛ ولا سيما الطلبات المتعلّقة بما يأتى :

- تجديد مقررات المصادقة وتعديلهاء

- سحب مقررات المصادقة و تحويلها والتنازل عنهاء

- كل مسألة تتعلق بجودة وأمن وسلامة ونجاعة
المستلزمات الطبية.

المادّة 3 : تتكون اللجنة من :

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية له
اختصاصات ومؤهلات في مجال المصادقة على المستلزمات

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصحة له اختصاصات
ومؤهلات في مجال المصادقة على المستلزمات الطبية؛

- ممثل (1) عن الوكالة الوطنية للأمن الصحيء

- خبير(1) في الفيزياء؛

- خبير(1) في الكيمياء؛

- خبير(1) ممثل عن المركز الوطني في علم السموم؛

- خبير (1) في علم القياسات.

- خبير (1) ممثل عن المركز الوطني لليقظة بخصوص
الأدوية والعتاد الطبيء

- خبير(1) في علم الصيدلة.

-خبير (1) في الطب الحيوي؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- خبير (1) عيادي و/أو بيولوجي طبي معني بكل نوع
من المستلزمات الطبية. مسجل في جدول أعمال اللجنة.
اختصاصاته ومؤهلاته مساعدتها في أشغالها.

المادة 4: يعيّن رئيس اللجنة وأعضاؤها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية بناء على اقتراح من
سلطاتهم. ومن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بالنسبة للخبراء؛ لمدة ثلاث (3) سنوات.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة.؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو الجديد المعيّن للفترة

المادّة 5 : يلزم أعضاء لجنة المصادقة بالسر المهني.

الماذّة 6 : لاايمكن أيّا كان أن يشارك كعضو في اللجنة إذا
كانت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة.؛ ولو بواسطة
شخص آخرء في إنتاج أو استيراد أو تسويق المستلزمات
الطبية المعروضة للمصادقة.

يجب على الخبراء الأعضاء فى اللجنة والخبراء الذين

المادّة 7 : تجتمع اللجنة في دورة عادية (1) بناء على
استدعاء من رئيسها كل ثلاثة (3) أشهر ؛ ويمكن أن تجتمع
في دورة غير عادية؛ كلما اقتضت الضرورة ذلك. بطلب من
المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادّة 8 : يعد رئيس اللجنة الاستدعاءات و كذا جدول الأعمال
ويرسلها إلى الأعضاء قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من تاريخ
الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية إلى
ثلاثة (3) أيام.

المادّة 9 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلاّ بحضور أغلبية
أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب. يبرمج اجتماع جديد في
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. ويصح
أن تجتمع اللجنة. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 10 : تتم المصادقة على آراء اللجنة بالأغلبية
البسيطة للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات,
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 11 : تدّون آراء اللجنة في محاضر وتحرر في سجل

مرقم ومؤشر عليه من رئيس اللجنة.

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

المادّة 12 : توطن اللجنة في مقر الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية. تتولى المصالح المختصة لهذه الوكالة أمانة
المادّة 13 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادّة 14 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها وترسله
إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. كما ترسل
نسخة منه إلى الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 15 : تتحمل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
الفصل الثاني
كيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية

المادّة 16 : طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يخضع الوضع في السوق لأي مستلزم طبي جاهز للاستعمال
منتج صناعيا أو مستورد أو مصدّر كما هو محدد في المادتين
132 من القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة, المعدل والمتمم؛
لمقرر مصادقة تسلّمه الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

دون الإخلال بأحكام الفقرة أعلاه. تحدد كيفيات المصادقة
على المستلزمات الطبية المنتجة محليا والموجهة حصريا
للتصدير بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة

المادّة 17 : تصتّف المستلزمات الطبية حسب ترتيب
الخطورة وفقا للخطر المحتمل على المريض :

الصنف 118 : خطر محتمل متوسطء

الصنف (11: خطر محتمل عال.

الصنف ]11 : خطر محتمل شديد.
أعلاه؛ في الحساب؛ تطور التوافق الدولي.

القسم الأول
طلب المصادقة

الماذّة 18 : يمكن المؤسسات الصيدلانية للإنتاج و/أو
الاستغلال المعتمدة دون سواها كما هي محددة في المادتين
8 و219 من القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل

والمتمم؛ إيداع طلب المصادقة على المستلزم الطبي لدى
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.


Page 13:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

المادّة 19 : يجب أن يكون طلب المصادقة المودع لدى
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية مرفقا بملف تقني إداري
يتضمّن المعلومات ذات طابع :

- إداري؛ حول المستلزم الطبي والمؤسسة الصيدلانية
الطالبة.
النهائي.

- علمي. والمعلومات العيادية عند الاقتضاء.
لمكلف بالصناعة الصيدلانية.

يمكن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية طلب
أي معلومة تكميلية يراها ضرورية. لا سيما حول المستلزم

المادّة 20: في حالة المستلزمات الطبية التي تتطلب
دراسات عيادية؛ يجب أن يتضمّن ملف المصادقة المعطيات
لعيادية, ! لا إذا كان اللجوء إلى المعطيات العيادية الموجودة
يمكن تبريره بواسطة الوثائق العلمية المتوفرة عندما
يثبت طالب المصادقة معادلة مثبتة بين المستلزم الطبي
موضوع طلب المصادقة والمستلزم المعني بهذه المعطيات.

المادّة 21 : يخضع إيداع ملف المصادقة إلى دفع حقوق
المصادقة التي تتحملها المؤسسة الصيدلانية الطالبة
يسلم وصل الإيداع للمؤسسة الصيدلانية الطالبة.

الماذّة 22 : يكون ملف المصادقة محل دراسة قبول تقوم
بها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في أجل لاا يتعدى ثمانية
(8) أيام؛ وتخصّ الدراسة التأكّد من اكتمال الملف وصحة
الوثائق المكوّنة له وكذا دفع الحقوق المرتبطة بالمصادقة.

عندما يكون ملف المصادقة غير كامل. يصرّح بعدم قبوله.
وتبِلّغْ المؤسسة الصيدلانية الطالبة بذلك.

المادّة 23 : فى حالة ما إذا اعتبر ملف المصادقة مقبولاء
تقوم بتقييم تقني المصالح المختصة للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية التى يمكنها اللجوء؛ عند الحاجة. إلى
مساعدة خبراء و/أو مؤسسات مختصة فى هذا المجال.

عندما يثير تقييم ملف المصادقة ملاحظات. تعلم
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المؤسسة الصيدلانية
الطالبة بذلك لتقديم المعلومات التكميلية المطلوبة.

الماذة 24 : يجب ألا يكون للخبراء المشار كين في التقييم
التقني لملفات المصادقة أي مصلحة مباشرة أو غير

مباشرة. ولو بواسطة شخص آخر ء في إنتاج أو استيراد أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

تسويق المستلزمات الطبية محل خبرتهم؛ ويوقّعون لهذا
بعدم وجود تنازع المصلحة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهم

يحدّد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
قائمة الخبراء والمؤسسات المختصة.

المادّة 25 : يتمثل التقييم المنصوص عليه في المادة 23
أعلاه في الدراسات والتقييمات والتجارب الواجب القيام بها
طبقا للمقاييس والمعايير في المجال من أجل التاكد من
استيفاء المستلزم الطبي المكونات والنجاعة والمواصفات
المتعلقة خصوصا بالأمن والسلامة الواردة في ملف المصادقة
المودع وفقا لأحكام المادة 19 أعلاه. ‎١‏

يشتمل التقييم على أربع (4 مراحل :
- تقييم التجارب الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية.
- تقييم المعطيات العيادية؛ عند الاقتضاء.

المادّة 26 : تتم المصادقة على المستلزمات الطبية التي
لا يمكن مصالح الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لأسباب
الغرض, عند الاقتضاء.

تسلّم لجنة الخبراء العياديين تقرير تقييمها في أجل
المصادقة. ويمكن طلب معلومات تكميلية. عند الاقتضاء.

تحدد تشكيلة لجنة الخبراء العياديين وتنظيمها وسيرها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 27 : يعرض المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية,؛ العناصر الأساسية لملف المصادقة وتقارير

رأيها في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ إخطارها.
غير أنه يمكن تمديد هذا الأجل لمدة لا تتعدى ثلاثين (30)
المادّة 28 : يجب ان ترسل اللجنة رأيها في الطلبات

المعروضة عليها إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد

الصيدلانية في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادّة 29 : بعد الانتهاء من تقييم الملف. تدعى المؤسسة
لصيدلانية الطالبة إلى أن تقدم في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوماء شهادة تثبت عدم تعرض العناصر المقدمة
لتي تم تبليغها للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية خلال

المادّة 30 : يجب على الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لبت في طلب المصادقة. بعد رأي اللجنة. في أجل لا يتعدى
مائتين وأربعين (240) يوماء ابتداء من تاريخ قبول ملف
طلب المصادقة.؛ طبقا لأحكام المادة 22 أعلاه.

ويمكن بصفة استثنائية تمديد هذا الآجل لمدة لا تتجاوز
تسعين (90) يوما من طرف المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية.

وفى كل الحالات, يعلق الأجل عندما تطلب معلومات
تكميلية ويتعيّن على المؤسسة الصيدلانية الطالبة تقديم
المعلومات التكميلية فى الآجال المحددة لهاء وعند انقضاء؛
هذا الأجل يصبح طلب المصادقة لاغيا.

المادّة 31: يتم رفض المصادقة على المستلزم الطبي؛ بعد

- تلف مواصفات ونجاعة المستلزم الطبي؛

- لا يتوفرالمستلزم الطبي على التركيبة النوعية وليس
مطابقا لما تم التصريح به في ملف المصادقة.

- لا تسمح عمليات التصنيع و/أو المراقبة بضمان نوعية
وأمن وفعالية ونجاعة المستلزم الطبي المصنوع.

- لا تستجيب الوثائق والمعلومات المقدمة تدعيما للطلب
لأحكام هذا المرسوم.
المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية إلى المؤسسة
الصيدلانية طالبة المصادقة. مبررا.

مقرر المصادقة على المستلزمات الطبية

المادّة 32 : لا يسلم مقرر المصادقة على مستلزم طبي إلا
للمؤسسات الصيدلانية المعتمدة قانونا والمذكورة فى
المادة 18 أعلاه.

حائز و/ أو مستغل مقرر المصادقة مسؤول عن وضع
المستلزم الطبي في السوق.

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

المادّة 33 : يجب أن يذكر مقرر المصادقة على المستلزم
الطبي المعلومات الآتية :

- تعيين المستلزم الطبيء

- مواصفات المستلزم الطبي؛

- اسم حائز مقرر المصادقة وعنوائه.

- اسم مستغل مقرر المصادقة وعنوانه.

- اسم المنتج أو المنتجين وعنوان موقع و/أو مواقع إنتاج
المستلزم الطبي؛

- شروط ومدة حفظ المستلزم الطبي؛

- هيئة أو هيئات التصديق أو هيئات معادلة.

ويمكن أن يكون مشفوعاء بوجوب ذكر كل البيانات
الضرورية لحماية الصحة؛ على الوسم ونشرة التعليمات.

المادّة 34: تحدد مدة صلاحية مقرر المصادقة بخمس (5)
سنوات, ابتداء من تاريخ إمضائه.

الماذّة 35: يمكن تجديد مقرر مصادقة مستلزم طبي؛ بطلب
من حائزو/أو مستغل مقرر المصادقة.؛ بعد رأي اللجنة
ويقدم هذا الطلب مرفوقا بملف في أجل لا يتعدى تسعين (90)

يحدّد تشكيل الملف المذكور فى الفقرة أعلاه. بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 36: يلزم حائز و/أو مستغل المصادقة تبليغ الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية فوراء خلال مدة صلاحية مقرر

- كل تغيير يدرج في العناصر المكوّنة للتصريح الأولي؛
وفقا للمادة 19 أعلاه.

- كل منع أو تقييد تفرضه السلطة الصحية المختصة
للبلد المنشأً أو أي بلد آخر حيث يتم تسويق المستلزم
الطبي وأي معلومة جديدة قد تؤثر على تقييم تقرير الأمن

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 37: إذا لم يتم وضع المستلزم الطبي المصادق عليه
في السوق فعليا أو تصديره في أجل ثمانية عشر (18) شهرا
من تبليغ مقرر المصادقة, تحتفظ الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية؛ بحقها في سحب مقرر المصادقة.


Page 15:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

الفصل الثالث
شروط سحب وتحويل
والتنازل عن مقرر المصادقة

المادّة 38 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لأسباب تتعلق بالأمن الصحي و/أو جودة المستلزم الطبي
لمصادق عليه.؛ أن تسحب مؤقتا لمدة لا تتعدى اثني عشر
(12) شهرا مقرر المصادقة لهذا المستلزم الطبي. في الحالات

- عدم سماح المستلزم الطبي بالحصول على النتائج

-عدم توفر المستلزم الطبي على التركيبة الواردة في ملف
لمصادقة؛

- عدم احترام الشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.
(12) شهرا إذا لم يرفع حائز و/أو مستغل مقرر المصادقة
التحفظات التى بررت هذا السحب.

المادّة 39 : يتخذ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية قرار رفع السحب المؤقت لمقرر المصادقة أو
تحويله إلى سحب نهائي؛ بعد رأي لجنة المصادقة.

يجب أن يكون كل قرار سحب مؤقت أو نهائي يِبلّعْ
للحائز و/أو مستغل مقرر المصادقة. مبررا.
النهائي لمقرر المصادقة لكل مستلزم طبي من :
-الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.
لوزير المكلف بالصحة.
حائز و/أو مستغل مقرر المصادقة على المستلزم الطبي؛
لوكالة الوطنية للأمن الصحىء
لمؤسسات الوطنية التابعة للوزارة المكلفة بالصحة.
لهيئات الوطنية أو الدولية للتنظيم الصيدلاني المؤهلة؛
لسلطات المختصة فى مجال اليقظة بخصوص العتاد
الطبى.

تبلّغْ المعلومات التي من شأنها أن تشكل سبب سحب
المستلزم الطبي إلى الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية
والمدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

يجب أن يكون كل سحب مؤقت أو نهائي يِبِلَّغْ لحائز و/ أو

المادّة 41 : يجب على حائز و /أومستغل مقرر المصادقة
في حالة سحب مؤقت أو نهائي لمقرر المصادقة اتخاذ كل
التدابير الضرورية لوقف توزيع المستلزم الطبي المعنيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

ويتعين عليه سحب وإتلاف أو إعادة الحصة (الحصص)
المسوقة من المستلزم الطبي واحترام كل الإجراءات التي
اتخذتها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

يكون سحب وإتلاف أو إعادة المستلزمات الطبية غير
المطابقة على عاتق حائزو /أومستغل مقرر المصادقة.

تحدد كيفيات سحب وإتلاف أو إعادة المستلزمات الطبية
"يموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 42: يمكن أن يكون مقرر السحب موضوع كل
التدابير الاعلامية التى تراها الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية مفيدة.

المادّة 43 : يؤدي كل تحويل لمقرر المصادقة أو التنازل
عنه؛ إلى إعداد مقرر مصادقة جديد من طرف الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية. ولا يمكن أن يتم إلاآالصالح مؤسسة
صيدلانية معتمدة قانونا بعد دراسة ملف إداري تودعه هذه
الأخيرة طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ لا سيما المادة 36 أعلاه.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 44 : يستمر تسليم المستلزمات الطبية التي ليس
ويجب أن يكون موضوع تسوية ملف المصادقة في أجل
لا يتجاوز سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية.
الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المرسوم صالحة إلى غاية انتهاء مدة صلاحيتها.

المادّة 45 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛ لاسيما
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 309-15 المؤّرّخ في 24 صفر
عام 7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن مهام
اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية المستعملة فى الطب البشري وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء والمتعلقة بلجنة المنتجات الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.

المادّة 46: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 325-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛
-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرّخ في 20 شوال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003,لا سيما المادة 103 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2017:لا سيما المادة 92 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عا
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل
والمتمم :لا سيما المادة 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرّخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق6 يوليو سنة 1992 والمتعلّق
بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة في الطب البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-15 المؤرّخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
مهام اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1اصفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبرسنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

6 ربيع الثاني عام 1442 ه
2 نو قمبر سنة 2020م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 230 من القانون رقم
11-8 المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة فى
الطب البشري وضبط مهام وتشكيلة وتنظيم وسير لجنة
تسجيل المواد الصيدلانية المنشأة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية, التي تدعى في صلب النص "اللجنة". وكذا
شروط منح مقرر التسجيل وتجديده وسحبه وتحويله
والتنازل عنه.

الفصل الأول
لجنة تسجيل المواد الصيدلانية
القسم الأول
المهام والتشكيلة
- طلبات تسجيل المواد الصيدلانية.
- طلبات التراخيص الموّقتة لاستعمال أدوية غير مسجلة.

وتكلف اللجنة أيضا بإبداء رأيها في كل طلب يعرضه عليها
المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛ لاسيما:

- الطلبات السابقة لتسجيل المواد الصيدلانية,
- طلبات بتجديد وتعديل مقررات التسجيل.

-طلبات تحويل مقررات التسجيل وسحبها والتنازل عنهاء

- كل مسألة تتعلّق با عطيات العيادية والتقنية فى
مجال تسجيل المواد الصيدلانية.

المادة 3 : تبدي اللجنة رأيهاء زيادة على ذلك, في المنفعة
العلاجية وفعالية وسلامة ونوعية وأمن كل منتوج
صيدلاني خاضع للتسجيل يتكون من مواد فغّالة جديدة.
وعند الاقتضاء في الأدوية الجنيسة والبيوعلاجية المماثلة.

وتبدي كذلك رأيها في كل زيادة أو تعديل الدواعي
العلاجية للمنتوجات الصيدلانية, ماعدا قيود الاستعمال
ذات العلاقة بمشكل الأمن و/أو السلامة وكذا كل زيادة في
المعايرة أو الشكل الصيدلانى أو كل عرض جديد,؛ عند
الاقتضاء. ‎١‏

وتبدي رأيها أيضا في التقييم العلمي للمنافع والأخطار
والقيمة العلاجية للمواد الصيدلانية.


Page 17:
6 ربيع الثاني عام 1442ه
2 وفمبر سنة 2020 م
المادة 4 : تتكون اللجنة من :

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.؛ له
اختصاصات و مؤهلات فى المجال الصيدلانى؛ رئيساء

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالصحة. له اختصاصات
ومؤهلات في المجال الصيدلاني؛

-ممثل (1) عن الوكالة الوطنية للأمن الصحى له اختصاصات
ومؤهلات في المجال الصيدلاني؛

-خبير (1) في الكيمياء الصيدلانية؛
-خبير (ا) في الصيدلة الجالينوسية؛
) في علم الصيدلة.

) في علم السموم.

) في اليقظة الصيدلانية؛
) في البيولوجياء

- ممثل (1) لجنة الخبراء العياديين للتخصّص العلاجي
المعني بأشغال اللجنة المسجلة في جدول الأعمال.

اختصاصاته ومؤهلاته؛. مساعدتها فى أشغالها.

المادة 5 : يعيّن رئيس اللجنة و أعضاؤها بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية بناء على اقتراح من
سلطاتهم, ومن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بالنسبة للخبراء؛ لمدة ثلاث (3) سنوات.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 6 : يلزم أعضاء اللجنة بالسّر المهني.

المادة 7: لا يمكن أيَا كان أن يشارك كعضو فى اللجنة إذا
كانت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة.؛ ولو بواسطة
شخص آخرء في إنتاج أو استيراد أو تسويق المواد الصيدلانية

يجب على الخبراء الأعضاء في اللجنة والخبراء الذين
مكتوبا يشهد بعدم وجود تنازع المصلحة و ذلك بمناسبة كل

المادة 8 : تجتمع اللجنة في دورة عادية بناء على استدعاء
من رئيسها مرة في كل شهر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت
الضرورة بطلب من المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية.

المادة 9 : يعد رئيس اللجنة الاستدعاءات وكذا جدول الأعمال
ويرسلها إلى الأعضاء قبل ثمانية (8) أيام على الأقل. من
تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
لعادية إلى ثلاثة (3) أيام. ‎١‏

المادة 10 : لا تصح اجتماعات اللجنة إل بحضور أغلبية
أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب, يبرمج اجتماع جديد
لثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. ويصح
أن تجتمع اللجنة. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 11 : تتم المصادقة على آراء اللجنة بالأغلبية
لبسيطة للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12: تدوّن آراء اللجنة في محاضر وتسجل في سجل
مرقم ومؤشر عليه؛ من رئيس اللجنة.

المادة 13 : توطّن اللجنة في مقر الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية و تتولى أمانتها المصالح المختصة لهذه الوكالة.

المادة 14 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادة 15 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها ترسله
إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. كما
ترسل نسخة من التقرير إلى الوزير المكلّف بالصناعة
المادة 16 : تتحمل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية

الفصل الثاني
كيفيات تسجيل المواد الصيدلانية

المادة 17 : طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يخضع الوضع في السوق لأي منتوج صيدلاني جاهز
للاستعمال منتج صناعيا أو مستورد أو مصذّر كما هو محدد
في المواد 207 و208 و209 من القانون رقم 11-18 المؤرّخ في
8 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق
بالصحة؛ المعدل والمتمم؛ لمقرر تسجيل تسلّمه الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية؛ بعد ري لجنة تسجيل المواد
الصيدلانية. ‎١‏

دون الإخلال بأحكام الفقرة أعلاه. تحدد كيفيات تسجيل
الأدوية المنتجة محليا والموجهة حصريا للتصدير بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 18 : تحدّد كيفيات تسجيل المواد الصيدلانية غير
الأدوية, كما هي محددة في المادة 207 من القانون رقم 11-18
المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم؛ بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 19 : يجب أن تكون المواد الصيدلانية محل طلب
التسجيل للاستيراد. مسجلة ومسؤقة فى بلد المنشاً عند

غير أن كيفيات تسجيل المواد الصيدلانية المستوردة
المسجلة وغير المسوّقة في بلد المنشاً تحدّد بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 20: يمكن المؤسسات الصيدلانية للإنتاج و/أو
الاستغلال المعتمدة دون سواها كما هى محددة في المادتين
8 و219 من القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ أن تودع طلب تسجيل منتوج صيدلاني لدى
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 21 : يجب على المؤسسة الصيدلانية. قبل كل طلب
تسجيل منتوج صيدلاني, إيداع طلب سابق للتسجيل لدى
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

القسم الأول
الطلب السابق للتسجيل

المادة 22: يجب أن يودع الطلب السابق للتسجيل من طرف
المؤسسات الصيدلانية فى استمارة معدة لهذا الغرض؛
الصيدلانية.

يرفق بالطلب السابق للتسجيل وصل يثبت تسديد 9625

وييسلَّم وصل إيداع للمؤسسة الصيدلانية الطالبة.

المادة 23 : يمكن المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية؛ بعد دراسة الطلب السابق للتسجيل من طرف
مصالحه. أن :

- يدعو المؤسسة الصيدلانية الطالبة إلى إيداع ملف
التسجيل لمباشرة إجراءات التسجيل إذا كان طلبها السابق

- رأي جنة الخبراء العياديين المعنية بالتخ

العلاجي؛ ثم إخطار لجنة التسجيل لإبداء الرأي؛

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

يجب على اللجنة إعطاء رأيها في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ إخطارها.

تحدد مهام لجنة الخبراء العياديين وتشكيلتها وتنظيمها
وسيرها وكذا كيفيات دراسة الطلبات السابقة للتسجيل.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 24 : يجب على المؤسسة الصيدلانية. في حالة قبول
الطلب السابق للتسجيل, إيداع طلبها للتسجيل في أجل
لا يتعدى سنة واحدة (1) مرفقا بملف والعناصر الآتية :

- عيّنات من المنتوج الصيدلاني موضوع الطلب تحدّد
كمية منها وفقا لاحتياجات مراقبة نوعية المنتوج؛

- الكواشف والوسائل الخاصّة الضرورية المتعلقة بمراقبة
نوعية المنتوج الصيدلاني وكذا الوثائق المتعلقة بذلك.

يمكن المؤسسة الصيدلانية أن تقدم طلب تمديد أجل
تقديم ملف التسجيل بتسعين (90) يوما مبرر قانونا
وقابل للتجديد حسب تقدير المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية قبل انتهاء أجل سنة المحدّد فى الفقرة
أعلاه.

وعند انقضاء أجل سنة؛ وفى غياب طلب التمديد من طرف
المؤسسة الصيدلانية.؛ لاا يمكن إيداع طلب التسجيل لدى
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 25 : يكون طلب التسجيل في شكل ملف تقني موحدء
ويحرّر وفق الصيغة الدولية المعيارية.
المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 26 : بالنسبة لبعض الأدوية الجنيسة والبيوعلاجية
المماثلة. يكون تقديم دراسة عن التكافؤ الحيوي وكل
تجارب التكافؤ العلاجى الأخرى إجباريا.

غير أن بعض الأدوية الجنيسة والبيوعلاجية المماثلة
معفية من الدراسة والتجارب المذكورة فى الفقرة أعلاه.

يحدّد الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية بموجب قرار
معايير الإعفاء من دراسة التجارب المذكورة وكذا قائمة
الأدوية الجنيسة والبيوعلاجية المماثلة المعنية.


Page 19:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

المادة 27: يكون إيداع ملف التسجيل مشروطا بدفع تكملة
5 من حقوق التسجيل التي تقع على عاتق المؤسسة
الصيدلانية الطالبة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويسلم وصل إيداع للمؤسسة الصيدلانية الطالبة.

المادة 28 : يكون ملف التسجيل محل دراسة إمكانية
القبول من طرف الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في أجل
لا يتجاوز ثمانية (8) أيام. وتخصٌّ الدراسة التأكّد من اكتمال
الملف وصحة الوثائق المكوّنة له. وكذا دفع حقوق التسجيل

عندما يكون ملف التسجيل غير مكتمل. يصرح بعدم
قبوله. ويبلغ المؤسسة الصيدلانية الطالبة بذلك.

المادة 29: فى حالة ما إذا اعتبر ملف التسجيل مقبولاء
تقوم بتقييم تقني المصالح المختصة للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية التي يمكنها أن تستعين. عند الحاجة.؛ بالخبراء
و/أو المؤسسات المختصة في هذا المجال.

عندما يثير تقييم ملف التسجيل ملاحظات, يعلم المدير
العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المؤسسة
الصيدلانية الطالبة بذلك لتقديم المعلومات التكميلية

المادة 30: يجب على الخبراء المشار كين في التقييم التقني.
لملفات التسجيل آلآ تكون لهم أي مصلحة مباشرة أو غير

مباشرة ولو بواسطة شخص آخرء في إنتاج أو استيراد أو
تسويق المواد الصيدلانية التي تكون محل خبرتهم, ويوقّعون.
لهذا الغرض بمناسبة كل خبرة؛ تصريحا مكتوبا يشهد بعدم
وجود تنازع المصلحة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

يحدّد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
قائمة الخبراء والمؤسسات المختصة.

المادة 31 : يمكن أن يكون طلب تسجيل منتوج صيدلاني
مصنوع محليا أو مستورد مشروطا بزيارة موقع إنتاج
المنتوج النهائي والمواد الفعالة من طرف خبراء الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية في إطار التدقيق و/أو مراقبة

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة. بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 32 : بالنسبة لبعض الأدوية؛ يمكن الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية أن تمنح مقرر التسجيل على أساس تقييم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

يمكن أن يعتمد هذا التقييم على المقررات الصادرة عن
السلطات التنظيمية الصيدلانية الصارمة أو سلطات
البلدان التي أبرمت اتفاقيات الاعتراف مع الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية.

تحدد إجراءات التقييم المنصوص عليه في الفقرة أعلاه؛
وقائمة الأدوية المعنية بموجب قرار من الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية.

المادة 33 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن
تستعين بالمصالح المختصة للقطاع المكلف بالطاقة؛ في
إطار التقييم والمراقبة عند تسجيل الأدوية الصيدلانية
الإشعاعية.

المادة 34 : يعرض المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية على اللجنة من أجل إبداء الرأي, العناصر الأساسية
المختصة للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. ويجب عليها
أن تعطي رأيها في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء
من تاريخ إخطارها.

غير أنه يمكن تمديد هذا الأجل لمدة لا تتعدى ثلاثين (30)

المادة 35 : يجب أن ترسل اللجنة رأيها فى الطلبات
المعروضة عليها إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من
تاريخ المصادقة على مداولتها.

المادة 36 : بعد الانتهاء من تقييم الملف, تدعى المؤسسة
الصيدلانية الطالبة إلى أن تقدم في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوماء شهادة تثبت عدم تعرض العناصر المقدمة تدعيما
للطلب لأي تعديل باستثناء التعديلات الموافق عليها التي
تم تبليغها للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية خلال التقييم

المادة 37 : يجب على الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لبت في طلب التسجيل. بعد رأي اللجنة؛ في أجل مائة

وخمسين (150) يوماء ابتداء من تاريخ قبول ملف طلب
لتسجيل, طبقا لأحكام المادة 28 أعلاه.

ويمكن؛ بصفة استثنائية. أن يمدد المدير العام للوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية هذا الأجل لمدة لا تتعدى تسعين (90)
يوم

وفى كل الحالات, يوقف العمل بالأجل عندما تطلب
تقديم المعلومات التكميلية فى الأجل المحدد لها وعند انقضاء
هذا الأجل, يصبح طلب التسجيل لاغيا.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 38: يتم رفض تسجيل المنتوج الصيدلاني بعد رأي
لجنة التسجيل,خصوصا فى الحالات الآتية :

- المنتوج الصيدلائي مضر في الشروط العادية للاستعمال
المذكورة في طلب التسجيل.

- الأثر العلاجي للمنتوج الصيدلاني غير موضح بشكل
كاف من طرف الطالب.

- المنتوج الصيدلاني لا يتوفر على التركيبة النوعية
والكمية المصرح بهما في ملف التسجيل.

- عمليات التصنيع و'أو المراقبة لا تسمح بضمان نوعية
وفعالية وأمن المنتوج الصيدلاني؛

- الوثائق والمعلومات المقدمة تدعيما للطلب لاتستجيب
لأحكام هذا المرسوم.

- التقييم الطبي الاقتصادي غير موافق على وضع المنتوج
في السوق.

يجب أن يكون كل مقرر رفض التسجيل المبِلّغْ للمؤسسة
الصيدلانية. مبررا.

القسم الثالث

مقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني
المادة 39: لا يمكن تسليم مقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني
إلا للمؤسسات الصيدلانية المعتمدة قانونا والمذكورة في
المادة 20 أعلاه.
حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل مسؤول عن وضع
المنتوج الصيدلاني في السوق.

المادة 40: يجب أن يتضمن مقرر تسجيل المنتوج
الصيدلانى المعلومات الآتية :

- التسمية المشتركة الدولية.

- الشكل الصيدلاني والمقدار,

- نوع التوضيب والعرض»

- شروط حفظ المنتوج الصيدلاني ومدته.

-اسم حائز مقرر التسجيل وعنوانه.

- اسم مستغل مقرر التسجيل وعنوانه.

- اسم وعنوان مختلف المتدخلين في صناعة المنتوج
النهائي, وموقع صناعة : المنتوج الوسيط/ الجملة/ التوضيب
(الأولي والثانوي). تحرير الحصص عند الاقتضاءء

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

- قائمة المنتوج الصيدلاني وتخصيصه ( استشفائي و/ أو

ويجب أن يكون مشفوعاء عند الاقتضاء, بالتدابير
الحصرية, لاسيما الإدراج في أحد الجداول الحصرية لاستعمال
الدواء حسب شروط الحصول والوصف و/أو حصر الاستعمال
في المؤسسات الاستشفائية دون سواها.

ويذكر في ملاحق ملخص مميزات المنتوج والنشرة الموجهة

المادة 41: يكون مقرر تسجيل منتوج صيدلاني صالحا
لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة 42: يمكن تجديد مقرر تسجيل منتوج صيدلانيء
بطلب من حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل. بعد رأي لجنة
التسجيل. ويقدم هذا الطلب مرفقا بملف قبل مائة وثمانين
(180) يوماء من تاريخ انتهاء صلاحية هذا المقرر.

يحدّد تشكيل الملف المذكور في الفقرة أعلاه. بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 43: يلزم حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل خلال
مدة صلاحية مقرر التسجيل. بالتصريح للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية فورا بكل تعديل. وخصوصا بما يأتي :

- المعلومات الجديدة التي تؤدي إلى تعديل الملف الأولي
لطلب التسجيل, لا سيما تلك المتعلقة بالمنشاً ونوعية المادة
الفعالة.

- المعلومات الجديدة المتعلقة بتقييم معدل الفائدة بالنسبة
لخطر المنتوج الصيدلاني.

- تعديلات ملخص مميزات المنتوج و/أو النشرة الموجهة

- التغييرات الضرورية المتعلقة بمناهج التصنيع
والمراقبة المذكورة في طلب التسجيل مع الأخذ بعين
الاعتبار التطورات العلمية والتقنية لكي يتم تصنيع ومراقبة
المنتوج الصيدلاني حسب المناهج العلمية المقبولة.

- المنع أو التقييد الذي تفرضه السلطة الصحية المختصة
لبلد المنشأً أو أي بلد آخر أين يسوق المنتوج الصيدلاني.
وكل معلومة جديدة من شأنها أن تؤثر في استغلال التقرير
الأمني للمنتوج الصيدلاني المعني.

يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية أن تطلب؛ في
أي وقت. من حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل. موافاتها
بالمعطيات التي تبيّن أن معدل الفائدة بالنسبة للخطر لا يزال


Page 21:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 44 : إذا لم يتم الوضع الفعلي للمنتوج المسجل
في السوق أو تصديره في أجل ثمانية عشر (18) شهرا من
تبليغ مقرر التسجيل. تحتفظ الوكالة الوطنية للمواد

الصيدلانية بحقها في سحب مقرر التسجيل.

الفصل الثالث
شروط سحب مقرر التسجيل
وتحويله والتنازل عنه

المادة 45 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لأسباب تتعلق بالأمن الصحي و أو نوعية المنتوج الصيدلاني
المسجل, القيام بالسحب المؤقت لمقرر تسجيل هذا المنتوج.

يصبح السحب المؤقت لمقرر تسجيل المنتوج الصيدلاني
نهائيا عند انقضاء مدة اثني عشر (12) شهراء إذالم يرفع
حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل التحفظات التي بررت
هذا السحب.

يتخذ المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية قرار
رفع السحب المؤقت أو تحويله إلى سحب نهائي بعد رأي

المادة 46 : يمكن أن تصدر طلبات السحب المؤقت أو
النهائي لمقرر تسجيل لكل منتوج صيدلاني معيّن من:
- الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.
لوزير المكلّف بالصحة.
حائز و/أو مستغل مقرر تسجيل المنتوج الصيدلانيء
لوكالة الوطنية للأمن الصحيء
ات الوطنية التابعة لوزارة الصحة.

لوطنية والدولية للتنظيم الصيدلاني؛

ت المختصة فى اليقظة الصيدلانية.

تبلّغْ المعلومات التي من شأنها أن تبرر السحب إلى
الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية والمدير العام للوكالة

يجب أن يكون كل قرار سحب مؤقت أو نهائي يبلغ
للحائز و/أو مستغل مقرر التسجيل. مبررا.
المادة 47: يجب على حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل

في حالة سحب مؤّقت أو نهائي لمقرر التسجيل, اتخاذ كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

التدابير الضرورية لوقف توزيع المنتوج الصيدلاني المعني.
الصيدلاني وإتلافها أو إعادتها واحترام كل الإجراءات التي
اتخذتها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

يكون سحب المواد الصيدلانية غير المطابقة وإتلافها أو
إعادتها على عاتق حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل.

يحدّد الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية بموجب قرار
كيفيات سحب المواد الصيدلانية غير المطابقة وإتلافها أو
إعادة شحنها.

المادة 48: يمكن أن يكون مقرر السحب موضوع كل
لتدابير الإعلامية التى تراها الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية مفيدة.

المادة 49: يؤدي كل تحويل لمقرر التسجيل أو التنازل عنه

إلى إعداد مقرر تسجيل جديد من طرف الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية. ولا يمكن أن يتم إلاّ لصالح مؤسسة صيدلانية

معتمدة قانوناء بعد دراسة ملف إداري تودعه هذه الأخيرة

طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ لا سيما المادة 43 أعلاه.

عند تحويل مقرر التسجيل أو التنازل عنه يبقى هذا

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 50 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
لمرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤَرّخ في5 محرم عام 1413
لموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتعلّق بتسجيل المنتجات
لصيدلانية المستعملة في الطب البشري والأحكام المخالفة
من المرسوم التنفيذي رقم 309-15 المؤْرّخ في 24 صفر عام
7 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن مهام اللجان
لمتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لمستعملة في الطب البشري وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء
والمتعلقة بلجنة تسجيل الأدوية.

المادة 51 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

مرسوم تنفيذي رقم 326-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 يتضمّن
مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأدوية و تشكيلها و تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية؛
-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 234 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 168-20 المؤرخ في
ة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-15 المؤرّخ في
4 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
مهام اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
صلاحيات الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020,
والمتعلّق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 234 من القانون رقم
11-8 المؤَرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلّق بالصحة. المعدل والمتمم, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء المنشأة لدى الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية وتدعى في صلب النص "اللجنة".

6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020 م

الفصل الأول
المهام والتشكيلة

المادة 2 : تتمثّل المهمة الرئيسية للجنة فى تحديد أسعار
الأدوية عند التسجيل.

وبهذه الصفة تكلّف,. لاسيما بما يآتي :

- تحديد الأسعار عند تسجيل الأدوية المنتجة محليا
والمستوردة؛

-القيام بمراجعة أسعار الأدوية عند تجديد مقرّرات التسجيل
وخلال كل التغييرات في الأسعار المبررة قانونا على أساس
الملقات التى تقدّمها المؤسسات الصيدلانية الطالبة الحائزة
و/أو المستغلة لمقوّرات التسجيل.

-دراسة الملف الاقتصادي, وعند الاقتضاء, مقارنة الأسعار
على الصعيد الدولى.

- الفصل. عند الحاجة؛ وبشكل نهائى فى أسعار الأدوية.
بعد دراسة ملف التعويض من طرف الجهاز المختص التابع
للضمان الاجتماعي. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء
لمساهمة في تحديد العناصر التي تسمح بوضع سياسة
ر مشجعة لتطوير الإنتاج الوطني والتصديرء
قتراح كل التدابير الرامية إلى ضمان حصول المرضى
لأدوية.

لمشاركة فى الضبط المالى لسوق الأدوية,

لمساهمة في ضمان تحكم جيّد في نفقات الدواء القابل
تحدد إجراءات تحديد أسعار الأدوية من طرف اللجنة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.
المادة 3 : تتشكل اللجنة؛ كما يأتى :
- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.
- ممثّل (1) عن الوزير المكلّف بالصحة.
- ممثّل (1) عن الو زير المكلّف بالمالية ( المديرية العامة
للجمارك).
-ممثل (1) عن الوزيرالمكلّف بالعمل والضمان الاجتماعي.

- ممثّل (1) عن الوزير المكُلف بالتجارة.؛


Page 23:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

-ممثّل (1) عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛

- ممثّل (1) عن الصيدلية المركزية للمستشفيات؛

-ممثّل (1) عن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمثال الأجراء؛

-خبير (1) في الصيدلية الاقتصادية.؛

-خبير (1) في اقتصاد الصحة.

اختصاصاته ومؤهلاته؛. مساعدتها فى أشغالها.

المادة 4: يعيّن الرئيس وأعضاء اللجنة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية بناء على اقتراح من
السلطات والهيئات التابعين لهاء من بين الأشخاص
المختصين فى مجال تحديد أسعار الأدوية. لعهدة مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 5 : يلزم أعضاء اللجنة بالسرٌّ المهني.

المادة 6 : لا يمكن أي شخص أن يشارك كعضو في اللجنة
إذا كانت له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة ولو بواسطة
شخص آخر في إنتاج أو استيراد أو تسويق الأدوية.

يجب على أعضاء اللجنة والخبراء الذين تستعين بهم
اللجنة أن يوقّعوا لهذا الغرض. تصريحا مكتوبا يشهد بعدم
وجود تنازع المصلحة؛ وذلك بمناسبة كل خبرة مطلوبة

الفصل الثاني

المادة 7: تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها في
دورة عادية مرتين (2) فى الشهر وفى دورة غير عادية كلما
قتضت الضرورة ذلك.

المادة 8 : يعدّ الرئيس الاستدعاءات وجدول أعمال
لاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية ويرسلها إلى أعضاء اللجنة قبل ثمانية
(8) أيام؛ على الأقلء من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا
لأجل بالنسبة للدورات غير العادية إلى ثلاثة (3) أيام.

المادة 9 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلاّ بحضور أغلبية
أعضائها. وإذا لم يكتمل النصاب. يبرمج اجتماع جديد في
لثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. ويصح
أن تجتمع اللجنة. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 10 : تتم المصادقة على قرارات اللّجنة بالأغلبية
البسيطة للأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : تدوّن مداولات اللجنة فى محاضر وتحرر فى
سجل مرقّم ومؤشّر عليه من رئيس اللجنة.

المادة 12 : توطّن اللجنة فى مقر الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية, وتتولى أمانتها المصالح المختصة لهذه الوكالة.

المادة 13 : تبت اللجنة في كل ملف يعرضه عليها المدير
العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في أجل لايتجاوز
الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إخطارهاء وفي حدود
الآجال المحددة للتسجيل طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

غير أن هذا الأجل يمكن تمديده لمدة لا تتجاوز عشرة
(10) أيام في حال طلب معلومات إضافية.

تبِلّغْ قرارات اللجنة إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية, الذى يبلّغها بدوره للمؤسسة الصيدلانية صاحبة
الطلب.

يمكن المؤسسة الصيدلانية الطالبة أن تقدم طعنا في أجل
لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغه بقرار

المادة 14 : تعدّ اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادة 15 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها وترسله
إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. وترسل
نسخة من هذا القرار إلى الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية.

المادة 16 : تتحمل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 17 : تلغى كل الأحكام المخالفة. لاسيما أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 309-15 المؤرّخ في 24 صفر عام 1437 الموافق
6 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن مهام اللجان المتخصصة
لمنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة
في الطب البشري وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء والمتعلقة
بلجنة دراسة أسعار المنتجات الصيدلانية والمستلزمات
لطبية المستعملة في الطب البشري.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22
نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان
إنهاء مهام بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بمصالح الوزير الأول :

- أحمد آيت السعيد؛ بيصفته مديرا للدراسات.

- نصيرة بن عمرة. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم؛ بمصالح الوزير الأول. لتكليفهم

- جمال عيسى. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- بلال مدابيس, بصفته نائب مدير للإعلام الآلي؛

- بومدين عبدو,؛ بصفته نائب مدير للميزانية
والمحاسبة.

- حسان مجبرء بصفته رئيسا للدراسات.

- محمد مسعودان؛ بصفته رئيسا للدراسات؛

- عمر بوشارب. بصفته رئيسا للدراسات.

- محمد سعود.؛ بصفته رئيسا للدراسات؛

- كمال روابحية؛ بصفته رئيسا للدراسات.

- حسني هارون؛ بصفته رئيسا للدراسات.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
مسيكة سميرة ليلى حالم.؛ بصفتها رئيسة دراسات

2 نوفمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :
- موسى بودهان, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
- إدريس بوكراء بصفته مديرا للدراسات القانونية
والأرشيف.
7
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
لموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة
لآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
لعالي والبحث العلمي, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عدة مسفك, نائب مدير للموظفين والوسائل.

- سفيان علام؛ نائب مدير للاستغلال وصيانة الهياكل

- نبيلة فويعل. نائبة مدير للإحصائيات وتخطيط
لاستثمارات.

7

الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات,
- عبد القادر خطاش, بصفته عميدا لكلية علوم الهندسة.


Page 25:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سئة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بجامعة قالمة :

- جمال الدين بن وارث؛ بصفته عميدا لكلية علوم
الطبيعة والحياة وعلوم الأرض والكون, بثاء على طلبه؛
والاجتماعية؛ بناء على طلبه.
العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى
وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بجامعة بشارء بناء

- عبد القادر بودي؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج؛

- محمد جرمان. نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
بن شادي؛ بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري فى ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 11 نوفمبر سنة 2020 يتضمن التعيين
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بمصالح الوزير الأول :

- جمال عيسيء مديرا للدراسات؛
- حسان مجبر ء مديرا للدراسات.

- بومدين عبدو ء مديراء

- محمد مسعودان. مديراء

- كمال روابحية,؛ مديراء

- بلال مدابيسء مديراء

- فاطمة بوحفص, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
-مسيكة سميرة ليلى حالم. مكلّفة بالدراسات والتلخيص»
- محمد سعود. مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.

- عمر بوشارب, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- حسني هارون. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تعتين الستيدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ رؤساء دراسات بمصالح الوزير الأول :

- أمينة بن مرابطء

- بسمة جاري»

- ميرة شكور.

- وهيبة آيت سعيد.
- ربيحة رقام؛

- سهيلة بيطار ء

- نبيلة بوقروء

- عبد الإالله ظاهرء

- خير الدين ياحيء

- سيد أحمد عزوز.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبير سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سئة 2020, تعيّن السيّدة جميلة حليش.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

7
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020 يتضمن التعيين

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, تعتين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- نجاة بن خرباش, مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- زوهرة بلقاسم؛ نائبة مدير للوقاية من الأخطار ء

- سليمة بوجمعي؛ رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.
التكنولوجي :

-ماية شرفاوي, نائبة مدير للابتكار والرصد التكنولوجي؛

- نبيلة فويعل,؛ نائبة مدير للتقييم والتحليل.

-عدة مسفك. نائب مدير للاستغلال وصيانة الهياكل
لأساسية للبحث وتجهيزاته.

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1442 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2020 يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء أسلاك موظفي المديرية العامة

إن وزير المالية.

2 نوفمبر سنة 2020 م

- سفيان علام؛ نائب مدير للموظفين والوسائل.
- توفيق عمار سراي, نائب مدير للتطوير التكنولوجي
والشراكة.
- ثور الدين عزون؛ نائب مدير للإحصائيات وتخطيط
الاستثمارات.
:7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
بن شادي.ء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية البليدة.

7
للنقل في ولايتين (استدراك).

الجريدة الرسمية, العدد 58 الصادر في 13 صفر عام 1442
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2020.

الصفحة 31, العمود الثاني, السطر 7:
- بدلا من : "بناء على طلبيهما".؛

- يقراً : "لإحالتهما على التقاعد".

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛


Page 27:
6ربيع الثاني عام 2ه
2 نوفمبر سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية. المعدّل والمتقم

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي
لسيارات والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
لقانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لتقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالشكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في 4
ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
لتقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

الأسلاك والرتب

لمهندسون المعماريون»
مهندسو الشكن والعمران»
لمتصرفون.ء

لمهندسون في الإعلام الآلي؛
لمهندسون في الإحصائيات.

لمحللون الاقتصاديون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى المديرية العامة

المادة 2 : تنشاًلدى الإدارة المركزية للمديرية العامة
للميزانية لجنتان (2) إداريتان متساويتا الأعضاء مختصتان
بالأسلاك المبيّنة أدناه :

المفتشون- المحللون للميزانية. المهندسون المعماريون»
مهندسو السكن والعمران. المتصر فون., المترجمون
لتراجمة, المهندسون في الإعلام الآلي, المهندسون في
لإحصائيات, الوثائقيون أمناء المحفوظات., المحللون
لاقتصاديون, المراقبون للميزانية, أعوان المعاينة للميزانية؛
مساعدو المتصرفين؛ ملحقو الإدارة؛ أعوان الإدارة؛ الكتّاب.
لمحاسبون الإداريون, مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإعلام الآلي؛ المعاونون التقنيون في الإعلام
لآلي, الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي, مساعدو المهندسين
في الإحصائيات, التقنيون في الإحصائيات. المعاونون
لتقنيون فى الإحصائيات. الأعوان التقنيون فى
لإحصائيات. مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات, الأعوان
لتقنيون في الوثائق والمحفوظات. العمال المهنيون.
سائقو السيارات والحجاب.

المادة 3 : يحدد عدد أعضاء اللجنتين كما يأتى :


Page 28:
الجريدة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 69
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرت 0 2 نوفمبر سنة 2020م

ممثل الإدارة

الأسلاك والرتب
الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

المراقبون للميزانية.

أعوان المعاينة للميزانية.

مساعدو المتصرفين.

ملحقو الإدارة.

أعوان الإدارة.

لكا 4 4
لمحاسبون الإداريون»

مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي؛
لتقنيون في الإعلام الآلي؛

لمعاو نون التقنيون في الإعلام الآلي؛
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي؛

مساعدو المهندسين في الإحصائيات,
لتقنيون في الإحصائيات.

لمعاونون التقنيون في الإحصائيات.
لأعوان التقنيون في الإحصائيات؛
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات.
لأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات,.
لعمال المهنيون.

سائقو السيارات.

الحجّاب.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1442 الموافق 21 أكتوبر سنة 2020.

عن وزير المالية
وبتفويض منه
المدير العام للميزانية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

