Page 1:
العدد 17 السبت 3 شعبان عام 1441ه

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 شعبان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ماري مله 2020

مرسوم تنفيذي رقم 61-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على رخصة لإقامة

واستغلال شبكة مفتوحة للجمهور للاتصالات الشخصية النقالة العالمية. عبر السواتل من نوع 014705, ولتوفير خدمارت
الاتصالات الإلكترونية للجمهور, الممنوحة على سبيل التنازل لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذات أسهم".

مرسوم تنفيذي رقم 62-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة
واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر الساتل من نوع 17.587, ولتوفير خدمات الاتصالاء-
الإلكترونية للجمهور. الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذات أسهم"

شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يتضمن تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي

ان رئاسيان مؤرّخان في 21 رجب عام 1441 الموافق 16 مارس سنة 2020,؛ يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهوريّة.

م رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441 الموافق 16 مارس سنة 2020, يتضمن إذ

م رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441 الموافق 16 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4نوفمبر سنة 2019 ب
بالمدرسة العليا للضمان الاجتماعى

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 7 دي

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019, يحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة
الكفاءة في الصيد البحري


Page 3:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 61-20 مؤْرّخ رَخْ في 20 رجب عام 1441
الموافق 15 مارس سنة 2020 يتضمن الموافقة
على رخصة لإقامة واستغلال شبكة مفتوحة
للجمهور للاتصالات الشخصية النقالة العالمية؛
عبر السواتل من نوع 011708, ولتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور, الممنوحة على
سبيل التنازل لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية؛
شركة ذات أسهم"؛ و تجديدها.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور. للا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6

جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سئنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

لتنفيذي رقم 33-05 المؤرّخ في
4 ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 جانفي سنة 2005
والمتضمن الموافقة, على سبيل التسوية, على رخصة
عبر السواتل من نوع 6101005 واستغلالها و توفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-15 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015
والمتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط الملحق
بالمرسوم التنفيدي رقم 33-05 المؤرّخ في 14 ذي الحجة
عام 5 الموافق 24 جانفي سنة 2005 والمتضمن الموافقة
للمواصلات الشخصية النقالة الععلمية عبر السواتل من نوع
5 واستغلالها و توفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-15 المؤرّخ في
9 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015 والمتضمن
للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع
5 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور. الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر , شركة ذات

17

أسهم".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدّد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى توصية سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية والمتضمنة قبول مشروع التنازل عن الحقوق
المترتبة عن رخصة 610005 الممنوحة لشركة "اتصالات
الجزائر , شركة ذات أسهم". لفائدة شركة "اتصالات الجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على رخصة
لإقامة شبكة مفتوحة للجمهور للاتصالات الشخصية النقالة
العالمية عبر السواتل من نوع 0610005 واستغلالهاء وتوفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور على هذه الشبكة.
الممنوحة على سبيل التنازل, لشركة "اتصالات الجزائر
الفضائية؛ شركة ذات أسهم"؛ وتجديدها.

المادّة 2: يرخص لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية.
شركة ذات أسهم.؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه.
على سبيل التنازل, بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة الأولى أعلاه. وبأآن توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية
على هذه الشبكة. ضمن الشروط التقنية والتنظيمية كما
هي محددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : الرّخصة؛ موضوع هذا المرسوم؛ شخصية ولا
يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها ووفق الشروط
المحددة في دفتر الشروط.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
عام 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق
دقتر الشروط المتعلق بإقامة واستفغلال شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية
عبر السواتل من نوع 611705 ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور من طرف شركة
"اتصالات الجزائر الفضائية؛ شركة ذات أسهم"

الفصل الأول _ التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

المادة 3 : النصوص المرجعية

المادة 4: موضوع الرخصة

الفصل الثاني_ شروط إقامة الشبكة و استغلالها
المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 611505

5 شبكة التراسل الخاصة..

65 النفاذ المباشر إلى الدولي


Page 5:
3 شعبان عام 1441ه

#8 مارس سلة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا
6 احترام المقاييس والمصادقة
6 صل التجهيزات المطرفية.
المادة 7: منطقة التغطية
المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية..
8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة.
8 شروط استعمال الذبذبات
8 التشويش.
المادة 9 : مجموعات الترقيم
المادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني
0 اتفاقيات التوصيل البيني
المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية..
1 تأجير سعات التراسل
1 تقاسم المنشآت الأساسية.
1 المنازعات
المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة

112 حق المرور والارتفاق.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية.
المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4 الاستمرارية.

4 النوعية.

الفصل الثالث _شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المر تفقين


Page 6:
3 شعبان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ماري مله 2020

المادة 16 : استقبال المر تفقين الزائرين
المادة 17 : المنافسة المشروعة
المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية....
المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق.

0 تحديد التعريفات

0 تسويق الخدمات
المادة 21 : مبادىئٌ الفوترة و تحديد التعريفة

1 مبداً تحديد التعريفة.

1 تجهيزات التسعير....

1 محتوى الفواتير.

1 تفريد الخدمات المفوترة

1 الاحتجاجات

1 معالجة المنازعات.

1 منظومة التوثيق
المادة 22 : إعلان التعريفات...

2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

2 شروط الإعلان

3 حماية المرتفقين.

3 تجميد التعرف على الرقم

3 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي

3 سرية المكالمات

3 حيادية الخدمات


Page 7:
3 شعبان عام 1441ه

ماري سل 2020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي
المادة 25 : الترميز والتشفير
المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
6 مبدآً الإسهام....
6 المشاركة في تحقيق النفاذ الشامل
المادة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات
7 دليل المشتركين العام
7 خدمة الإرشادات الهاتفية.
7 سرّية المعلومات
المادة 28 : نداءات الطوارئٌ
8 التوصيل المجاني لنداءات الطوادئ
8 مخططات الطواردئ"

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

الفصل الخامس _ الأتاوى والمقابل المالي.

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

المادة 30 : المساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال الاتصالات الإلكترونية
0 المبدا
0 كيفيات التسديد

المادة 31 : كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط

المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم...

الفصل السادس _ المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 33 : المسؤولية العامة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 35 : الإعلام والمراقبة
5 المعلومات العامة.
5 المعلومات الواجب تقديمها
5 التقرير السنوي
5 المراقبة.
المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية للرخصة ودفتر الشروط
الفصل السابع_ شروط الرخصة:
المادة 37: سريان مفعول الرخصة ومدتها و تجديدها
7 سريان المفعول
7 المدة
7 التجديد
المادة 38 : طبيعة الرخصة
8 الطابع الشخصي
8 التنازل والتحويل
المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
9 الشكل القانوني.
9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة.
المادة 40: الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

الفصل الثامن _ أحكام ختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط وتأويله
المادة 43 : لغة دفتر الشروط

المادة 44: اختيار الموطن

المادة 45 : الملاحق...

الملحق الأول _ اسهمية صاحب الرخصة.

الملحق 3 _ المنظومات والذبذبات المستعملة

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م


Page 9:
3 شعبان عام 1441ه
8 مارس سنة 2020م
الفصل الأول
التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون. تستعمل في
دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي :

" سلطة الضبط" : يعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئئت بموجب المادة 11 من القانون.

" الملحق" : يعني أحد الملاحق الثلاثة لدفتر الشروط.
الملحق الأول : الأسهمية.

الملحق 2 : التغطية الإقليمية.

الملحق 3 : المنظومات والذبذبات المستعملة.

" دفتر الشروط ": يعني هذه الوثيقة (بما فيها ملاحقها)
التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام القانون.

17" : يعنى المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات.

"يوم عمل" : يعني يوما من أيام الأسبوع (باستثناء

الجمعة والسبت) الذي لا يعتبر يوم عطلة للإدارات الجزائرية
بصفة عامة.

تنفيذي؛ وتجيز لصاحبها إقامة واستغلال شبكة مفتوحة
للجمهور للاتصالات الشخصية النقالة العالمية عبر
السواتل من نوع 610005 على التراب الجزائري, ولتوفير
الخدمات, ذلك المرسوم الذي يلحق له دفتر الشروط هذا.

' القانون": ب يعني القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

" الوزير" أو " الوزارة " : يعني الوزير أو الوزارة المكلفين
بالاتصالات الإلكترونية.

" المتعامل ": يعنى صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة
الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و/ أو استغلال
خدمات هاتفية في الجزائر.

"086 " : يعنى مدار السواتل الثابتة.

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي يحفّقه
صاحب الرخصة خارج الرسوم.؛ برسم الخدمات المقدمة في
إطار رخصة 610005 والصافى من كلفة كل خدمات التوصيل
البينى المحفّقة خلال السنة المدنية السابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

"الخدمات" : تعني خدمات الاتصالات الإلكترونية التي

"شبكة 011505 ": تعنى كل منظومة ذات سواتل ثابتة
المدار أو غير ثابتة المدار, عالمية أو جهوية يستأجرها أو
يقيمها صاحب الرخصة وكفيلة بتوفير خدمات نقالة

" المحطة الأرضية الممررة (محطة 0103 ": تعني
محطة مركبة على الأرض ومخصصة لضمان الارتباط
اللاسلكي الكهربائي مع السواتل ومراقبة النفاذ إلى الساتل
وتشوير الشبكة بواسطة تجهيزات وبرمجيات.

"تجهيز مطرفي 03108" : يعني كل تجهيز لاسلكي
كهربائي للإرسال والاستقبال أو للاستقبال فقط؛ يستعمله
المشتركون من أجل النفاذ إلى شبكة 010008 التابعة

" المقطع الفضائي" : يعني سعة فضائية مستأجرة أو
مقامة من قبل المتعامل لتوصيل حركته.
والبرمجيات الموصولة بينيا. بمحطة 1110 والتي تسيّر

" شبكة 611705 الخاصة بصاحب الرخصة" : تعنى
مجمل المنشآت الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي ومحطة 111018 ومحطة 1108 الصغيرة)
وكذلك المطاريف الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه
لمنشآت الأساسية ووصلات الإرسال الخاصة بصاحب
لرخصة أو المستأجرة لدى مستغلي الاتصالات الإلكترونية
لعموميين والتي تربط المحطات على الأرض.

"مشترك في شبكة 011705 الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
لخدمات التى تقدمها شبكة 610708 الخاصة بصاحب
لرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

" المرتفقون الجوالون " : يعني الزبائن غير المرتفقين
لزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة. المشتركين في
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية
لتي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات التجوال مع
صاحب الرخصة (التجوال الدولي).

" المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير مشتركي
صاحب الرخصة. والمشتركين في شبكة اتصالات إلكترونية
مفتوحة للجمهور الخلوية يستغلها في الجزائر متعاملون
جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة
(التجوال الوطني).


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

" صاحب الرخصة ": يعني المستفيد من الرخصة. أي
شركة " اتصالات الجزائر الفضائية؛ شركة ذات أسهم".
خاضعة للقانون الجزائري برأس مال قدره خمسة ملايير
وأربعمائة مليون دينار جزائري (5.400.000.000دج) والكائن
مقرها الاجتماعي بالحظيرة التكنولوجية لسيدي عبد الله؛
الرحمانية- الجزائر, والمقيدة في السجل التجاري تحت
الرقم 06 3 00-0972685/ 16016 ‎١‏

" الاتحاد": يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

تغطيها شبكة 610005 التابعة لصاحب الرخصة.

" حالة القوة القاهرة" : تعني كل حادث لا يقاوم. غير
متوفقّع وخارج عن إرادة الأطراف. لا سيما الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.

" المحطة النقالة (000,115ها5 ع1(:ا110)" : يعنى التجهيز
النقّال الخاص بالمشترك والذي يسمح بالنفاذ إلى شبكة
6005 بواسطة اللاسلكىي الكهربائي.
« 50515 8111 " أو

21000 رتل1 وطصععوطنة لدكت ندا 05111" :
يعني الوحدة الإلكترونية لتعريف المشتركين التي تسمح
بالنفاذ إلى الخدمات.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات

" 110001 اناصع10

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة فى دفتر
الشروط هذاء مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد. ما
لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الشروط التي يرخص
الجزائري شبكة واحدة (1) مفتوحة للجمهور. للاتصالات
الشخصية النقّالة العالمية عبر السواتل من نوع 0610505.
وأن يركب على التراب الجزائري المحطات والتجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري ومياهه
الإقليمية وجميع منافذه الدولية برا وبحرا وساتليًاء وفق
الاتفاقات والمعاهدات ما بين الحكومات والاتفاقيات
والمعاهدات الدولية.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 3: النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبها وفق جميع
الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الجزائرية
والدولية المعمول بهاء لا سيما منها المقاييس المحدّدة أو
المذكر بها فى دفتر الشروط هذاء وكذا النصوص الآتية :

- القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439
لموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛

- القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1439
لموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
لطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في 21 محرّم عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن تعريف
لنقط العليا و تحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤَرّخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
لمطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص
فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.؛

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤَرّخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدّد القواعد التى
للجمهور.ء

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرّخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد شروط التوصيل
البيني لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتهاء
المعدّل.

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرّخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدّد الارتفاقات
المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدٌّ كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية
للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو إلكتروني تحت تصرف

مرتففيهء؛


Page 11:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

-المرسوم التنفيني رقم 158-04 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004 الذي يحدد مبلغ أتاوى
تخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية,

- المرسوم التنفيذي رقم 33-05 المؤٌرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 24 جانفي سنة 2005 والمتضمن الموافقة.
للمواصلات الشخصية النقّالة العالمية عبر السواتل من نوع
05 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور ؛ المعدّل.

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدّد قواعد
الأمن المطبقة على النشاطات المنصتّة على التجهيزات
الحساسة. المعدّل والمتقم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 62-15 المؤررّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 والمتضمن الموافقة على
تعديل دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيني رقم 33-05
المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 جانفي سنة
5 والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية؛ على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية
عبر السواتل من نوع 6101505 واستفلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور.

-المرسوم التنفيذي رقم 129-15 المؤرّخ في 29 رجب عام
6 الموافق 18 مايو سنة 2015 والمتضمن الموافقة على
تجديد رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية
النقالة العالمية عبر السواتل من نوع 610005 واستغلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور, الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر , شركة ذات أسهم".

- المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في أوّل ربيع
الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيها اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها في
دفتر الشروط هذا ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (1017)؛
لاسيما تلك المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4: موضوع الرخصة

4. يهدف موضوع الرخصة الممنوحة لصاحبها إلى
إقامة واستغلال شبكة مفتوحة للجمهور للاتصالات
الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل (611005). و توفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور في ظل احترام
المبادئ والشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما و في دفتر الشروط هذا.

تنحصر الخدمات موضوع هذه الرخصة في :

- المهاتفة, بما في ذلك الغرف الهاتفية العمومية؛ و

- تراسل المعطيات بالتدفق العالى.
خدماته خارج التراب الوطنيء في إطار شبكته.

4. وعلى وجه الخصوص, يجب على صاحب الرخصة أن
يقوم بالآتي؛ في ظل احترام المبادئ الأساسية للاستمرارية
والمساواة والمواءمة :

- ضمان خدمات الاتصالات الإلكترونية من المحطات
النقالة وإليها مع :

أ) كل مشترك في شبكته؛ باستثناء المشتركين الذين

ب)كل مشترك في تٌ ب شبكته الهاتفية المحمولة (0141170 في
الجزائر و في الخارج؛ و

ج) كل مشترك في شبكات المهاتفة النقالة في الجزائر
و في الخارج,
الدولية المعمول بها أو المستقبلية. و

- ضمان مراقبة شبكته من أجل سيرها العادي والدائم.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 611505

5 شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة. في حدود احترام أحكام القانون
ونصوصه التطبيقية؛ بإقامة منشآته الأساسية وسعاته
011765.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

ويمكنه فى هذا الصدد. إقامة وصلات سلكية و/أو
لاسلكية كهربائية. شريطة توفر الذبذبات لضمان وصلات

يمكنه كذلك أن يستاجر لدى الغير وصلات أو منشآت
التنظيم المعمول به.

يجب أن ترسل, عند الاقتضاء على سبيل الإعلام إلى سلطة
الضبط, الكيفيات التقنية والمالية والتنظيمية لاستئجار
سعات التراسل قبل تنفيذها.

5 الآخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة تجهيزات
جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس المطبقة
فى الجزائر , لاسيما فى مجال الأمن واستعمال شبكة الطرقات
ومنشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إِنّ منظومة الاتصالات الإلكترونية عبر السواتل المستعملة
هي شبكة 010705 كما هي معرّفة في المادة الأولى أعلاه.

إن تعذر على صاحب الرخصة إقامة المنشأة الأساسية
الضرورية لتركيب المحطة الأرضية الخاصة به فى
تجهيزات في الجزائر)؛ خدمات الفوترة والمراقبة والإشراف
محطة أرضية (11003 أو 111738 صغير).

يجب أن تكون المنظومات ذوات السواتل المستعملة
منظومات مُلّغة للاتحاد الدولي للاتصالات (0011) وأن تكون
قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال التنسيق.

تعلّم 0 ا .7 ب ٍ م رَ ا .7 ائص ا اااي ية وا 0
التي توفرها المنظومة ذات السواتل المستعملة.
5 النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير الحركة الدولية - الصوت
والمعطيات - لمشتركيه. بما فيهم المرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجؤّالون. انطلاقا من أو باتجاه الجزائر. عدا
شبكات الأقمار الصناعية؛ عبر المنشآت الدولية المقامة أو
المستغلّة على التراب الجزائري من طرف المتعامل التاريخي
صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة ثابتة للاتصالات
الإلكترونية مفتوحة للجمهور.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 6 : المقاييس والمواصفات الدنيا

6 احترام المقاييس والمصادقة

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة في
وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته. لا سيما التجهيزات المطرفية. مصادقا
عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

يجب على صاحب الرخصة أن يِبِلّغْ لسلطة الضبط, الأرقام

6 وصل التجهيزات المطرفية

لايمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط
المحدّدة في التنظيم المعمول به.

المادة 7: منطقة التغطية

يبسط صاحب الرخصة شبكته ويعرض خدماته من نوع
5 على كامل التراب الوطنى.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة. وذلك مع مراعاة الأحكام الأخرى
الواردة في دفتر الشروط هذاء و في التنظيم المعمول به.

8 شروط استعمال الذبذبات
الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.
الضرورة ذلك. شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع على
كامل التراب الوطني أو في مناطق معيّنة.
استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

إن الذبذبات متوفرة عبر كامل إقليم التغطية.

ويمكن تخصيص ذبذبات إضافية لصاحب الرخصة
حسب التوفر وو فقا للتنظيم المعمول به.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات لاسلكية
كهربائية مخصّصة له في أجل سنة واحدة (1)؛ ابتداء من
إجراء إلغاء التخصيص.


Page 13:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح
واستغلال طيف الذبذبات. ويتم إعمال تخصيص و'أو إعادة
تخصيص الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة
التتظيم بصفة غير تمييزية. مع الأخذ بعين الاعتبار
الاحتياجات الموضوعية للخدمات المقدمة؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.

8 التشويش
أجل إزالة هذه التشويشات فى أقرب الآجال.

بالنسبة للمنظومات التى تطبّق عليها اللائحة "9.11 5
واللائحة 6 يطبق التنسيق على المنظومات 056
والمنظومات غير 086, ويتم التنسيق بين المحطات
الفضائية لمختلف الشبكات بين الإدارات صاحبة التبليغات
عن طريق مسار الاتحاد.

يمكن أن يكون التنسيق بين المحطات الأرضية ضروريا
في الحزم المستعملة للوصلات الصاعدة والنازلة؛ ولكن هذا

المادة 9 : مجموعات الترقيم
مجموعات الترقيم المخصصة لزبائنه. في حالة مراجعة
كذلك أن يِبلّغْ لسلطة الضبط مجموعات الترقيم الجديدة في
أجل لا يتجاوز شهرين (2).

بالنسبة للتقّاذ إلى الدولي, تتصرفً سلطة الضبط
وفق صلاحيات وتوصيات الاتحاد حول دالة البلد الدولية
(©10) التي على متعاملي 0610005 تقاسمهاء متبوعة
بمحدّد فريد للشبكة حسب التوصية 1017-7 8.164

المادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 101 من القانون, وطبقا للتنظيم المعمول
به؛ يستجيب متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية
المفتوحة للجمهور لطلبات التوصيل البيني التي يقدمها
صاحب الرخصة. وذلك وفق الشروط المقررة في القانون
والتنظيم المعمول بهما.

تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط الوصل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

شبكته؛ وفق الشروط المقرّرة في فهرس التوصيل البيني

0 اتفاقيات التوصيل البيني

تحدّد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية والإدارية
في اتفاقيات يتم التفاوض بشأنها بحرية بين المتعاملين.
مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم واحترام التنظيم
المعمول به. وتبلغ هذه الاتفاقيات إلى سلطة الضبط

فى حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة ومتعامل آخرء
يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط وفق الشروط المقرّرة
في القانون والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت
الأساسية.
اللتراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
الخدمات) وعليه هو كذلك؛ أن يستجيب لطلبات استئجار
سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون
للاتصالات الإلكترونية ضمن شروط موضوعية وشفافة
وغير تمييزية.

1 تقاسم المنشآت الأساسية

الأساسية لشبكة 0100058 التابعة للمتعاملين الآخرين.
وعليه هو كذلك, أن يضع المنشآت الأساسية لشبكة
5 تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك.
وسيتم الرّد على طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن
شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد
منهجية تحديد أسعار تأجير المنشآت الأساسية على

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلآ
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المنازعات
الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر . فيما يتعلق بتأجير سعات
التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك
الخاصة

2 حق المرور والإرتفاق

تطبيقا للمادة 125 من القانون. يستفيد صاحب الرخصة
من أحكام المادة 145 من القانون. ومايليها من المواد
المتعلّقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية والمتعلقة
كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحقّ لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية لاستغلال
شبكة 0610005 وتوسيعها. وعليه احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية
والأرصاد الجوية والدفاع الوطني والصحة العمومية وتنظيم
المدن وشبكة الطرقات والأمن العمومي.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق التقّاذ إلى كل المواقع
اللاسلكية الكهربائية؛ لا سيما منها النقاط العليا التى
يستعملها متعاملون آخرون. شريطة احترام الارتفاقات
اللاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة الضرورية والتكفل
بقسط معقول من تكاليف احتلال الأماكن.

ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط؛ يجب أيضا على
صاحب الرخصة فسح النفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع
5. ويتحقق النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
فيما بين المتعاملين. ضمن شروط شفافة وموضوعية وغير
تمييزية. وترسل هذه الاتفاقات إلى سلطة الضبط, للإعلام.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا والخلافات المتعلقة
بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية. وفق الكيفيات
والشروط المطبقة على تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات.
ويرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة والعقارية (بما فيها
المنشآت الأساسية للاتصالات الإلكترونية ) والعتاد
لإقامة واستغلال شبكة 011705, ولتوفير الخدمات, لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

المادة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4 الاستمرارية
دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلاّ فى حالة قوة
قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية؛ لاسيما منها مقاييس الاتحاد فى كامل منطقة

4 التوفّر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة على
4 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألاّ تتجاوز المدة
لمتراكمة لانعدام توفر الخدمات المقترحة 12 ساعة في
لسنة خارج حالات القوة القاهرة.

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ كل التدابير
لضرورية من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات
شبكة 014005 وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في أقرب
لآجال الوسائل التقنية والبشرية الكفيلة باستدراك

الفصل الثالث

المادة 15 : استقبال المرتفقين

يمكن صاحب الرخصة أن يبرم في أي وقت اتفاقات
تجوال ( عمنصده:) مع المتعاملين الآخرين فى الشبكات
اللاسلكية الكهربائية المفتوحة للجمهور في الجزائر,
الخاصة بكل منهم؛ إذا رغب هؤلاء المتعاملون في ذلك.
وفي غياب رد من سلطة الضبط في أجل شهرين (2)؛ ابتداء
من تاريخ تبليغ الاتفاق. يعتبر هذا الأخير مقبولا.

يعلم صاحب الرخصة دوريا جميع مشتركيه في المناطق
المغطاة. باتفاقاته الخاصة بالتجوال الوطنى.

المادة 16 : استقبال المرتفقين الزائرين

يمكن صاحب الرخصة أن يستقبل على شبكته المرتفقين
لاتفاقات التّجوال التي تبرم بينهم وبين صاحب الرخصة.

تحدّد اتفاقات التجوال. بحرية, الشروط المتعلقة. لاسيما
بتحديد التعريفة وبالفوترة والتي يمكن بموجبها
لمشتركى الشبكات اللاسلكية الكهربائية الأجنبية على
التراب الجزائري النفاذ إلى شبكة صاحب الرخصة والعكس
صحيح.

تخضع هذه الاتفاقات للموافقة المسبقة من سلطة الضبط.


Page 15:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

يمكن سلطة الضبط فرض إعادة التفاوض حول هذه
الاتفاقات أو إلغاؤها بقرار مسبّب إذا كانت غير مطابقة
للأحكام القانونية أو ا لتنظيمية.

المادة 17 : المنافسة المشروعة
المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل ممارسة
الخصوص (سيما فى مجال التّعريفة) أو التعشف فى استعمال
وضعيته المهيمنة.

المادة 18 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن نفاذهم إلى
شبكة 0100058 وإلى الخدمات وفقا للقانون وفى ظروف
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة مفتوحة
لشروط التي يحددها صاحب الرخصة وفقا للتشريع
لمعمول به.

تخضع نماذج العقود التي يقترحها صاحب الرخصة على
لشروط الآتية :

- يجب أن تبيّن فى العقود بصفة واضحة ودقيقة الخدمات
لتى يقدمها صاحب الرخصة والتعريفات المناسبة لهاء و

- يجب أن تحدّد بوضوح الفترة التعاقدية الدنيا لاكتتاب

لعقد وشروط تجديده.

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل شبكة
مستغلة و/أو بكل فئئة من الخدمات الموفرة. وتمسك هذه
المحاسبة وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها في
الجزائر.

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال والممارسات
غير التنافسية؛ يستفيد صاحب الرخصة مما يأتى :

- الحرية فى تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة.
هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات
تبعا لحجم الحركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وتنظيم شبكته

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص, في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين, على احترام التزامات
هؤلاء المناولين. بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين؛ و

- احترام سرّية المعلومات التي يحوزها عن المرتفقين.

يحتفظ صاحب الرخصة. في جميع الأحوال. بمسؤولية
توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 21 : مبادئٌ الفوترة و تحديد التعريفة.

1 مبداً تحديد التعريفة
احترام المادة 20 من دفتر الشروط هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم
مقيدة بالكامل على حساب المنادي.

1 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة

آ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق؛ مرة في
لسنة على الأقل, من تجهيزات المراكز المستخدمة لتخزين
لمعطيات اللازمة للتسعير وتسجيل التسعير.

ب) يضعء؛ في إطار برامج عصرنة وتوسيع تجهيزاته
بمعرفة المبالغ المسعزّة لكل فئة من فئات ‎١‏ لتعريفات
بطاقات الدفع المسبق.

د) يوفر ء كتبرير للفواتير . تفاصيل كاملة عن المكالمات
والذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية. و
وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن الفردية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

يمكن سلطة الضبط؛ في أي وقت, أن تدقق كل تجهيزات
الفوترة والمنظومة المعلوماتية والكيفيات العملية
وبطاقيات المعطيات والمستندات المحاسبية المستعملة
في فوترة الخدمات أو أن تدقق جزءا منها.

1 محتوى الفواتير

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- عرض مفصل عن الفوترة مع (ن) سعر الاشتراك؛ (نن)
سعر تأجير المطاريف عند الاقتضاء. و (ننذ) الكميات
المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية) وتعريفة الرسم
القاعدي لكل خدمة من الخدمات. و

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو تكون.
على الأقل مفردة بكل وضوح., مقارنة بفوترات متعلقة
بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

يسجل صاحب الرخصة ويضع تحت تصرف سلطة
الضبط, إن طلبت منه ذلك, الاحتجاجات, لاسيما تلك
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة
عن هذه الاحتجاجات. ويِبلَغْ سلطة الضبطء مرة في السنة.
على الأقل. بتحليل إحصائى للاحتجاجات المستلمة والأجوبة
المعطاة.

1 معالجة المنازعات

يضع صاحب الرخصة إجراء شفافا لمعالجة المتنازعات
القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه؛ ويقدمها للاطلاع
إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة واحدة أو
منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب الرخصة
للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبّق؛ فبإمكانها أن
تلزم صاحب الرخصة؛ بقرار مسبب؛ بتكييف هذا الإجراء أو
كيفياته التطبيقية, كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب
الرخصة على مراجعة قراراته غير المؤسسة أو الناقصة
التأسيس.

1 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة.؛ فور تشغيل شبكته 011005,
منظومة معلوماتية للتخزين الإلكتروني للمعطيات

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

خدمات 010508 التابعين له, المعطيات المتعلقة بالحركة

والمعلومات الأخرى اللازمة لتعريف وتحديد موقع نداءات

يجب أن تحفظ هذه المعلومات خلال فترة 12 شهراء على
الأقل.

المادة 22 : إعلان التعريفات
وبشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو تصليح كل

2 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات؛ في الظروف

0 ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط.؛ ثلاثين
(30) يوماء على الأقل, قبل سريان مفعول كل تغيير مرتقب.
وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على صاحب الرخصة
تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو تغيير في شروط
بيع هذه الخدمات؛ إن تبيّن أن هذه التغييرات لا تحترم
التعريفات الوطنية لخدمات الاتصالات الإلكترونية.
ويقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من
ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛

ب) توضع نسخة من المذكرة النهائية تحت تصرف
الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع عليها بكل حرية.

ج) تسلّم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك. نسخة من
المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منهاء

د) تبيّن التعريفات الجديدة و تاريخ سريان مفعولها بكل
وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استفلال الخدمات

المادة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

3 التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة الدفع
المسبق أو اللاحق 51204 أو 115111 أن يكون موضوع تعرّف
دقيق يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :


Page 17:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

-الأسماء واللقبء
41 أو 115114 أو تقديم أي خدمة أخرى. طبقاً للمادة 161 من
القانون.

يسهر صاحب الرخصة على وضع إجراء التعرف على
بطاقات 5114 أو 1151141 المستعملة من طرف الأطفال. وتوضع
بطاقات 51314 أو 105114 على حساب الآباء أو الولي. ويتم
التعرّف بوضوح على بيانات الطفل (الاسم واللقب وتاريخ
الميلاد). ويجب تمكين الآباء أو الولي من تعديل خيارات
من ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بها صاحب
الرخصة.

يلزم المتعامل بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية تحتوي
على المعلومات الآتى ذكرها و ذلك بالنسبة لد لجميع
مشتركيه :

-الأسماء واللقبء

- تاريخ ومكان الميلاد.

- رقم التعريف الوطني؛

- تاريخ الاشتراك.

3 حماية المرتفقين

3 تجميد التعرف على الرقم

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد
التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب, ويشغل جهازا
خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
ال ااه

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان حماية
وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على المشتركين أو حائزي شريحة الدفع المسبق أو اللاحق
41 أو 105114 وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.
وتنظيمية على الخصوص؛, لعرضها على زبائنه ولترقية
الخدمة لديهم.؛ تسمح لهم بحماية أطفالهم أو الأشخاص
إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب فيها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

3 سرية المكالمات

يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير التي من شأنها أن
تضمن سرّية المكالمات والمعلومات التي يحوزهاعن
مشتركيه.؛ وألاّ يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض
الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات والمحادثات
والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من السلطة القضائية
وفقا للتشريع المعمول به.

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات التي
يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في حالة
عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية والمعطيات.

3 حيادية الخدمات
لمعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه أيضا باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء
محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه الغاية
لخدمات دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة.
المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن
لعمومي

أن يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب الآجال من
أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العمومي, و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام الوسائل
الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطق العمليات
أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة

نزاع أو في حالات الطوارئ؛

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
لمكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي؛

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى

- إعداد وتنفيذ مخططات الإسعافات الاستعجالية
لمسطّرة دورياء بالتنسيق مع الهيئات المكلفة بالإسعافات
لاستعجالية والسلطات المحلية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الوطنى بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات
الإلكترونية؛ بالسماح () بالتوصيل البيني والنفاذ إلى
تجهيزاته؛ و(نذ) بالنفاذ إلى البطاقيات والمعلومات الآخرى
الموجودة لدى صاحب الرخصة. مع وجوب احترام هذه الهيئات
للسرّ المهني, و

- الانقطاع الجزئي أو الكلّي للخدمات. شريطة دفع
تعويض يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
الانقطاع.

يعوؤض صاحب الرخصة عن مشاركته فى الأعمال المبيّنة
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يجب على صاحب الرخصة. بالإضافة إلى ذلك, إقامة
جريدة الأحداث المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات الموفرة إلى
زبائنه فى إطار الرخصة. تسجل هذه الجريدة لمحة عن
يبتيين كل المعلومات ذات الصلة مثل عنوان برو توكول
الإنترنت 15, التعرف على المشترك؛ تاريخ وساعة النفاذ.
ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إل من طرف مصالح
الآمن المخولة قانونا بناء على إذن من السلطات القضائية

المادة 25 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشارته الخاصة
و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في ظل احترام
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط طرق ووسائل
شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل هذه المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات
و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة

يساهم صاحب الرخصة. تطبيقا للقانون ولنصوصه
التطبيقية؛ فى أعباء النفاذ الشامل إلى خدمات الاتصالات
الإلكترونية؛ كما يساهم في تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

226 المشاركة في تحقيق قيق النفاذ الشامل

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء النفاذ
الشامل و تهيئة الإقليم وحماية البيئة (مساهمة ل51 ) بثلاثة
في المائة (903) من رقم أعمال المتعامل خارج الرسوم.
العروض أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبطء
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ الشامل.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 27 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 123 من القانون. يِبلّغْ صاحب الرخصة. مجاناء
أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليل. بقائمة
مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم وبآرقام ندائهم؛. وعند
الاقتضاء, بمهنهم؛ قصد إنشاء دليل عام ومصلحة إرشادات

7 خدمة الإرشادات الهلتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل
خدمة الإرشادات الهاتفية التي ت

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا من
أسمائهم وعناوينهم؛
شبكة للاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الموصولة
بينيا بشبكة 011065 .

مشترك في خدمة الهاتف
تسمح بالحصول. كحد أدنى.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة هاتفية
إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين. بما في ذلك أولئك
المقيمين في الخارج؛ و ذلك من أجل إنجاح طلبات المكالمات
الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين منافذ
إلى ‎٠‏ مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد التوصيل

7 سرّية المعلومات

يجوز لصاحب الرخصة استخدام المعلومات التي
تستعمل في خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد الدليل العام
للمشتركين بعد إذن من المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك
المذكور أعلاه؛ قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام.

المادة 28 : نداءات الطوارئٌ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطواردئ

تبعا للمعلومات المرسلة من طرف المصالح العمومية
المعنية. توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي, نداءات الطوارئٌ الواردة من مرتفقى شبكة صاحب
الرخصة أو من مرتفقي شبكات أخرى والموجهة إلى
هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية؛

- تدخلات الشرطة والدرك الوطنىء

-مكافحة الحرائق. ‎١‏


Page 19:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

48 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
لهيئات المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات
ستعجالية من خدمات الاتصالات الإلكترونية أو إعادة
تشغيلها السريع؛ وينفذ كل ذلك. بمبادرة منه أو بطلب من

في حالة وقوع كارثة؛ يقدم صاحب الرخصة للإدارة
لجزائرية, وفقا لدفتر الشروط المتعلق بالترخيص
لممنوح لصاحب الرخصة لتوفير خدمات 014008 وفي
حدود قدراته؛ مساعدة استعجالية على أساس الأحكام
لمقررة في اتفاقية 180(8:8المتعلقة بوضع موارد الاتصالات
لإلكترونية رهن الإشارة من أجل الحد من آثار الكوارث
ولفائدة عمليات الإسعاف في حالة حدوث الكوارث.

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لا سيما أداءات التوصيل
البيني وتأجير السعات بسبب أضرار استثنائية. يتخذ
صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة من أجل إعادة تشغيل
الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح؛ في هذه الحالة. الأولوية
لإعادة تشغيل الوصلات التي تساعد مباشرة في تنفيذ مهام
الهيئات أو الإدارات الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى و المقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية وتسييرها ومراقبتها
الكهربائية إلى تسديد إتاوة وفقا للتنظيم الساري المفعول.

9 مبداً الأتاوى

وفقا للقانون. و في مقابل تخصيص وتسيير ومراقبة
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية. يخضع صاحب الرخصة إلى
تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذيذيات وتسييرها
ومراقبتها.

9 المبلغ

يحدد مبلغ إتاوة تخصيص الذبذبات., المذكورة في

النقطة 1.29 أعلاه؛ وفق التنظيم المطبق. ويمكن أن يكون
هذا المبلغ محل مراجعة وفق التنظيم المعمول به.

المادة 30 : المساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال الاتصالات الإلكترونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

0 المبدأ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد مساهمة في البحث
والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات الإلكترونية.

0 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه المساهمة. تعطى لصاحب الرخصة
لضمانات الآتية :
والتقييس المذكور في الفقرة 1.30 ب 960,3 من رقم أعمال
لمتعامل.

ويسدد هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع الاتصالات
لإلكترونية في الجزائر؛ وذلك في ظلا حترام مبادئ
مساواة بين متعاملي القطاع ودونما تمييز.

المادة 31 : كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات بالطريقة

- الأتاوى عن تخصيص الذيذبات اللاسلكية الكهربائية
المذكورة فى المادة 29 وتسييرها ومراقبتها.

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد من أول
جانفي إلى 31 ديسمبر. وتكون محل تعديل يتناسب مع
المدة الزمنية المحتسبة فعلا فى حالة تخصيص أو
سحب خلال السنة. ويجرى تسديد الأتاوى فى أجل أقصاه
1 جانفى من السنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات وفي تهيئة
الإقليم وحماية البيئئة والمساهمة في البحث والتكوين
والتقييس فى مجال الاتصالات الإلكترونية المذكورة فى
المادتين 26 و30.

يجرى تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا فى
أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

تحرّر وتسدّد الآتاوى والمساهمات المالية الدورية
المستحقة على صاحب الرخصة بموجب دفتر الشروط هذاء

وتكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى وهذه
المساهمات المالية الدورية لدى صاحب الرخصة.

المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
وعليه.؛ بالتالي؛ تسديد كل الضرائب والحقوق والرسوم
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما. وتطبق
السلطة المختصة ذلك وفق 6130008 1401 الذى وقعته
الجزائر.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات
المادة 33 : المسؤولية العامة
5 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط
هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ والأحكام التشريعية
المادة 34: مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينا
134 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير ء بما في ذلك
الوزير وسلطة الضبط. و ذلك وفقا لأحكام القانون رقم
04-8 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه. فيما يخص إقامة شبكة 06100025
وتشغيلها وتوفير الخدمات وفيما يخص الأضرار التي من
المحتمل أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الرخصة أو عن
نقائص مستخدميه أو عن نقائص شبكة 010005 .

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة صلاحيتها.
يغطى صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية والمهنية
ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك الضرورية
لإقامة واستغلال شبكة 0610005 ولتوفير الخدمات,؛ بما فى
ذلك المنشآت الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري
تركيبهاء وذلك عن طريق عقود تأمين لدى شركات التأمين
المتواجدة بالجزائر.

المادة 35 : الإعلام والمراقبة

5 المعلومات العامة

المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية اللازمة لها
للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية لسلطة
الضبط في الأشكال والآجال المحددة في النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة رأسمال الشركة وحقوق
التصويت الخاصة بصاحب الرخصة.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير الخدمات.

- المعطيات المتعلقة بالحركة ورقم الأعمال.

-المعلومات المتعلقة باستعمال الموارد الممنوحة. لاسيما
الذبذبات والأرقام الهاتفية.

- المعلومات الضرورية لحساب المساهمات في تمويل
الخدمة العامة.

- المعطيات المتعلقة بنوعية الخدمة. لا سيما من حيث
المؤشرات الملائمة التي تسمح بتقدير هذه النوعية ومن
حيث اتفاقيات توصيل الحركة الموقّعة مع متعامل جزائري أو

- مجمل اتفاقيات التوصيل البينىء

- العقود الموقعة بين المتعامل والموزعين أو معيدي
البيع أو شركات التسويق.

-اتفاقيات احتلال أملاك عمومية.

- نماذج العقود مع الزبائن.

- أي معلومة ضرورية لسلطة الضبط حين دراسة طلبات
التصالح لتسوية المنازعات بين المتعاملين.

- أي معلومة ضرورية للتأكد من احترام تساوي شروط
المنافسة. لا سيما الاتفاقيات أو العقود المبرمة بين فروع
صاحب الرخصة أو الشركات التابعة لنفس المجموعة أو
فروع نشاط تابعة لصاحب الرخصة والمنفصلة عن تلك
التى يغطيها دفتر الشروط هذاء و

- أي معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليهادفتر
الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

35 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى سلطة
الضبط والوزارة؛ في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ء ابتداء من
نهاية كل سنة اجتماعية.؛ تقريرا سنويا في 8 نسخ وكشوفا
مالية سنوية مصادقا عليها.


Page 21:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

ويجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات مفصلة
حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال السنة

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات المقررة في
دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت تصحيح الخلل.
وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف خارجة عن إرادة صاحب
الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج كل مستند يبرر ذلك

-مخطط تنفيذ استغلال شبكة 01008 والخدمات بالنسبة

نة المقبلة؛

- أي معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو تطلبها

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى البورصة.
يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم؛ في حد امتلاك رأسمال
صاحب الرخصة. يكون مضاعفا لخمسة (5) (965. 9610
5 إلخ, ...) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة المطبق.

5 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
تحقيقات, بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة أو
طريق أعوانها المكلفين بذلك. وإما عن طريق أي شخص
مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالشروط القانونية والتنظيمية
للرخصة ودفتر الشروط

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات المتعلقة
باستغلال شبكة 61465 وخدماته وفقا لدفتر الشروط هذا
وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء يتعرّض صاحب
الرخصة للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
السالفة الذكر ؛ دون المساس بالمتابعات القضائية

العقوبات المتخذة قانونا يموجب هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

7 سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
ويدخل هذا الدفتر حيّز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر فيه
في الجريدة الرسمية المرسوم الذي تتم بموجبه الموافقة
على مضمونه و تسليم الرخصة لصاحبها.

يدخل التنازل عن الحقوق المترتبة عن الرخصة حيّز
التنفيذ؛ ابتداء من نفس التاريخ المذكور أعلاه.

7 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات., ابتداء من تاريخ
5 جانفى سنة 2020.

7 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا تتعدى
الواحدة منها خمس (5) سنوات, وذلك بطلب يودع لدى سلطة
الضبط قبل اثني عشر (12) شهراء على الأقل, قبل نهاية
آ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت فيها

وصودق عليها وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب صاحب
8 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر الشروط. ويجب
أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد؛ مسببا قانونا ومترتبا
ولاايترتب عن التجديد تحصيل مقابل مالي.

المادة 38 : طبيعة الرخصة

138 الطابع الشخصي

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لا يمكن التنازل
عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق الشروط
والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم التنفيذي
رقم 124-01 المؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو
سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

ومع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه. يعتبر.
الرخصة. لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو إثر عملية دمج


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 39 : الشكل القانونى لصاحب الرخصة والأسهمية

9 الشكل القانوني

ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري. وأن يظل على تلك
الصورة.
ولا يمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو شركة في
يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه من قبل

صاحب الرخصة؛ إلى سحب الرخصة.

تتشكل أسهمية صاحب الرخصة كما هو مبين في
الملحق الأول المرفق.
مساهمة مباشرة أو غير مباشرة في رأسمال صاحب
الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه؛ وذلك تحت طائلة
البطلان أو سحب الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون تبريرات
المادة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
10 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.؛ ولا سيما
اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد والمنظمات المحدودة أو
الجزائر. ١م‏

ويعلم صاحب الرخصة؛ بصفة منتظمة. الوزير وسلطة
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

يرخص لصاحب الرخصة المساهمة فى أشغال الهيئات
الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وخدماتها.

لدى الاتحاد؛ بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

3 شعبان عام 1441ه
8 مارس سنة 2020 م
الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة 41 : تعديل دفتر الشروط
تطبيقا للتنظيم المعمول به وفقط في حالة ما إذا
استدعى الصالح العام ذلك أي لأسباب الأمن الوطنى أو
النظام العام وبناء على رأي مبرر من سلطة الضبط؛ يمكن
تعديل دفتر الشروط هذاء بصفة استثنائية وفقا لأحكام
المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 01 -124 المؤرّخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد

الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح
رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط
يحرر دفتر الشروط هذا باللغتين العربية والفرنسية.
المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقرّه الاجتماعي,؛ الكائن
بالحظيرة التكنولوجية لسيدي عبد الله, الرحمائية -

المادة 45 : الملاحق

تشكل الملاحق الثلاثة (3) المرفقة؛ جزءا لا يتجزاً من دفتر
الشروط هذا.

حرّر بالجزائر فى 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2019 في خمس (5) نسخ أصلية.

وقّعه:

اليريد والاتصالات
الإلكترونية

الرخصة
الرئيس المدير العام
زين الدين بلعطار ياسين سلاحي
وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون


Page 23:
3 شعبان عام 1441ه

قَّ 2 يّة زائريّة / 17
#8 مارس سلة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

تملك شركة مجمع اتصالات الجزائر رأسمال شركة " اتصالات الجزائر الفضائية, شركة ذات أسهم", بالكامل.

التغطية الاقليمية

التغطية الوطنية لمشتركي 66105 النقال : فورا.

الملحق 3

المنظومات

يمكن المتعامل تسويق خدمات منظومات الاتصالات الشخصية الدولية مثل :
-الثريا

-انمرسات

- قلوبال ستار

-ايريديوم.

5 - 16605 ميفاهرتز 1559,0-0 ميغاهرتز

0- 165,0 ميغاهرتز

00 - 1621,35 ميفاهرتز 2500,0-75 ميغاهرتز

5 - 16265 ميغاهرتز

التجوال الأرضى الذبذبات المخصصة لمتعاملي النقال الأرضي

يجب أن تتواجد الذبذبات المستعملة في حزمة الذبذبات الممنوحة طبقا للوائح المواصلات الراديوية ومقررات الاتحاد
الدولى للاتصالات (011).

يجب أن يكون كل تعديل يخص تسويق منظومات 010008 الجديدة أو الحزمات والذبذبات المستعملة محل موافقة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 62-20 مؤٌرّخ في 20 رجب عام 1441
الموافق 15 مارس سنة 2020, يتضمن الموافقة على
تجديد رخصة لإقامة و استغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر الساتل من
نوع 1.587. ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور. الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر
الفضائية. شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
-وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدّد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرّخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 306-04 المؤّرّخ في
أول شعبان عام 1425 الموافق 16 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن الموافقة؛ على سبيل التسوية. على رخصة إقامة
7 واستفلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-14 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 والمتضمن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللا سلكية عبر الساتل من نوع 7.5821 وا ستغلالها وتوفير

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور,؛ الممنوحة, على
سبيل التنازل. لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية. شركة
ذات أسهم"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-15 المؤرّخ في
9 رجب عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015 والمتضمن
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 17.887 واستغلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور. الممنوحة لشركة
"اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذات أسهم"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 271-7 المؤّرّخ في
6 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية

رخصة لإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور, عبر الساتل من نوع 17.587, وتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور على هذه الشبكة. الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية, شركة ذات أسهم".

المادّة 2: يرخص لشركة "اتصالات الجزائر الفضائية.
شركة ذات أسهم"؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه.
بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
وبأن توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية على هذه الشبكة.
ضمن الشروط التقنية والتنظيمية كما هى محددة فى دفتر
لشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم؛ شخصية
ولا يمكن التنازل عنها أو تحويلها !لآ في إطار ووفق الأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها ووفق الشروط المحددة
في دفتر الشروط.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 25:
3 شعبان عام 1441ه

ماري سل 2020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2: موضوع دفتر الشروط

المادة 3 : النصوص المرجعية

المادة 4: موضوع الرخصة

الفصل الثاني: شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة ‎١7.587‏ ممم يم مم عم مم مم ممم تمع مع م ممم 3170
5 شبكة التراسل الخاصة

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي
المادة 7: انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا
8 احترام المقاييس والمصادقة ...
8 وصل التجهيزات المطرفية
المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

المادة 10 : مجموعات الترقيم
1.10 منح مجموعات الترقيم : اعامممام عم م عم ممه ممه ممه ممم ممه ممه معة مم معام ممه عم ممع ة ممه ممه ممم ممه ممه ممه مع ممع عم عع ممع ممع مع ممعم
0 تعديل مخطط الترقيم الوطني


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني
1 عقود التوصيل البينى
المادة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
2 تأجير سعات التراسل
2 تقاسم المنشآت الأساسية
2 المنازعات
المادة 13 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
3 حق المرور والارتفاقات
3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة ....
3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادة 14 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها و توفرها
5 الاستمرارية
5 النوعية
5 التوفر
5 تواتر التجهيزات
الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
المادة 19 : تحديد التعريفات والتسويق
9 تحديد التعريفات ....
9 تسويق الخدمات
المادة 20 : مبادى الفوترة و تحديد التعريفة
0 مبداً تحديد التعريفة
0 تجهيزات التسعير
0 محتوى الفواتير
0 تفريد الخدمات المفوترة
0 الاحتجاجات
0 معالجة المنازعات
0 منظومة التوثيق
المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إِعلام الجمهور ونشر التعريفات ...
1 شروط الإعلان

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م


Page 27:
3 شعبان عام 1441ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الفصل الرابع : شروط استفغلال الخدمات
المادة 22 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم
2 التعرف
2 حماية المرتفقين
2 تجميد التعرف على الرقم
2 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
2 سرّية المكالمات
2 حيادية الخدمات.
2 سلامة شبكات الزبائن
المادة 23 :
المادة 24 :

المادة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة
5 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ الشامل

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات
6 دليل المشتركين العام

6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سزية المعلومات
المادة 27 : نداءات الطوارئّ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوادئ
7 مخططات الطواردئ
7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
الفصل الخامس: الأتاوى و المقابل المالي
المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص النبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال الاتصالات الإلكترونية

9 المبدأ

9 كيفيات التسديد
المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات المالية الدورية

0 كيفيات التسديد

0 التحصيل والمراقبة

0 كيفيات تحصيل الآتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط
المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

3 إلزامية التأمين
المادة 34 : الإعلام والمراقبة
4 المعلومات العامة
4 المعلومات الواجب تقديمها
4 التقرير السنوي
4 المراقبة
المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

الفصل السابع : شروط الرخصة
المادة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
6 سريان المفعول

6 التجديد
المادة 37 : طبيعة الرخصة
7 الطابع الشخصي
7 التنازل و التحويل
المادة 38: الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية
8 الشكل القانوني
8 تعديل أسهمية صاحب الرخصة
المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
9 مساهمة صاحبة الرخصة
الفصل الثامن : أحكام ختامية
المادة 40 : ت
المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله
المادة 42: لغة دفتر الشروط
المادة 43 : اختيار الموطن
المادة 44 : الملاحق
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة
الملحق 2 : عرض الخدمات

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م


Page 29:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

الفصل الأول

المادة الأولى : المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون. تستعمل في دفتر
الشروط هذا مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي:

" سلطة الضبط" : يعنى سلطة ضبط البريد و الاتصالات
الإلكترونية التى أنشأات بموجب المادة 11 من القانون.

"الملحق" : يعنى أحد الملحقين (2) لدفتر الشروط.

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : عرض الخدمة

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة (بما فيها الملحقان)
التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام القانون.

"17 " يعنى المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات.

"1 ا اب آت الأسا ية" : تعر ا حال آت والتركييات
الاتصالات الإلكترونية.

" يوم العمل" يعني يوما من أيام الأسبوع (باستثناء
الجمعة والسبت) الذي لا يعتبر يوم عطلة للإدارات الجزائرية

" الرخصة ": يعني الرخصة التي تسلم بموجب مرسوم
تنفيذي, وتجيز لصاحبها إقامة واستغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور عبر الساتل من نوع 17.887
على التراب الجزائري ولتوفير الخدمات؛ ذلك المرسوم الذي
يلحق له دفتر الشروط هذا.

" القانون " : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24
شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد و الاتصالات الإلكترونية.

" الوزير" أو " الوزارة " : يعني الوزير أو الوزارة
المكلفين بالاتصالات الإلكترونية.

" المتعامل ": يعني صاحب رخصة إقامة و استغلال
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و/ أو استغلال
خدمات هاتفية فى الجزائر.

" رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي يحققه
صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات في إطار
رخصة 7.587 والصافى من كلفة كل خدمات التوصيل
البينى المحققة خلال السنة المدنية السابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

" الخدمات" : تعنى خدمات الاتصالات الإلكترونية التى

" شبكة 7.581 " : تعنى شبكة للمواصلات اللاسلكية
عبر السواتل والتى تسير محطتها 11138 النفاذ إلى السعة
الفضائية لمحطات 7.887.

" المحطة 1110 " : محطة أرضية ثابتة مسؤولة مباشرة
على استعمال ذبذبات الإرسال فى الأرض وانطلاقا من الساتل
ومسؤولة أيضا على مراقبة النفاذ إلى الساتل وإلى تشفير

" محطة 17.887 " : هى محطات أرضية ثابتة للإرسال
والاستقبال أو الاستقبال فقط وتتشكل مما يأتي:

- هوائي؛

- وحدة لاسلكية خارجية.

- وحدة لاسلكية داخلية.
أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيل المكالمات عبر

" الخدمة الثابتة عبر الساتل (9178) ": خدمة الاتصالات
حيث يتم استخدام ساتل أو أكثر. قد يكون الموقع المعين
نقطة ثابتة معينة أو أي نقطة ثابتة فى مناطق معينة؛ فى
بعض الحالات. تتضمن هذه الخدمة روابط بين السواتل التى
يمكنها كذلك ضمان خدمة ما بين السواتل, الخدمة الثابتة
عبر الساتل يمكن أن تشمل كذلك روابط الاتصال لخدمات
الاتصالات الراديوية الفضائية.
والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11103 والتي تسيّر

"شبكة 7.581 الخاصة بصاحب الرخصة" : تعنى
المنشآت الأساسية التي يستغلها صاحب الرخصة (القطاع
الفضائى ومحطة 11108 ) وكذلك محطات 17.587 الخاصة
بالمشتركين الموصولين بهذه المنشآت الأساسية وشبكة
الإرسال الخاصة بصاحب الرخصة.

يمكن عند الاقتضاء أن تستعمل هذه الشبكة خطوطا
مستاجرة لدى مستغلي الاتصالات الإلكترونية العموميين.

” مشترك في شبكة 17.541 الخاصة بصاحب الرخصة":
يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل الخدمات التي
تقدمها شبكة 17.587 الخاصة بصاحب الرخصة فى إطار عقد
يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة تسويق خدماته ضمن نظام
المناولة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

" صاحب الرخصة ": يعنى المستفيد من الرخصة. أي
شركة " اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذات أسهم" خاضعة
للقانون الجزائري برأس مال قدره خمسة ملايير وأربعمائة
مليون دينار جزائري (5.400.000.000 دج) والكائن مقرها
الاجتماعي بالحظيرة التكنولوجية لسيدي عبد ا الله؛
الرحمانية- الجزائر , والمقيدة في السجل التجاري تحت الرقم
6 00-255/ 1016

" الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

تنتشر فيها شبكة 7.587 التابعة لصاحب الرخصة.

" حالة القوة القاهرة": تعني كل حادث لا يقاوم غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطراف, ولا سيما الكوارث الطبيعية
أو حالة الحرب أو الإضرابات.

" المرتفقون الجؤالون" : يعني الزبائن غير المرتفقين
الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة, المشتركين في
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية
التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا اتفاقات التجوال مع
صاحب الرخصة (التّجوال الدولي).

" المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير مشتركي
صاحب الرخصة. والمشتر كين في شبكة اتصالات الكترونية
مفتوحة للجمهور خلوية يستغلها في الجزائر متعاملون
جزائريون أبرموا اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال
الوطني).

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة في دفتر
الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في لوائح الاتحاد. ما
لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط التي يرخص
فيها لصاحب الرخصة أن يقيم ويستغل على التراب الجزائري
شبكة للاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور. عبر
الساتل من نوع 17.587. وأن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري ومياهه الإقليمية

وجميع منافذه الدولية ية برا وبحرًا وساتليًاء وفق الاتفاقات
والمعاهدات ما بين الحكومات والاتفاقات والمعاهدات الدولية

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 3: النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق جميع
الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الجزائرية والدولية
المعمول بهاء لاسيمامنها:

- القانون رقم 04-9 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سئنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في 21 محرّم عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن تعريف النقط
العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 01 -124 المق رخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبّق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص

- المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرّخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدّد القواعد التي
يطبقها متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدمة للجمهور,

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرّخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدّد شروط التوصيل
البينى لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرّخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد الارتفاقات
المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 03- 436 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية للدليل
الهاتفي في شكر مكتوب أو إلكتروني تحت تصرف مرتفقيهم؛


Page 31:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.
المعدّل والمتمّم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 220-14 المؤرّخ في 15 شوال
عام 1435 الموافق 11 غشت سنة 2014 والمتضمن الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
الساتل من نوع 17.587 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور ؛ الممنوحة.؛ على سبيل التنازل. لشركة
"اتصالات الجزائر الفضائية. شركة ذات أسهم".

- المرسوم التنفيذي رقم 130-15 المؤرّخ في 29 رجب
عام 1436 الموافق 18 مايو سنة 2015 والمتضمن الموافقة
على تجديد رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 17.887 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور . الممنوحة لشركة "اتصالات

-المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤْرّخ في أوّل ربيع الأول
عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد نظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها
اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤّرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية و التعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرّخ في 29 محرّم
عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد كيفيات
تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم التذكير بها في
دفتر الشروط هذاء و ‎١ ١‏

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (0011, لاسيما تلك
المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4: موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات الآتية كحد

أدنى :
- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتل.
- تراسل المعطيات في النطاق العريض»

- الإسعاف فى حالة كارثة طبيعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب الرخصة
فى عرضه كما هو وارد فى الملحق 2 من دفتر الشروط هذا.
عند إطلاقه لأي خدمة جديدة.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة ‎١7.587‏

5 شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة. في حدود احترام أحكام القانون
ونصوصه التطبيقية., إقامة منشآته الأساسية وسعاته
التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات شبكة 17.687 .
كهربائية. لا سيما وصلات بحزم هرتزية شريطة توفر

يمكنه فى هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و/أو لاسلكية

ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات أو منشآت

5 الآخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة تجهيزات
جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس المطبقة في
الجزائر , لاسيما فى مجال الأمن واستعمال شبكة الطرقات
ومنشآت الهندسة المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة الاتصالات الإلكترونية عبر الساتل المستعملة
هى منظومة ذات خدمات ثابتة بالساتل (515).

يجب تركيب منظومة المراقبة ومحطة 11103 و منظومة
الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

يجب أن تكون المنظومات ذات السواتل المستعملة
منظومات مبلفة إلى الاتحاد الدولى للاتصالات(0011). وأن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال التنسيق.

تعلم سلطة الضبط بتطور الخصائص التقنية والسعة
التى توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير الحركة الدولية -الصوت
والمعطيات - لمشتركيه, بما فيهم المرتفقون الزائرون
والمرتفقون الجؤالون. انطلاقا من أو باتجاه الجزائر , عدا


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

شبكات الأقمار الصناعية؛ عبر المنشآت الدولية المقامة أو
المستغلة على التراب الجزائري من طرف المتعامل التاريخي
صاحب رخصة إقامة واستغلال شبكة ثابتة للاتصالات
الإلكترونية مفتوحة للجمهور.

المادة 7: انتشار منطقة الخدمات

ينشر صاحب الرخصة خدماته على التراب الوطنى.

يجب على صاحب الرخصة مطابقة عرض الخدمات حسب
ماهو منصوص عليه في الملحق 2. ويمكن تطبيق عقوبات
مثل ما هو مذكور فى إطار نص المادة 35 من دفتر الشروط
هذاء في حالة الإخلال بالواجبات المتعلقة بتو زيع الحد الأدنى
من الخدمات.

المادة 8 : المقاييس والمواصفات الدنيا

18 احترام المقاييس والمصادقة

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت المستعملة فى

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته؛ لا سيما منها التجهيزات المطرفية.
مصادقا عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية
تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط المحددة فى
التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذيات الخاصة بالوصلات الثابتة
الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات المنشآت الأساسية
للشبكة, وذلك مع مراعاة الأحكام الأخرى الواردة في دفتر الشروط
والتنظيم المعمول به.

9 شروط استعمال الذيذبات

تقوم سلطة الضبط بتخصيص ذبذبات في مختلف الحزم
وفق التنظيم المعمول به وحسب ما يتوفر من الطيف.

استعمال الذبذبات المخصصة له.

و في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات لاسلكية
إلغاء التخصيص وفق الشروط المقررة في التنظيم المعمول به.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح واستغلال
طيف الذبذبات. ويتم إعمال تخصيص وأو إعادة تخصيص
الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة التنظيم
بصفة غير تمييزية مع الأخذ بعين الاعتبار الاحتياجات
الموضوعية للخدمات المقدمة؛ طبقا للتنظيم المعمول به.
9 التشويش
تكون كيفيات الإقامة والاستغلال وكذا طاقات الإشعاع

حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به ومقتضيات التنسيق
الوطني والدولي وشريطة عدم التسبب في تشويشات مضرة.

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين اثنين.
على هذين المتعاملين القيام؛ في أجل أقصاه سبعة (7) أيام
حدوث التشويشات وبالشروط السارية في استغلال القنوات
أجل أقصاه شهر واحد؛ الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه

المادة 10 : مجموعات الترقيم

1.10 منح مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون. تحدد سلطة الضبط
وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئئ الضرورية

لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة 17.887 الخاصة به و تزويد
الخدمات المتعلقة بها.

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني
في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا جذرياء

المادة 11: التوصيل البينى

1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 101 من القانون. وطبقا للتنظيم المعمول به.
يستجيب متعاملو شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة
الرخصة. وذلك وفق الشروط المقررة في القانون والتنظيم
المعمول بهما.

تصرف المتعاملين الموصولين بينيا مواقع نقاط الوصل
البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء المتعاملين
من تركيب تجهيزاتهم البينية التي تسمح بالوصل مع
شبكته., وفق الشروط المقررة في فهرسه للتوصيل البيني.


Page 33:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية والإدارية
احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم واحترام التنظيم
لمعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى سلطة الضبط للمصادقة
عليها.

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة ومتعامل آخر ء
يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط؛ وفق الشروط المقررة
في القانون والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12: تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية

2 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق استتُجار سعات التراسل
لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه الخدمات).
وعليه. وهو كذلك؛ أن يستجيب لطلبات استتئجار سعات
التراسل التي يتقدم بها المتعاملون الآخرون للاتصالات
الإلكترونية ضمن شروط موضوعية وشفافة وغير تمييزية.
2 تقاسم المنشآت الأساسية

الأساسية لشبكة 17.587 التابعة للمتعاملين الآخرين. وعليه.؛
هو كذلك. أن يضع المنشآت الأساسية لشبكة 17.887 تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. وسيتم الرد على
طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية
وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد
أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازعات

الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق بتأجير سعات
التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13: صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك

1.13 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 125 من القانون, يستفيد صاحب الرخصة
من أحكام المادة 145 من القانون وما يليها من المواد المتعلقة
بحقوق المرور على الاملاك العمومية والمتعلقة بحقوق
المرور على الاملاك العمومية والمتعلقة كذلك بالارتفاقات
على الملكيات العمومية او الخاصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية لاستغلال
شبكة 17.587 وتوسيعها. وعليه احترام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية
والأرصاد الجوية والدفاع الوطني والصحة العمومية وتنظيم
المدن وشبكة الطرقات والأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل المواقع
للاسلكية الكهربائية. لا سيما منها النقط العلياء التي
يستعملها متعاملون آخرون؛ شريطة احترام الارتفاقات
للاسلكية الكهربائية وتوفر المساحة الضرورية والتكفل
بقسط معقول من تكاليف احتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس
لتحفظات والشروط؛ يجب أيضا على صاحب الرخصة فسح
لنفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لتى يستعملها لحاجات شبكة 17.587. ويتحقق النفاذ إلى
لمواقع اللاسلكية الكهربائية فيما بين المتعاملين. ضمن
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا ومختلف الخلافات
لمتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية؛ وفق
لكيفيات والشروط المطبقة على تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 14: الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدما

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين ويرصد
ما يلزم من الآملاك المنقولة والعقارية (بما فيها المنشآت
الأساسية للاتصالات الإلكترونية) والعتاد لإقامة واستغلال
شبكة 17.587 ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية. لاسيما
بهدف استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في دفتر
الشروط هذا.

المادة 15 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

5 الاستمرارية

لا يمكن صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات دون
ترخيص مسبق من سلطة الضبط. إلا فى حالة قوة قاهرة
تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير خدمات
بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس الدولية. لاسيما
منها مقاييس الاتحاد.

5 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة على
4 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي ألا تتجاوز المدة
المتراكمة لانعدام شاغلية محطة 7211108 ساعة في السنة.
باستثناء حالات القوة القاهرة.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ التدابير الضرورية
من أجل ضمان سير منتظم ودائم لتركيبات شبكة ‎٠7.887‏
‏وحمايتها. ويجب عليه أن يرصد في أقرب الآجال الوسائل
التقنية والبشرية الكفيلة باستدراك العواقب الناجمة عن
نقائص تركيباته أو توقيف عملها أو إتلافها.

5 تواتر التجهيزات
محطة 11108 من أجل ضمان تأمين الشبكة واستمرارية
الخدمة. ويمكن صاحب الرخصة استعمال محطة 1113 مركبة
خارج التراب الوطني لمدة متراكمة قدرها أسبوع في السنة
فى حالة وجود مشاكل تقنية قاهرة. و ذلك شريطة الحصول

الفصل الثالث

المادة 16 : المنافسة المشروعة
المتعاملين المنافسين له, خاصة بالامتناع عن كل ممارسة
غير تنافسية مثل التفاهم غير المسموح به على وجه الخصوص
(لاسيما فى مجال التعريفة) أو التعسف فى استعمال وضعيته

المادة 17 : المساواة فى معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ويضمن نفاذهم إلى
شبكة 17.527 وإلى الخدمات, وفقا للقانون و فى ظروف موضوعية
وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة مفتوحة
إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك. شريطة أن تتوفر فيهم
الشروط التى يحددها صاحب الرخصة وتوافق عليها سلطة
الضبط (تسديد إيداع ضمان؛ تسوية المتأخرات.... إلخ).

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية
الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل شبكة مستغلة
و/أو بكل فئة من الخدمات الموفرة.

9 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال والممارسات

- الحرية فى تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة.,
هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على تخفيضات
تبعا لحجم الحركة؛

3 شعبان عام 1441ه
8 مارس سنة 2020م
- الحرية في تحديد سياسته للتسويق.

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

9 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته التعاقدية

مع مناولين محتملين, على احترام التزامات هؤلاء المناولين
بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة فى النفاذ وفى معاملة المرتفقين. و
- احترام سرّية المعلومات التي يحوزها عن المرتفقين.

يحتفظ صاحب الرخصة. في جميع الأحوال. بمسؤولية
توفير الخدمات لزبائته.

المادة 20 : مبادئٌ الفوترة و تحديد التعريفة.

0 مبداً تحديد التعريفة
حدود احترام المادة 19 من دفتر الشروط هذا.

فيما يخص الخدمة الصوتية المقدمة داخل الإقليم الجزائري
تكون تكلفة النداء بالنسبة للمشترك الهاتفى مقيدة بالكامل
على حساب المنادي.

0 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة بتطبيق
الرخصة بما يأتي :

آ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق؛ مرة في
السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز المستخدمة لتخزين
المعطيات اللازمة للتسعير وتسجيل التسعير.

ب) يضعء؛ في إطار برامج عصرنة وتوسيع تجهيزاته.

المكالمات الدولية لجميع مشتركيه.

د) يوفر ء كتبرير للفواتير . تفاصيل كاملة عن المكالمات
ذلك والذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية. و
وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن الفردية.

0 محتوى الفواتير

تتضمن فواتير صاحب الرخصة بالنسبة للخدمات, على


Page 35:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- عرض مفصل عن الفوترة مع () سعر الاشتراك (نن)
سعر تأجير المطاريف, عند الاقتضاءء و (أنن) الكميات المفوترة
(مدة أو عدد الرسوم القاعدية) و تعريفة الرسم القاعدي لكل
خدمة من الخدمات, و

- الأجل الأقصى وشروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو تكون على
الأقل. مفردة بكل وضوح, مقارنة بفوترات متعلقة بخدمات
أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات
بناء على طلبهاء الاحتجاجات, لاسيما تلك المرتبطة بفواتير
صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة عن هذه الاحتجاجات.
ويبلّغْ سلطة الضبط,؛ مرة في السنة.؛ على الأقل. بتحليل
إحصائى للاحتجاجات المستلمة والأجوبة المعطاة.

0 معالجة المنازعات
القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه.؛ ويقدمها للإطلاع
إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة واحدة أو
منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب الرخصة
للتحكيم. أن الإجراء ناقص أو غير مطبق. فبإمكانها أن
تلزم صاحب الرخصة؛ بقرار مسبب؛ بتكييف هذا الإجراء أو
كيفياته التطبيقية؛ كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب
الرخصة على مراجعة قراراته غير المؤسسة أو الناقصة
التأسيس.

0 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة؛ فور تشغيل شبكته ‎1١7.581‏ ومنظومة
معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة

المادة 21 : إعلان التعريفات

1 إِعلام الجمهور ونشر التعريفات

على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته وبشروطه
العامة الخاصة بعرض الخدمات.
من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو تصليح كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في الظروف
(30) يوماء على الأقل, قبل سريان مفعول كل تغيير مرتقب.
وبإمكان سلطة الضبط أن تفرض على صاحب الرخصة
تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته. أو تغيير في شروط
بيع هذه الخدمات إن تبين أن هذه التغييرات لا تحترم
خاصة قواعد المنافسة المشروعة ومبادىئٌ توحيد التعريفات
لوطنية لخدمات الاتصالات الإلكترونية. ويقلص؛ فى هذه
لحالة.؛ أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاشين (30) يوما
إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛
لجمهور في كل وكالة تجارية قصد الإطلاع عليها بكل حرية.
لمذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منهاء

د) تبيّن التعريفات الجديدة و تاريخ سريان مفعولها بكل
وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

2 التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أن يكون موضوع تعرف
دقيق يتضمن على الخصوص العناصر الآتية :

-الأسماء واللقبء

للمادة 161 من القانون.

يلزم المتعامل بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية تحتوي
على المعلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة لجميع مشتركيه :

-الأسماء واللقب؛ء

- تاريخ ومكان الميلاد؛

- رقم التعريف الوطني؛

- تاريخ الاشتراك.

2 حماية المرتفقين

2 تجميد التعرف على الرقم

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد

التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب, ويشغل جهازا خاصا
لإلغاء هذه الوظيفة.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

2 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
ال ااه

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان حماية
وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف
على المشتركين, وذلك مع احترام الأحكام القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

2 سرزية المكالمات

يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير التي من شأئها أن
تضمن سرّية المعلومات التي يحوزها عن مشتركيه. وكذا
سرّية مكالماتهم وألاً يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض
اعتراض الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات
والمحادثات والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات التي
يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في حالة
عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية والمعطيات.

2 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى المعلومات
الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى
الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم؛ لهذه الغاية, الخدمات
دون تمييز؛ مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة؛ ويتخذ
الترتيبات الناجعة ليضمن لها السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائئه سلامة وصلاته
مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد خارجي.

المادة 23: التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني
والأمن العمومي
يستجيب لأوامر السلطات المختصة في أقرب الآجال من
أجل احترام التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني والأمن
العمومي. وصلاحيات السلطة القضائية باستخدام الوسائل
الضرورية خاصة فيما يتعلق بما يآتي :
-إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطق العمليات
أو فى المناطق المنكوبة.
- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة نزاع
أو فى حالات الطوارئّ.
-التوصيل البيذ مع الشبكات الخاصة بالمصالح ‎١‏ لمكلفة
بالدفاع الى طني والأمن العمو ميء

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجات الأمن الداخلى بناء
بمسائل حماية وأمن منظومات الاتصالات الإلكترونية.
بالسماح () بالتوصيل البينى والنفاذ إلى تجهيزاته و(ن) بالنفاذ
إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب
لرخصة.؛ مع وجوب احترام هذه الهيئات للسرّ المهني» و

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع الإرسالات
للاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض يتلاءم وخسارة
رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال الواردة
أعلاه. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول به.

كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث المتعلقة
بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه فى إطار الرخصة.
خلال فترة سنة. ويحدد؛ لهذا الغرض؛, كل المعلومات المتصلة
بها مثل تعريف المشترك. وتاريخ وساعة النفاذ. ولا يمكن
الاطلاع على هذه المعلومات إلأمن طرف مصالح الأمن المخولة
قانوناء بناء على إذن من السلطات القضائية المختصة وفقا

المادة 24 : الترميز والتشفير

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته الخاصة
و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في ظل احترام
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه؛ مع ذلك؛ أن يودع لدى سلطة الضبط؛ طرق ووسائل
تشفير الإشارات و ترميزها قبل تشغيل هذه المنظومات.

المادة 25 : الزامية الإسهام في النفاذ الشامل إلى الخدمات
و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
التطبيقية؛ فى أعباء النفاذ الشامل إلى خدمات الاتصالات
الإلكترونية, كما يساهم في تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق قيق النفاذ الشامل

إن مساهمة صاحب الر خصة في مهام وأعباء النفاذ الشامل.
و فى التهيئة الإقليمية وحماية البيئة (المساهمة ل5.1) محددة
ب 963 من رقم أعمال المتعامل. خارج الرسوم.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب العروض»
أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة الضبط؛ ليشارك في
إنجاز مهام النفاذ الشامل.


Page 37:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 26 : الدليل وخدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 123 من القانون. يِبِلّغْ صاحب الرخصة. مجاناء
الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين في الخدمات
الصوتية؛ في أجل أقصاه 31 أكتوبر المنصرم من سنة
إنجاز الدليل, بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم,؛ وعند الاقتضاء؛ بمهنهم؛ قصد إنشاء دليل

6 خدمة الإرشادات الهاتفية
خدمة إرشادات هاتفية؛ تسمح بالحصول. كحد أدنى» على

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا من
أسمائهم وعناوينهم.

- رقم هاتف خدمة إرشادات كل متعامل من متعاملي
شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الموصولة
بينيا بشبكة 17.587 .

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة هاتفية إلى
مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك أولئك المقيمين
في الخارج؛ و ذلك من أجل إنجاح طلبات المكالمات الصادرة
عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين منافذ
إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد التوصيل

6 سزية المعلومات

يجوز لصاحب الرخصة استخدام المعلومات التي تستعمل
في خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد الدليل العام للمشتر كين
بعد إذن من المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك, المذكور
أعلاه؛ قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام.

المادة 27 : نداءات الطوارئئٌ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوادئ

تبعا للمعلومات المرسلة من طرف المصالح العمومية
المعنية؛ توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي, نداءات الطوارئ الواردة من مرتفقي شبكة صاحب
الرخصة أو من مر تفقي شبكات أخرى والموجهة إلى هيئات

- الحفاظ على الأرواح البشرية.

- تدخلات الشرطة والدرك الوطنىء

-مكافحة الحرائق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة. بالتشاور مع المسؤولين عن الهيئات
المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات المحلية.
مخططات وترتيبات قصد توفير خدمة استعجالية من
خدمات الاتصالات الإلكترونية أو إعادة تشغيلها السريع؛
وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات؛ لا سيما أداءات التوصيل
البيني وتأجير السعات بسبب أضرار استثنائية. يتخذ
صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة من أجل إعادة تشغيل
الخدمة في أقرب الآجال. ويمنح؛ في هذه الحالة. الأولوية
لإعادة تشغيل الوصلات التي تساعد مباشرة في تنفيذ مهام
الهيئات أو الإدارات الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة فى البحث والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات
لإلكترونية

9 المبدأ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة والمساهمة

لآتيتين :
- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان صاحب
لرخصة يعرض خدمات صوتية.

- مساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
لاتصالات الإلكترونية.

9 كيفيات التسديد

فيما يتعلق بهذه الإتاوة و هذه المساهمة. تعطى لصاحب
لرخصة الضمانات الآتية :

- يحدد مبلغ الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
ب 0.2 96 من رقم أعمال المتعامل.

- يحدد مبلغ المساهمة المتعلقة بالبحث والتكوين
والتقييس المذكور في الفقرة 9 ب 960,3 من رقم أعمال
المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع متعاملي قطاع
الاتصالات الإلكترونية في الجزائر» وذلك في ظل احترام
مبادىئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما تمييز.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 30 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية
الدورية

0 كيفيات التسديد

تحرر وتسدد مساهمات صاحب الرخصة المستحقة بموجب
دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

0 التحصيل والمراقبة

تكلّف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى والمساهمات
لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التى يدلى
بها صاحب الرخصة فى هذا الصدد؛ وتحتفظ لنفسها بالحق
في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمين.ء
وعند الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع

0 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل

يجري تسديد هذه الأتاوى وهذه المساهمات بالطريقة

- الأتاوى عن تخصيص الذبذيات اللاسلكية الكهربائية
لمذكورة فى المادة 28.

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد من أول
جانفي إلى 31 ديسمبر؛ وتكون محل تعديل يتناسب مع المدة
لزمنية المحتسبة فعلا في حالة تخصيص أو سحب خلال
لسنة. ويجري تسديد الأتاوى في أجل أقصاه 31 جانفي من
لسنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم
وحماية البيئة والإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة فى البحث والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات
الإلكترونية؛ المذكورة في المادتين 25 و29.

يجري تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا في
أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 31 : الضرائب والحقوق والرسوم
وعليه. بالتالي. تسديد كل الضرائب والحقوق والرسوم المقررة

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

المادة 32 : المسؤولية العامة

7 ., وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذا

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

وفي العرض., كما أنه مسؤول عن احترام المبادئئ والأحكام

المادة 33 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

133 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير » بما فى ذلك
الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام القانون رقم 04-18
المؤْرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ فيما يخص إقامة شبكة 17.587, وتشغيلهاء
وتوفير الخدمات. وفيما يخص الأضرار التي من المحتمل
أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص
مستخدميه أو عن نقائص شبكة ‎١7.5871‏ .

3 إالزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة صلاحيتهاء يغطي
صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية والمهنية ومسؤوليته
عن الأخطار التى تمس الأملاك الضرورية لإقامة واستغلال
شبكة 17.587, ولتوفير الخدمات, بما في ذلك المنشآت الجاري
إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق
عقود تأمين لدى شركات تأمين مقيمة في الجزائر.

المادة 34 : الإعلام والمراقبة

4 المعلومات العامة
المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية اللازمة لها
للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

4 المعلومات الواجب تقديمها
الضبط.؛ وفق الأشكال وفى الآجال المحددة فى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها و فى دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة رأسمال الشركة وحقوق
التصويت الخاصة بصاحب الرخصة؛

- وصف مجموع الخدمات الموفرة.؛ بما في ذلك المنطقة

- التعريفات والشروط العامة المتعلقة بتوفير الخدمات,

- المعطيات حول الحركة ورقم الأعمال.

- المعلومات حول استعمال الموارد الممنوحة. لاسيماء
الذبذبات والأرقام؛


Page 39:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- آية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها دفتر
الشروط هذاء والنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

- معطيات معدل الحركة الشهرية عن كل محطة.

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى سلطة
الضبط والوزارة فى أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ء ابتداء من
وكشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

ويجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات مفصلة
حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة؛ خلال السنة
الأخيرة.

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات المقررة في
دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت تصحيح الخلل.
وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف خارجة عن إرادة صاحب
الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج كل مستند يبرر ذلك

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 581 . ‎١‏ والخدمات بالنسبة

- آية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو تطلبها

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى البورصة؛
يذكر كل اجتياز ب يسجله كل مساهم في حد امتلاك رأسمال
صاحب الرخصة. يكون مضاعفا لخمسة (5) (965. 9610, 9615
إلخ. ...) وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة المطبق.

4 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب الرخصة
تحقيقات. بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة أو
طريق أعوانها المكلفين بذلك. وإمّا عن طريق أي شخص
مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك وفق التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 35 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات المتعلقة
باستغلال شبكة 17.5887. وخدماته.؛ وفقا لدفتر الشروط هذاء
ولعرض صاحب الرخصة وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعّض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط المقررة
فى النصوص السالفة الذكر ؛ دون المساس بالمتابعات القضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

الفصل السابع
المادة 36 : سريان مفعول الرخصة ومدتها و تجديدها
6 سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة. ويدخل
هذا الدفتر حيز التنفيذ بتاريخ 21 سبتمبر سنة 2019.

6 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ
سريان مفعولها كما هو محدد فى المادة 6 أعلاه.

6 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا تتعدى
الواحدة منها خمس (5) سنوات, وذلك بطلب يودع لدى سلطة
الضبط اثنى عشر (12) شهراء على الأقل. قبل نهاية صلاحية
الرخصة.

(آ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت فيها
وصودق عليهاء وفق التشريع المعمول به.

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب صاحب
وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر الشروط. ويجب أن
يكون كل رفض لكل طلب تجديد؛ مسببا قانونا ومترتبا
على قرار يتخذه الوزير بناء على اقتراح من سلطة الضبط.
ولا يترتب عن التجديد تحصيل مقابل مالي.

المادة 37 : طبيعة الرخصة

137 الطابع الشخصي

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن التنازل عن
الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق الشروط والإجراءات
المحددة في المادة 19 من المرسوم التنفينذي رقم 124-01
المؤؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. ‎١‏

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 38 أدناه؛ يعتبر
بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع القانوني لصاحب


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 38 : الشكل القانونى لصاحب الرخصة و الأسهمية

8 الشكل القانوني

يجب على صاحب الرخصة أن يتشكل في شكل شركة
ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري؛ وأن يظل على تلك
الصورة.

ولا يمكن أن يكون صاحب الرخصة متعاملا أو شركة في

يمكن أن يؤدي الإخلال بهذه الآحكام من قبل صاحب الرخصة.؛

إلى سحب الرخصة.

تتشكل أسهمية صاحب الرخصة كما هو مبيّن في الملحق
الأول المرفق.
مباشرة أو غير مباشرة في رأسمال صاحب الرخصة و/أو
في حقوق التصويت لديه؛ وذلك تحت طائلة البطلان أو سحب

الرخصة.

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون تبريرات
المادة 39 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
9 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية, ولاسيما
اتفاقيات ولوائح وترتيبات الاتحاد والمنظمات المحدودة
أو الجهوية للمواصلات السلكية واللاسلكية التى تنتمى
إليها الجزائر. ‎١ ١‏

يرخص لصاحب الرخصة بالمساهمة فى أشغال الهيئات
الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وخدماتها.

به لدى الاتحاد؛ بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

الفصل الثامن

المادة 40 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22 من
لمرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422
لموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق
على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
لمواصلات السلكية واللاسلكية, يمكن تعديل دفتر الشروط
وفقط,؛ في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك, أي لأسباب
لأمن الوطني أو النظام العام.

المادة 41 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء و مدلوله و تأويله إلى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في الجزائر.

المادة 42 : لغة دفتر الشروط
يحرّر دفتر الشروط هذا باللغتين العربية والفرنسية.
المادة 43 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي, الكائن
بالحظيرة التكنولوجية لسيدي عبد الله, الرحمانية - الجزائر.

المادة 44 : الملاحق

يشكل الملحقان (1) و(2) المرفقان جزءا لا يتجزاً من دفتر
الشروط هذا.
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2019, في خمس (5) نسخ أصلية.
وقّعه:
البريد والاتصالات
الإلكترونية
زين الدين بلعطار

الرئيس المدير العام

وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

هدى إيمان فرعون


Page 41:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة

تملك شركة مجمع اتصالات الجزائر رأسمال شركة
المساهمة "اتصالات الجزائر الفضائية". بالكامل.

الملحق 2
عرض الخدمات
1. الخدمات الدنيا الإلزامية
يجب على صاحب الرخصة توفير الخدمات الآتية :
- النفاذ إلى الإنترنت عبر الساتل.
- تراسل المعطيات على النطاق العريض»

- توفير منشآت أساسية لإنشاء شبكات معطيات

عمومية.
2. الخدمات الإضافية

يستطيع صاحب الرخصة أن يوفر على الخصوص, الخدمات

الآتية :

- النفاذ إلى الإنترنت,ء

- روابط دولية مخصصة.

-روابط متخصصة.؛
لمهاتفة الصوتية عبر بروتوكول الإنترنت»
لطب عن بعدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 72-20 مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1441
الموافق 28 مارس سنة 2020, يتضمن تمديد إجراء
الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.

إن الوزير الأول
- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤّرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤّرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلؤ
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد إجراء
الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات؛ طبقا للمادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020 الذى يحدد التدابير التكميلية
للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.

المادّة 2 : يُطبّق الحجر الجزئي المنزلي, ولمدة عشرة
(10) أيام قابلة للتجديد؛ من الساعة السابعة مساء إلى غاية
السابعة من صباح الغد. على الولايات الآتية :

-تيزي وزوء

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 21 رجب عام 1441
الموافق 16 مارس سنة 2020 يتضمنان إنهاء
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441
الموافق 16 مارس سنة 2020,؛ تشهى مهام السّد صالح
سوداني؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهوريّة؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441
الموافق 16 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فضيلة
كرمية, بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

- المدية؛
-وهران؛
- بومرداس»
- الوادى؛

المادّة 3: تطبق تدابير الحجر الجزئي المنزلي
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤَرّخ
في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 والمذكور
أعلاه. على الولايات الواردة فى المادة 2 أعلاه؛ و ذلك ابتداء من
يوم 8 مارس سنة 2020 على الساعة السابعة مساء.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441 الموافق 16
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441
الموافق 16 مارس سنة 2020, تنهى ابتداء من 11 فبراير
لإحالتهما على التقاعد :

- العيد مرزوقي»

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441 الموافق 16
ماردس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رجب عام 1441
الموافق 16 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد أمين
معيز حاج أحمد؛ بصفته مديرا عاما للمدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة, بناء على طلبه.


Page 43:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4
الخدمات الاجتماعية بالمدرسة العليا للضمان
الاجتماعي.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

ّ

- بمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤَرّخ في 21 رجب
عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد محتوى
الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982 والمتعلق بتسيير
الخدمات الاجتماعية, لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدّد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعي
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً لجنة الخدمات الاجتماعية بالمدرسة
العليا للضمان الاجتماعى.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4
نوفمبر سنة 2019.
تيجاني حسان هدام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

ديسمبر سنة 2019 يتضمن سحب اعتماد عون

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 7
ديسمبر سنة 2019, يسحب اعتماد السيدة نعار حورية عون
المراقبة للضمان الاجتماعى فى وكالة الصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء لولاية تيزي وزو.

وزارة الصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام
1441 الموافق 5 ديسمبر سنة 2019 يحدد كيفيات
وشروط إصدار شهادة الكفاءة في الصيد البحري.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

وو زيرالأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم رقم 365-81 المؤَرّخ في 22 صفر عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء مدرسة
التكوين التقني لصيادي البحر في عنابة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 366-81 المؤرّخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤْرّخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في بني صاف.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 369-81 المؤرّخ في 22 صفر
عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القالة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤّرّ رخ في 24
محرّم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
المائيات وسيرهاء المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05 المؤرّخ في 14
ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005 والمتضمن
تحويل مدرسة التكوين ن لصيادي البحر في وهرا ن إلى معهد
تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بوهران.
ا لمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-05 المؤرّخ في

8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 17 مايو سنة 2005 والمتضمن
تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى
معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل»
ا لمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي ارقم 2856 المؤرّخ في
6 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006 والمتضمن
تحويل المعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات
إلى معهد وطني عالٍ للصيد البحري وتربية المائيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-09 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1430 الموافق 11 جانفي سنة 2009 والمتضمن
إنشاء مدرسة للتكوين التقني في الصيد البحري وتربية
المائيات فى الغزوات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي
يحدّد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات
البحرية المطابقة, لاسيما المادة 51 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقلء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوّخ في 24
شؤال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007 الذي يحدد
شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على
شهادة الأهلية فى الصيد البحري»

-وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1435 الموافق
4 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد قائمة التخصصات وشعب
التكوين التى تقدمها مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

-وبمقتضى القرا ب الوذادي! لمشترك المؤرّخ في 5 ذي الحجة
عام 9 الموافق 16 غشت سنة 2018 الذي يحدد معايير
اللياقة البدنية لرجال البحرء

3 شعبان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 51 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وشروط إصدار شهادة
الكفاءة في الصيد البحري.

المادة 2 : تفتح لدى مؤسسات التكوين في الصيد البحري
وتربية المائيات. مسابقة على أساس الاختبارات. من أجل
الحصول على شهادة الكفاءة في الصيد البحري.

المادة 3 : يفتح الالتحاق بتكوين الكفاءة في الصيد البحري
للمترشحين الذين يستوفون الشروط الآتية :

- أن يكونوا مقيّدين في سجل رجال البحرء وأن يثبتو
ثمانية عشر (18) شهرا من الملاحة الفعلية.

- أن يكونوا مؤهلين صحيا للخدمة في البحر طبقا لأحكام
القرار الوز اري المشترك المؤْرّخ في 5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

- أن يكونوا قد نجحوا في مسابقة الدخول.

المادة 4: يجب على المترشحين للتكوين في الكفاءة في
الصيد البحري أن يودعوا لدى مؤسسة التكوين في الصيد
البحري وتربية المائيات, طلبا خطيا مصحوبا بملف

يتضمن الوثائق الآتية :

-مستخرج من كشف الملاحة صادر عن المصالح المختصة
للإدارة البحرية المحلية.

- صورتان (2) شمسيتان»

- ظرفان (2) بريديان يحملان عنوان المترشح.

المادة 5 : يتم إعلام المترشحين المقبولين للمشاركة في
في الصيد البحري وتربية المائيات؛ أو بأية وسيلة أخرى

المادة 6 : تعلم مؤسسة التكوين في الصيد البحري وتربية
المائيات المترشحين المقبولين للتكوين.؛ بواسطة رسالة
فردية وعن طريق الإلصاق على مستوى هذه المؤسسة. أو
بأي وسيلة أخرى ملائمة.

- شهادة طبية صادرة عن طبيب رجال البحر ء

المادة 7 : كل مترشح مقبول في التكوين لم يلتحق
بمؤسسة التكوين. في أجل أقصاه سبعة (7) أيام من تاريخ
انطلاق التكوين. يفقد الحق في القبول ويعوض بالمترشح
المسجل في قائمة الانتظار حسب رقم الترتيب.


Page 45:
3شعيان عام 1ه
8 مارس سنة 2020 م

المادة 8 : تحدد مدة التكوين من أجل الحصول على شهادة
الكفاءة في الصيد البحري بستة 6) أشهر؛. تتضمن 200
ساعة,؛ أي ثلاثة (3) أشهر من التكوين الإقامي, وثلاثة (3) أشهر
مؤطر بمؤسسة التكوين.

المادة 9 : يحدد تقييم التكوين والحجم الساعي الإجمالي
لكل مادة؛ في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 10 : يتم تقييم المعارف النظرية والتطبيقية حسب

المادة 11 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين في الصيد البحري
شهادة الكفاءة في الصيد البحري. تدوّن في سجل مرقّم
ومؤشر عليه من طرف مؤسسة التكوين.

المادة 12 : يلتزم الطلبة؛ خلال فترة التكوين؛ باحترام
النظام الداخلي للمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 13 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 24 شؤال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007 الذي
يحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول
على شهادة الأهلية في الصيد البحري.

المادة 14 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
إمضائه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15
ديسمبر سنة 2019.
وزير الأشفال
العمومية والنقل

مصطفى كورابة

الريفية والصيدالبحري

الملحق

1. التكوين الإقامي

الإشارات, قواعد مقبض السفينة

الملاحة والخرائط والرصد والاتصالات اللاسلكية
وصف وبناء واستقرار السفينة

المناورات

تقنيات الصيد البحري ومداولة المنتجات المصطادة

الحجم الساعي الإجمالي للتكوين الإقامي

الحجم الساعي الإجمالي

0 سا
5 سا
0 سا
8 سا

5 سا

مدة التكوين الإجمالية : 6) أشهر

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


