Page 1:
العدد 40 السبت 26 ذى القعدة عام 1 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّتمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة و ية الرّيفَدٍ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ب ا .

مرسوم رئاسي رقم 140-20 مؤَرّخ في 10 شؤّال عام 1441 الموافق 2 يوني
من مصف الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة"
مرسوم راسي رقم 169-20 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يوني
من مصف الاستحقاق الوطتنى.
مرسوم راسي رقم 170-20 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو
من مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة
مرسوم راسي رقم 183-20 مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يولي
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها
مرسوم راسي رقم 184-20 موؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020 يتمّم ا١‏
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة
مرسوم تنفيذي رقم 178-20 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوا نة 2020, يحدد صلاحي
والمواصلات السلكية واللاسلكية.
مرسوم تنفيذي رقم 179-20 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 ب
زارة البريد والمواصلات السلكية واللا
مرسوم تنفيذي رقم 180-20 موَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يولي
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية و

مرسوم تنفيذي رقم 181-20 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يولي
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ويحدد تنظي

مرسوم تنفيذي رقم 185-20 مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) و مكافحته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الرابعة..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين قائد الناحية العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس أركان القوات البرية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن في ولاية بجاية...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1
والتكوين في ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 ‎(١‏

فق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون


Page 3:
6 القعدة عام 1441ه

الل الات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة
للبيداغوجيا بوزارة التربٍ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق
المهذ
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7يولي نة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية ورقلة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية الطارف
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 15 ذي القعدة عام ‎١١1441‏
‏العامة بوزارة التجارة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 ‎١‏
‏والتلخيص بوزارة التجارة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 26 شؤال عام 1441 الموافق 18 يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة ‎(١‏ كزالوطة للدراسات والتحاليل
الخاصة بالسكان والتنمية ‎١‏

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 22 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1436
الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء

قرار مؤْرّخ في 21 شال عام 1441 الموافق 13 يوني

نة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمي
قرار مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المكلّفة بدراسة الاحتجاجات المرتبطة بالعقود الخاصة باستغلال المؤسسات
الفندقية وتصنيفها واعتماد مسيّريها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 140-20 موؤَرّخ في 10 شؤّال عام
1 الموافق 2 يونيوى سنة 2020 يتضمن منح

0:

وسام بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق

الوطني "بعد الوفاة".

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 91 (6 و10) و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يثناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرّخ في 19 رجب عام
4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدّل والمتمقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّدة والسيدين المذكورة أسماؤهم
أدناه. باعتبارهم ضحايا من السلك الطبي متوفّين بسبب
باء فيروس كورونا (كوفيد- 19):

- مهدي سي أحمد.

- وفاء بوديسة؛

- جمال طالحى.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 10 شال عام 1441 الموافق 2 يونيو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
-

مرسوم رئاسي رقم 16-0 مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام
1 الموافق 30 يونيو سنة 2020, يتضمن منح

الوطني.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 91 (6 و10) و143
(الفقرة الأولى) منه؛

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرّخ في 19 رجب عام
4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله؛ المعدّل والمتقم؛
المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد عثمان عريوات. فنان.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو
سنة 2020
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 170-20 مؤْرّخ في 8 ذي القعدة عام
1 الموافق 30 يونيو سنة 2020 يتضمن منح

الوطني "بعد الوفاة".

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 91 (6 و10) و143
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنىء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرّخ في 19 رجب عام
4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.؛ المعدّل والمتمم.
المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير" من مصف
الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة" للسيّد قدور درسوني, فنان.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 30 يونيو
سنة2020.

عبد المجيد تبون


Page 5:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 183-20 موَرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 يوليو سنة 2020, يتضمن إعادة
تنظيم الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

- بناءٌ على الدستور. لاسيما المادتان 1(91 و2 و6) و1439
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤَرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين؛ المتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار
من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين في
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-19 المؤرّخ في 3
شال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019 الذي يحدد
تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها
وكيفيات سيرهاء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء التي تُدعى في صلب النص
المعنوية والاستقلالية المالية. توضع تحت سلطة رئيس

المادة 3 : يحدد مقر الهيئة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني؛ بموجب
مرسوم رئاسي.

المادة 4 : في إطار المهام المنوطة بها والمنصوص عليها
في المادة 14 من القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحت
رقابة السلطة القضائية طبقا لأحكام التشريع الساري

- اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- مساعدة السلطات القضائية المختصة ومصالح
الشرطةا لقضائية في مجال مكاذ فحة الجرائم ا لمتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال, لا سيما من خلال جمع
المعلومات والتزويد بها ومن خلال الخبرات القضائية.

- ضمان المراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية قصد
الكشف عن الجرائم المتعلقة بالأعمال الإرهابية والتخريبية
والمساس بأمن الدولة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المعلوماتية وتحديد مصدرها ومسارها من أجل استعمالها
فى الإجراءات القضائية.؛

- السهر على تنفيذ طلبات المساعدة الصادرة عن البلدان
لأجنبية وتطوير تبادل المعلومات والتعاون على المستوى
لدولي في مجال اختصاصهاء

- تطوير التعاون مع المؤسسات والهيئات الوطنية
لمعنية بالجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المساهمة في تكوين المحققين المتخصصين في مجال
لتحريات التقنية المتصلة بتك ولوجيات الإعلام
والاتصال.

- المساهمة فى تحيين المعايير القانونية فى مجال

الفصل الثاني
التنظي والتتٌ كيزا

المادة 5 : تتكون الهيئة من مجلس توجيه ومديرية
ويُقدمان له عرضًا عن نشاطاتهما.

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 6 : يرأس رئيس الجمهورية مجلس التوجيه.
ويمكنه أن يفؤؤض ممثله.

ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الوزير المكلف بالعدل»

لوزير المكلف بالداخلية.

- الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللأسلكية.
لمدير العام للأمن الداخلي.

قائد الدرك الوطني؛

لمدير العام للأمن الوطنيء

- ممثل عن رئاسة الجمهورية.

- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني.

وو زارة الدفاع الوطني.

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

تتولى المديرية العامة أمانة مجلس التوجيه.

المادة 7: يكلف مجلس التوجيه.؛ لاسيماب:

- توجيه عمل الهيئة والإشراف عليه ومراقبته؛

-دراسة كل مسألة تخضع لمجال اختصاص الهيئة.
لاا سيما فيما يتعلق بتوفر شروط اللجوء للمراقبة
الوقائية للاتصالات الإلكترونية المنصوص عليها في المادة
4 من القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه؛

- المداولة حول الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكن ولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- المداولة حول مسائل التطوير والتعاون مع المؤسسات
والهيئات الوطنية والأجنبية المعنية بالجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- القيام؛ دورياء بتقييم حالة التهديد في مجال الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال للتمكن من تحديد
مضامين العمليات الواجب القيام بها والأهداف المنشودة.

-اقتراح كل نشاط يتصل بالبحث وتقييم الأعمال المباشرة
في مجال الوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها.ء

- إعداد نظامها الداخلى والمصادقة عليه؛

- الموافقة على برنامج عمل الهيئة.

- دراسة التقرير السنوي لنشاطات
عليه؛

- دراسة مشروع ميزانية الهيئة والمواة

- إبداء رأيه في كل مسألة تتصل بمهام

- تقديم كل اقتراح يتصل بمجال اختصاص الهيئة.

- المساهمة فى ضبط المعايير القانونية فى مجال
اختصاصه.

المادة 8 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية. كلّما كان ذلك
ضرورياء بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من أحد
أعضائه أو من المدير العام للهيئة.


Page 7:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

المديرية العامة
المادة 9 : يُدير المديرية العامة مدير عام يعيّن بموجب
مرسوم رئاسي؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 10 : تتولى المديرية العامة على الخصوص.
الصلاحيات الآتية :

- السهر على السير الحسن للهيئة.

- إعداد مشروع ميزانية الهيئة وعرضه على مجلس

- إعداد و تنفيذ برنامج عمل الهيئة بعد الموافقة عليه من
قبل مجلس التوجيه؛

المديرية العامة.
- تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- تبادل المعلومات مع مثيلاتها في الخارج بغرض تجميع
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتعرف
عليهم؛

- تمثيل الهيئة لدى السلطات والمؤسسات الوطنية
والدولية.

- السهر على القيام بإجراءات التأهيل وأداء اليمين فيما

-ضمان التسيير الإداري والمالي للهيئة.

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات الهيئة. ورفعه

المادة 11 : تضم المديرية العامة :
- مديرية للمراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية.
- مديرية للإدارة والوسائل.

-مصلحة للدراسات والتلخيصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 12 : يعيّن مدير المراقبة الوقائية واليقظلة
لإلكترونية ومدير الإدارة والوسائل. بموجب مرسوم رئاسي
بناء على اقتراح من المدير العام للهيئة. وتنهى مهامهما حسب
لأشكال نفسها.

المادة 13: يعيّن مستخدمو الهيئة وفق التشريع والتنظيم
لمعمول بهما في هذا المجال.

الفرع الأول
مديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية

المادة 15 : تكلف مديرية المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية بما يأتي :

- المراقبة الوقائية للاتصالات الإلكترونية في إطار
الوقاية من الجرائم الموصوفة بالأفعال الإرهابية
والتخريبية والاعتداء على أمن الدولة.

- مساعدة السلطات القضائية ومصالح الشرطة القضائية.؛
بناء على طلبهاء بما في ذلك في مجال الخبرات القضائية. في
إطار مكافحة الجريمة المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والجرائم التي تتطلب اللجوء إلى أساليب التحري

- جمع وتسجيل وحفظ المعطيات الرقمية وتحديد
مصدرها وتتبعها بفرض استعمالها في الإجراءات

- اليقظة الإلكترونية في مجال الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الأحكام عن طريق التنظيم.

المادة 16 : تمارس مديرية المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية مهامها المرتبطة بالشرطة القضائية. وفقا
لأحكام التشريع المعمول به؛ لا سيما الأمر رقم 155-66
المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمقم.

المادة 17 : تضع مديرية المراقبة الوقائية واليقظة
الإلكترونية التجهيزات والوسائل والأجهزة التقنية
الضرورية لتنفيذ مهامها على مستوى المنشآت القاعدية
للمتعاملين ومقدمي الخدمات في مفهوم التشريع المعمول
يه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يُلزم المتعاملون ومقدمو الخدمات بتقديم المساعدة
الضرورية لمديرية المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية
من أجل تنفيذ مهامها.

الفرع الثاني
مديرية الإدارة والوسائل
المادة 18 : تكلف مديرية الإدارة والوسائل. لا سيماب:

- تسيير الموارد البشرية والوسائل والمالية الخاصة

- صيانة العتاد والوسائل والمنشآت القاعدية.؛
الفرع الثالث

المادة 19: تُكلّف مصلحة الدراسات والتلخيص على

- إعداد مشروع مخطط عمل الهيئة بالتشاور مع المكونات
الأخرى للهيئة.

- القيام بكل دراسة وبحث تتعلق بنشاطات الهيئة.؛

- إعداد التقارير والحصائل السنوية لنشاطات الهيئة.

- جمع ومراقبة الإجراءات المتعلقة بالطلبات القضائية؛
وكذا إعداد محاضر المراقبة الوقائية, طبقا للقواعد
المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجزائية.

الفرع الرابع
مصلحة التعاون و اليقظة التكنولوجية
المادة 20: تُكلّف مصلحة التعاون واليقظة التكنولوجية
-التعاون مع الشركاء فيما يخص تنفيذ عمليات الوقاية
من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- اليقظة الدائمة لمتابعة تكنولوجيات الإعلام والاتصال
المتعلقة بنشاطات الهيئة.

الفصل الثالث
كيفيات سير الهيئة

المادة 21 : الهيئة مؤهلة لكي تطلب من أي جهاز أو
مؤسسة أو مصلحة كل وثيقة أو معلومة ضرورية لإنجاز
لمهام المسندة إليها.

المادة 22 : ما عدا الحالات المبيّنة فى قانون الإجراءات
لجزائية وقصد الوقاية من الأفعال الموصوفة بجرائم
لإرهاب أو التخريب والمساس بأمن الدولة. و في إطار

تنسيق مع المصالح الأمنية المعنية, تكلف الهيئة.
حصرياء في مجال اختصاصها. بمراقبة الاتصالات
لإلكترونية وتجميع وتسجيل محتواها في حينهاء والقيام
للأحكام المنصوص عليها في المادة 4 من القانون رقم 04-09
لمؤّرخ في 14 شعبان عام 0 الموافق 5 غشت سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادة 23 : لا يمكن أن تستورد أو تقتني أو تحوز أو
تستعمل الوسائل والتجهيزات التقنية لمراقبة الاتصالات
لإلكترونية إل الهيئة. فى إطار اختصاصهاء أو عند
لاقتضاء. سلطة ضبط الاتصالات السلكية واللاسلكية. وكذا
لمؤسسة العمومية المكلفة بشبكات الاتصالات.

يخضع اقتناء وتسيير هذه الوسائل والتجهيزات للقواعد
لمعمول بها في هذا المجال بوزارة الدفاع الوطني.

المادة 24 : تحفظ المعلومات المستقاة أثناء عمليات

لمراقبة خلال حيازتها من طرف الهيئة, وفقا للقواعد المطبقة
على حماية المعلومات المصنفة.

المادة 25: تسجل الاتصالات الإلكترونية التى تكون
موضوع مراقبة. وتحرّر وفقا للشروط والأشكال المنصوص
عليها في قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 26 : يجب. تحت طائلة العقوبات الجزائية
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. ألا تستخدم
المعلومات والمعطيات التي تستلمها أو تجمعها الهيئة.
لأغراض أخرى غير تلك المتعلقة بالوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.


Page 9:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

كما يُمنع منعا باتا تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول. قيام أي شخص أو
هيئة مهما كانت طبيعتهماء بعمليات الاعتراض
لإلكترونية أو التدخل, على المعطيات الخاصة التى تُعتبر
من اختصاصات الهيئة دون سواها. ‎١‏
‏المادة 27 : يلزم مستخدمو الهيئة بالسرٌ المهني وواجب
ويخضع مستخدمو الهيئة المدعوون للاطلاع على معلومات
سرّية. إلى إجراءات التأهيل. ويؤدون قبل تنصيبهم؛ اليمين

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي أحسن
قيام؛ وأن أخلص في تأدية مهنتيء وأن أكتم الأسرار
والمعلومات أيَّا كانت التي أطلع عليها أثناء قيامي
بعملي أو بمناسبته. وأن أسلك في كل الظروف سلوكا

المادة 28 : يستفيد مستخدمو الهيئة. طبقا للتشريع
لساري المفعول. من حماية الدولة من التهديدات أو
لضغوطات أو الإهانات, مهما تكن طبيعتها, التي قد
يتعرضون لها بسبب أو بمناسبة قيامهم بمهامهم.

المادة 29 : يمكن أن تطلب الهيئة مساعدة من الوزارات
لمعنية للأعوان العموميين المختصين في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. طبقا للشروط والكيفيات
لمحددة في التنظيم الساري المفعول.

المادة 30 : يمكن الإطارات المختصين التابعين للهيئة.
وظائفهم أو بمتناسبتهاء طبقا للشروط والكيفيات
لمنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. ولا سيما
قانون الإجراءات الجزائية, القيام بتفتيش أي مكان أو هيكل
أو جهاز بلغ إلى علمهم أنه يحوز و/أو يستعمل وسائل
وتجهيزات موجهة لمراقبة الاتصالات الإلكترونية.

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 31 : تسجل ميزانية الهيئة في الميزانية العامة
للدولة طبقا للتشريع والتنظيم الساريي المفعول.

يكون المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية الهيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 32 : تشتمل ميزانية الهيئة على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تمنحها الدولة,

- عائدات كل النشاطات المرتبطة بموضوعها.
- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز هدفها.

المادة 33 : تمسك محاسبة الهيئة وفق قواعد المحاسبة

المادة 34 : تتم مراقبة نفقات وكذا حسابات الهيئة وفق

الفصل الخامس
المادة 35 : تخضع الهيئة لمختلف أنواع المراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 36 : يخضع مستخدمو الهيئّة لمجموع الأحكام
التشريعية والتنظيمية المطبقة في وزارة الدفاع الوطني
وكذا كل النصوص اللاحقة به.

المادة 37 : تُلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم الرئاسي رقم 172-19 المؤّرّخ في 3 شال
عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019 الذي يحدد تشكيلة
الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها وكيفيات سيرها.

المادة 38: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو
سنة2020


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 184-20 مورّخ في 24 ذي القعدة عام
1 الموافق 16 يوليى سنة 2020 يتمّم المرسوم
الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في أول ذي القعدة
عام 1441 الموافق 23 يونيى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهورية؛ و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 6-91 و93 (الفقرة
الأولى) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم الرئاسي
رقم 163-20 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23
يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- إسماعيل مصباح؛ وزيرا منتدبا لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات,؛ مكلفا بإصلاح المستشفيات.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020.

-

مرسوم تنفيذي رقم 178-20 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 6 يوليو سنة 2020 يحدد صلاحيات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يكلف وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء بإعداد عناصر السياسة الوطنية في مجال البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. وتشييد مجتمع المعلومات. والاتصالات
الإلكترونية وفتح وتداول البيانات وتسيير واستغلال
عروض النطاق الساتليّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المحددة.

المادّة 2: يمارس وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية صلاحياته على جميع النشاطات المتصلة

وبهذه الصفة. و بالتشاور مع الدوائر الو زارية المعنية.
1- إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية لترقية وتطوير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومجتمع المعلومات.؛ وتطوير وتحسين
لاستعمالات والخدمات على الخط؛ والاتصالات الإلكترونية.
وفتح وتداول البيانات وكذا تسيير واستغلال عروض النطاق
لساتليّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة العمومية والخاصة.
2 - إعداد السياسة العامة للخدمات البريدية والمالية

لبريدية وتنفيذهاء

3- اقتراح التدابير الضرورية لتطوير وعصرنة الخدمات
لبريدية والمالية البريدية ورقمنتهاء
لتطوير الرقمنة. وتنفيذ الأعمال الخاصة بتسريع الانتقال

5 - اقتراح على الحكومة.؛ بالتشاور مع الأطراف الفاعلة.
عناصر السياسة الوطنية التى تهدف إلى زيادة مساهمة
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في الاقتصاد الوطنيء

6- المبادرة بالدراسات الاستراتيجية والاستشرافية
النشاطات المتصلة بالقطاع؛


Page 11:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

7-العمل على تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال
وتملكها وتعميم استعمالهاء

8- المشاركة في تحديد عناصر الإطار القانوني والتنظيمي
الضروري للحفاظ على الحقوق والحريات الأساسية في
الفضاء السيبراني, واحترام أخلاقيات تكنولوجيات الإعلام
والاتصال والإدماج والنفاذ على الخطء

9 - وضع القواعد العامة لحوكمة الإنترنت وتطوير
الاتصالات الإلكترونية والخدمات والمحتويات والاستعمالات
الخطء وأمن المبادلات والشبكات وأنظمة الإعلام التابعة
للقطاع؛
0- إعداد سياسة تخطيط وتسيير ومراقبة استعمال
1 - تحديد السياسة الوطنية فى مجال تغطية حاجات
الملاحة اللاسلكية البحرية وتنفيذها والمشاركة فى

2 - تحديد سياسة الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية؛ وضبط محتواها وطريقة
تمويلها والتعريفات الخاصة بهاء والسهر على مطابقة
توفيرها مع الأحكام القانونية والتنظيمية في هذا المجالء

3 - دراسة وتحديد المخططات والبرامج التنموية
للقطاع والسهر على تنفيذهاء

4- تنظيم الإطار لترقية اليقظة الاستراتيجية في
مجال النشاطات المرتبطة بالقطاع؛

5- المشاركة في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم فيما
يخص إقامة النشاطات المرتبطة بالقطاع وتطويرها.
ويقوم بهذه الصفة؛ بتوزيع متساوٍ لخدمات البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

6- السهر على استمرارية وجودة الخدمات التى يقدمها
متعاملو البريدء والاتصالات الإلكترونية. الإنترنت والخدمات
على الخطء

7 - السهر على حسن آداء الخدمة العمومية والمشاركة
بالتشاور مع سلطة ضبط القطاع. في مراقبة ممارسة
المنافسة المشروعة والفعلية بين متعاملى البريد ومتعاملى
الاتصالات الإلكترونية ومزودي النفاذ والخدمات المرخص لهم
قانوناء

8 - إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير الثقة على
الخطء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

9 - تمثيل الجزائر لدى المنظمات الدولية والجهويّة
التي ترتبط نشاطاتها بنشاطات القطاع, والسهر في إطار
صلاحياته, على احترام الالتزامات والاتفاقات والاتفاقيات
الدولية التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

0- المشاركة فى إعداد عناصر استراتيجيات
الاستعمال المتبادل العقلاني والأمثل للموارد الرقمية

1 - المشاركة, مع الدوائر الوزارية المعنية, في إعداد
برامج ترمي إلى إقامة وترقية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال, وفقا لتحولات وتطورات العمل.

2- المشاركة في ترقية نشاط إيواء البيانات على
نطاق واسع في الجزائر,

3 - المشاركة في تشجيع الإبداع في مجالات النشاطات
المتصلة بالقطاع.

المادّة 3 : يكلّف وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ فى مجال البريد, بإعداد السياسة العامة
للبريد والخدمات المالية البريدية واقتراح التدابير
الضرورية لتطويرها وعصرنتهاورقمنتها. لاسيماعبر

وبهذه الصفة :

1- يحدد المعايير والخصائص التقنية لإقامة الخدمات
البريدية والمالية البريدية واستغلالهاء

2- يبادر, بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية
الشبكة البريدية (المادية والافتراضية).

3- يقترح على الحكومة تعريفات تخليص كل الأداءات

4- يحدد سياسة تأمين المنشآت القاعدية وشبكات
و تطبيقات البريد؛ وينفذ مخططات التدخل الخاصة بها فى
حالة الكوارث.
وإنشاء الادخار البريدي.

6- يحدد محتوى الخدمة العمومية للبريد. ويسهر على
تنفيذها؛

7- يسهر على ضمان استمرارية الخدمة العمومية.

8- يسهر على ضمان استقلالية بريد الجزائر وجدواها
المالية.

9- يعمل على تعزيز دور بريد الجزائر كوسيلة لنشر
الخدمات العمومية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادّة 4: يسهر وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. فى مجال المواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. على تطوير وحسن سير
وديمومة الشبكات العمومية وخدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية والمنشآت القاعدية للتخزين
وتشارك البيانات.

وبهذه الصفة :

1- يعد الشروط العامة لإقامة شبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية والاتصالات الإلكترونية واستغلالهاء
ويسهر على احترام الشروط المتضمنة في دفاتر الشروط
المرتبطة بهاء

2- يسهر على تطوير المنشآت القاعدية للاتصالات
الإلكترونية.

3- يعدٌ ويقود سياسة تطوير المنشآت القاعدية
والنفاذ إلى الإنترنت العريض النطاقء

4- يحدد بالتشاور مع القطاعات المعنيّة. سياسة تأمين
لمنشآت القاعدية للقطاع.؛ وينفذ مخططات التدخل و تسيير
آثار الكوارث.

5 - يحدد المعايير والخصائص التقنية للمنشآت
لقاعدية وشبكات و تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية.

لإلكترونية.

7-يساهم في ترقية الصناعة الوطنية لتجهيزات
لمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

8 - يساهم في تنة تنظيم وتطوير وتأمين شبكات نقل
وإرسال إشارات البث الإذاعى والتلفزي.

9- يعلن., بناء على اقتراح من سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية. السحب النهائي للرخصة

0- يحدد, بالتشاور مع الوزير المكلف بالاتصال.
شروط وكيفيات إيصال خدمات الاتصالات السمعية
لبصرية عبر الشبكة العمومية للاتصالات الإلكترونية.

1 - يدعم الانتشار الإقليمي والدولي للمتعاملين
لاقتصاديين الوطنيين الناشطين في مجال تكنولوجيات
لإعلام والاتصال. ‎١‏

المادّة 5 : يقترح و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. في مجال العصرنة وتشييد مجتمع

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

المعلومات, جميع الأعمال المساهمة في الارتقاء بالجزائر
إلى مجتمع المعلومات ويتولى التنسيق مع مجموع
الأطراف الفاعلة.

وبهذه الصفة :

1- يشارك فى تنفيذ الأعمال المرتبطة بإرساء الإدارة
لإلكترونية.

2- يشارك فى إعداد الاستراتيجية الوطنية لتطوير
لثقة في الفضاء السيبراني.

3- ينسق تنفيذ الإطار القانوني لإقامة المبادلات
لإلكترونية.

4- يضبط شروط تطوير خدمات الاتصالات
لإلكترونية.

5 - يضمن اليقظة الاستراتيجية الخاصة بتطور
مجتمع المعلومات.

6 - يحدد وينفذ الآليات التي تسمح بإنشاء وتطوير
الفضاءات المخصصة لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

7- يضع الآليات التي تسمح بمرافقة الانتقال الرقمي
في القطاع,؛ من أجل تحسين نوعية الخدمة العمومية.

العريض النطاق واستعمالها العقلاني»

9- يسهر على حماية شبكات النفاذ إلى الإنترنت
ويشارك في حفظ المعطيات ذات الطابع الشخصي وحماية
الطفولة في الفضاء السيبرانيء
0- ينسق تطور بروتوكولات الإنترنت؛ ويسهر
على نشرهاء
1 - يقترح,؛ بالتنسيق مع الدوائر الوزارية المعنية.
الإطار القانونى والتنظيمى المتعلق بالاتصالات
الإلكترونية ومجتمع المعلومات.

2 - يشارك في إعداد محتويات بيداغوجية ترمي إلى
إرساء وترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

3 - يسهر, بالتشاور مع القطاعات المعنية. على
تقييس وتوافقية المشاريع والأنظمة المعلوماتية للدولة.
4 - يحدد السياسة القطاعية لتأمين أنظمة الإعلام
وينفذ إجراءات التدخل في حال وقوع حادث جسيم؛

5 - يسهر على وضع آليات حوكمة الإنترنت.

6 - يضع أدوات رصد الأنشطة المتصلة بالقطاع .


Page 13:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

المادّة 6 : يقوم وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية, في مجال تسيير عروض النطاق الساتليّة
للمواصلات السلكيّة واللاسلكتية العمومية والخاصة
واستغلالهاء بما يأتي :

1- يحدد. بالاتصال مع الهيئّات المعنية.؛ السياسة
الوطنية المتعلقة بتسيير عروض النطاق الساتلتية
للمواصلات السلكتية واللاسلكتية العمومية والخاصة
واستغلالهاء

2- يسهر على تطوير إجراءات استغلال عروض النطاق
الساتليّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة العمومية والخاصة
وتنفيذها.

3- يشارك في تطوير أنظمة الاتصال عبر الساتل.

المادّة 7: يحدد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ في مجال التطور التكنولوجي القطاعي
بالاتصال مع الأطراف الفاعلة المعنية.؛ طرق ووسائل
تطوير القدرات البشرية من خلال التكوين والبحث
والإبداع ونقل التكنولوجيا وتملكها في القطاع.

وبهذه الصفة :

1 - يشارك في إعداد برامج التكوين في المهن المتعلقة
بالقطاع؛

2- يحدد وينفذ استفلال قدرات البحث والتطوير
والإبداع المطبقة على نشاطات القطاع؛

3-يشارك في تنشيط أقطاب الإبداع والمحاضن لحاملي
لمشاريع,؛ ويدعم تطوير المؤسسات الناشئة في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

4- يشجع على ضمان تعميم تعليم تكنولوجيات
لإعلام والاتصال واستعمالها لفائدة كل الأطراف الفاعلة في
له مجتمع؛
سترات و3 تيجية 3 تكنولوجيةو لنقل المعارف والمهارة في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 8 : يحدد وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. بالاتصال مع الوزير المكلف بالبحث العلميء

ويضمن زيادة على ذلك, بالتشاور مع الوزارات المعنية.
بالقطاع. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 9 : يعدّ وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. ويقترح وينقّذ بالتشاور مع القطاعات
المعنية. كل التدابير الرامية إلى تشجيع الاستثمارات
في ميادين التكنولوجيات والتكوين والبحث والتطوير

المادّة 10 : يبادر وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية. في إطار صلاحياته. بكل نص ذي طابع تشريعي

المادّة 11 : يقترح وزير البريد والمواصلات
الأهداف المسطرة له, تنظيم الإدارة المركزية والمصالح
على حسن سيرها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها

وبهذه الصفة :

1- يبادر ويقترح ويقدم مساعدته في تنفيذ نشاط
الدولة,؛ لا سيما فى إطار تكوين المستخدمين وتجديد
معارفهم وإعادة تأهيلهم وتحسين مستواهم.؛

2- يقترح كل هيئئة تشاورية و/أو تنسيقية وزارية
مشتركة وكل جهاز آخر من شأنه السماح بتحسين التكفل
بالمهام المسندة إليه.

3- يشارك فى إعداد القواعد القانونية الأساسية المطبقة
على موظفي القطاع؛

4- يسهر على التسيير العقلاني للوسائل البشرية
والمادية والمالية الموضوعة تحت تصرفه.

5- يقيم ويطوّر علاقات التعاون على المستوى الإقليمي
والعالمي في مجالات صلاحياته.

الماذّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 271-17 المؤَرّخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6
يوليو سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم تنفيذي رقم 179-20 موؤٌرّخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 6 يوليى سنة 2020, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرّخ في

ي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-17 المؤرّخ في
6 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. تحت سلطة الوزير .؛ على

1- الأمين العام» ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.

2- رئيس الديوان؛ء ويساعده ثمانية (8) مكلفين

- تحضير مشاركة الوزير فى النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيمهاء

- تحضير الاتصال المرتبط بنشاطات الوزير والقطاع

والعلاقات مع أجهزة الإعلام وتنظيم ذلك؛ وإعداد استراتيجية

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

- تحضير نشاطات الوزير وتنظيمها في مجال العلاقات
العمومية ومتابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية
والمنظمات المهنية والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين.

- متابعة العلاقات مع القطاع الاقتصادي, ولا سيما منها
المؤسسات الناشطة فى مجال البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع.؛

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وضبط حصائل النشاطات؛

ومتابعتها.

3- المفتشية العامة؛ التى يحدد تنظيمها وسيرها

4- الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للبريد؛

- المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- المديرية العامة لمجتمع المعلومات.

- مديرية الإحصاء والدراسات والاستشراف,.

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية.

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية.؛

- مديرية الموارد البشرية.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2 : المديرية العامة للبريد؛ وتكلف على الخصوص
والمالية البريدية وإعدادهماء

- تحديد سياسة الحكومة فى مجال الخدمة الشاملة
والخدمة العمومية للبريد.

- تحديد المعايير والشروط والمواصفات التقنية
المطبقة على النشاطات البريدية والخدمات المالية

- ترقية إدراج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في النشاطات
البريدية والخدمات المالية البريدية.


Page 15:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

التخصيص والخدمة الشاملة للبريد؛

- الحرص على استمرارية وديمومة عمل شبكة البريد
ومنشآته القاعدية وخدماته؛

- تحديد استراتيجية الادخار البريدي»

- إعداد عقد النجاعة المبرم بين الدولة والمتعامل
العمومي "بريد الجزائر",
والخدمات المالية البريدية؛

- تحديد سياسة تأمين الشبكة والمنشآت القاعدية
وخدمات البريدء
والخدمات المالية البريدية؛

- تحديد الشروط والخصائص المطبقة على إصدار طوابع
لحفاظ عليه؛
- المشاركة فى تحضير الاجتماعات والمؤتمرات الدولية
لمتعلقة بالنشاطات البريدية والخدمات المالية البريدية؛
والدفاع عن موقف الجزائر فيهاء
- السهر على تطبيق متعاملى البريد لاتفاقيات وأنظمة
توصيات الاتحاد البريدي العالمى والاتحادات المصغرة
والمنظمات الإقليمية للبريد التي تنضم إليها الجزائر.

و تضم مديريتين (2) :

1- مديرية الخدمات البريدية؛ و تكلف على الخصوص

- التخطيط لتطور وتطوير وعصرنة وتأمين شبكة

- تحديد الشروط العامة لاستغلال النشاطات البريدية.؛
- تحديد محتوى ونوعية وتكاليف أداءات الخدمة
- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بتبعات الخدمة
- تحديد شروطا ستغلال نظام التخ لتخصيصء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- إعداد مخططات الوقاية من المخاطر الكبرى التي من
شأنها المساس بالمنشاآت القاعدية للبريد وشبكاته.

النجدة للبريد؛

- السهر على تنفيذ واحترام الواجبات المرتبطة بتوفير

- إعداد الإطار التنظيمي المتعلق بإصدار طوابع البريد
وجميع علامات التخليص الأخرى»

- إعداد البرنامج السنوي لإصدار الطوابع؛

- تنظيم تشكيل التراث الوطني للبريد والطوابعية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتطوير الشبكة والنشاطات
البريدية؛ وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- السهر على تحسين نوعية خدمة الأداءات البريدية؛

- إعداد دفتر الشروط العامة والخاصة المتعلقة بتبعات
الخدمة العمومية للبريد.

- المساهمة فى إعداد عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل
العمومي "بريد الجزائر" في مجال الخدمات البريدية.

- متابعة تنفيذ المخططات الاستعجالية ومخططات
التدخل من أجل إعادة توفير الخدمات وسير المنشآت
القاعدية للبريد وشبكاته.

- جمع اقتراحات إصدار طوابع البريد؛

- المشاركة في إعداد البرنامج السنوي لإصدار الطوابع

البريدية ومتابعة تنفيذة؛

- السهر على تشكيل التراث الوطني للبريد والطوابعية

والمحافظة عليه.

- اقتراح الإطار التنظيمي المتعلق بإصدار طوابع البريد

وجميع علامات التخليص الأخرى.

ب) المديرية الفرعية للخدمة الشاملة للبريد؛ء وتكلف
- اقتراح محتوى ونوعية وتكاليف أداءات الخدمة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- إعداد المخطط السنوي لنشر الخدمة الشاملة للبريد.ء

- السهر على احترام أهداف التغطية والكثافة البريدية.

- إعداد دفتر الشروط المتعلق بتوفير الخدمة الشاملة
للبريد.

- تقييم وتحليل نتائج تنفيذ الخدمة الشاملة للبريد.

2 - مديرية الخدمات المالية البريدية؛ وتكلف على

- اقتراح عناصر سياسة واستراتيجية تطوير وعصرنة
الخدمات المالية البريدية.

- تحديد المعايير والشروط والخصائص التقنية المطبقة
على الخدمات المالية البريدية.

- العمل على الإدماج المالي البريدي للسكان.

- السهر على تحسين نوعية خدمة الأداءات المالية

- تنظيم إطار تطور الخدمات المالية البريدية إلى

- متابعة تنفيذ الأعمال الخاصة بمكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب»

- تحديد إطار مشاركة البنك والادخار البريديين فى
لتطور الاجتماعي والاقتصادي الوطني؛

- اقتراح أي تدبير من شأنه تحسين إدارة الخدما
لمالية والادخار البريدى.

- تحديد برامج الدراسات المتعلقة بتطوير الخدما

- تنظيم إطار اليقظة التكنولوجية فى النشاطا

- وضع رصيد وثائقي وإحصائي يتعلق بنشاطا
لبريدء

- القيام بدراسات ترمي إلى ترقية استعمال تكنولوجيا
لإعلام والاتصال في الخدمات المالية البريدية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتطوير الخدمات المالية
البريدية؛ وتكلف بما يأتي :

- السهر على تحسين نوعية خدمة الأداءات المالية
البريدية والادخار البريدي»

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- تنفيذ الأعمال الخاصة بمكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب.

- المساهمة فى إعداد عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل
العمومي "بريد الجزائر" في مجال الخدمات المالية

- تحديد إطار مشاركة الخدمات المالية البريدية والادخار
البريدي في التطور الاجتماعي والاقتصادي الوطني؛

- السهر على تطبيق المعايير والقواعد التى يقرّها
التنظيم المتعلق بالنقد والقرض.

ب) المديرية الفرعية لتقييس الخدمات المالية
البريدية؛ و تكلف بما يأتي :
مجال الخدمات المالية البريدية.

- إعداد المقاييس الوطنية المطبقة على الخدمات المالية

- السهر على احترام المقاييس والآراء والتوصيات المنبثقة
عن الاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية فى مجال
الخدمات المالية البريدية.

- تقييم نتائج تنفيذ عقد النجاعة بين الدولة والمتعامل
لعمومي "بريد الجزائر" في مجال الخدمات المالية

- متابعة اليقظة التكتولوجية فى مجال الخدمات المالية

المادّة 3: المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- اقتراح عناصر الاستراتيجيات والسياسات الوطنية
لتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- تحديد مبادئٌ وسياسة تسيير طيف الذبذبات اللاسلكية
لكهربائية؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- اقتراح الإطار القاتنونى المطبّق على تكنولوجيات
لإعلام والاتصال, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- اقتراح التدابير التحفيزية الرامية إلى ترقية الصناعة
لوطنية لتجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات ذات نسبة إدماج عالية.,

لقاعدية للمواصلات السلكية واللاسلكية للقطاع؛

- اقتراح العناصر والمساهمات لإدراجها ضمن برامج
لدراسات المرتبطة بتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصالء


Page 17:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

- المساهمة في إعداد العناصر المتعلقة بسياسة فتح
فروع سوق تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- تحديد واقتراح مشاريع توحيد وترشيد استعمال الموارد
والمنشآت القاعدية للمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية فى مجال الخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية, والعمل على ضمان النفاذ
الشامل من كل مكان للجميع؛

- منح الرخص المتعلقة بالتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية, طبقا للتنظيم المعمول
بهء

-ضمان الولوج إلى نطاق ترددي دولي كاف ومؤمّن
يسمح بنفاذ ذي تدفق سريع وفائق السرعة.

- السهر على حسن سير شبكة محطات الخدمات النقالة
لبحرية والثقالة البحرية عبر الساتل.
لمنشآت القاعدية والتجهيزات المستعملة فى تكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

-السهر على احترام شروط دوام شبكات الإعلام والاتصال
واستمرارها وأمنهاء والتعليمات المطلوبة في مجال الدفاع
لوطني والأمن العمومي؛

- المساهمة في صياغة الموقف الجزائري والدفاع عنه
أمام الهيئات الدولية ذات الصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

وتضم مديريتين (2 :
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ وتكلف على الخصوص

- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية فى مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال ومتابعة تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد التدابير من أجل ترقية الاستثمار
وتشجيعه في مجال المنشآت القاعدية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.
واللاسلكية, و تشجيعها ومرافقتها واقتراح التدابير الرامية
إلى تطويرهاء

- تحديد واقتراح مشاريع توحيد وترشيد استعمال الموارد
والمنشآت القاعدية للمواصلات السلكية واللاسلكية.,

- إعداد شروط إنشاء و/أو استغلال شبكات الاتصالات
الإلكترونية و توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الإعلام والاتصال والسهر على تطبيقهاء
الشاملة للاتصالات الإلكترونية.؛

- اقتراح أعمال تطوير الخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

لمواصلات السلكية واللاسلكية.

- اقتراح التدابير المساهمة فى تطوير نشاط إيواء
لبيانات على نطاق واسع على الصعيد الوطني.

- القيام بالدراسات والتفكير حول تطوير المنشآت
لقاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- تقديم المساعدة التقنية لإنجاز مشاريع المنشآت
لقاعدية في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- المساهمة في إعداد المعايير والتوصيات والنظم
لتقنية ذات الصلة بتجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية والمنشآت القاعدية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال على الصعيد الوطني, وتعميمها والسهر على
- تحديد الاحتياجات على المديين المتوسط والبعيد في
مجال خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية وتحليلهاء

- اقتراح مشاريع توحيد وترشيد استعمال الموارد
والمنشآت القاعدية للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- القيام بتأهيل المؤسسات الاقتصادية الناشطة في
أشغال المنشآت القاعدية الكامنة للمواصلات السلكية
واللاسلكية وفقا للتنظيم المعمول به.
الناشطة فى مجال المنشاآت القاعدية الكامنة للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

- السهر على احترام التنظيمات المتعلقة بمواءمة وتوافقية
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية.

ب) المديرية الفرعية لتأمين المنشآت القاعدية
القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الخاصة بالقطاع؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- السهر على تنفيذ استراتيجية تأمين المنشآت
القاعدية والشبكات,

- وضع خريطة الأخطار الكبرى التي يمكنها المساس
بالمنشآت القاعدية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الخاصة
بالقطاع؛ وإعداد مخططات الوقاية المتعلقة بها ومتابعة
تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد وتحيين مخطط تنظيم النجدة
الخاص بالمواصلات السلكية واللاسلكية. وضمان إنجازه
ومتابعته والمساهمة فى إعداد المخطط الاستعجالى
الوطنيء

- السهر على احترام المعايير والتوصيات في مجال
تأمين المنشآت القاعدية للمواصلات السلكية واللاسلكية.
وضمان تعميمها على المعنيين؛

- مساعدة الجهات الفاعلة فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية ومرافقتها في إنجاز مشاريعها التأمينية.

- السهر على تأمين نقاط النفاذ الدولية إلى شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية.

ج) المديرية الفرعية للخدمة الشاملة للاتصالات
الإ لكترونية؛ و تكلف على الخصوص بما يآتي :
الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية؛

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بتوفير الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- تحديد المناطق الجغرافية المراد وصلها والخدمات التى
سيتم توفيرهاء
الإلكترونية مع المقتضيات القانونية والتنظيمية المطبقة
فى هذا المجالء

- تحديد منشآت نقل الاتصالات الإلكترونية الضرورية
لتوفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترو نية فى المناطق
المعزولة.؛
للاتصالات الإلكترونية.
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية؛ وتكلف على

- متابعة إجراءات المصادقة على المخطط الوط

للذبذيات وتنفيذه.

- اقتراح السياسة والتنظيم في مجال الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية.

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- المساهمة فى نشاطات التنسيق من أجل الاستعمال
الأمثل لحزم الذبذبات.؛

- متابعة معالجة طلبات الرخص فى مجال التجهيزات
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية, طبقا للتنظيم
المعمول به.

- متابعة معالجة طلبات صرف التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.,

- المشاركة في أشغال لجان الدراسات وفرق العما
ومتابعتها على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية في

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للاتصالات اللاسلكية, وتكلف

- المشاركة فى إعداد الإطار التنظيمى المتعلق باستعمال
طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية؛

- متابعة تحضير وتسيير المخطط الوطني لمنح حزم
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية.,

- إعداد الإطار التنظيمى المتعلق بتحديد تعريفة طيف
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية؛

- المشاركة في التسيير الرشيد لطيف الذبذبات والمواقع
لراديو كهربائية, بالتعاون مع الهياكل المعنية؛

-إجراء دراسات فى مجال الاتصالات اللاسلكية واقتراح
لمعايير المتعلقة بهاء وضمان يقظة تكنولوجية في هذا
لشأنء

- متابعة إقامة المحطات الراديو كهربائية الموضوعة تحت
سلطة الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- السهر على وضع الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية.
السلكية واللاسلكية؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- مسك قاعدة بيانات محيّنة تتعلق برخص اقتناء
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية,

- معالجة طلبات الرخص فى مجال التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية طبقا للتنظيم المعمول به؛

- إبداء الرأي فيما يخص الاعتمادات لممارسة
السلكية واللاسلكية.


Page 19:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

- مسك خريطة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الموصولة بالوسائط الراديو كهربائية
لشبكات الهاتف النقال.

-ضمان يقظة تكنولوجية فى مجال التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- معالجة ملفات طلبات صرف التجهيزات الحسا
للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.
للمواصلات السلكية واللاسلكية من الخدمة.

-مسك قاعدة بيانات محينة تتعلق بقرارات صرف
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية من
الخدمة.

الماذّة 4: المديرية العامة لمجتمع المعلومات. وتكلف

- اقتراح عناصر السياسة والاستراتيجية الوطنيتين
لتشييد مجتمع المعلومات؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة
والسهر على تنفيذهماء

- إعداد سياسة تأمين أنظمة الإعلام الخاصة بالقطاع
بالتشاور مع الأطراف الفاعلة؛ والسهر على تنفيذهاء

- اقتراح عناصر استراتيجية تطوير التصديق الإلكترونى
بالتشاور مع الأطراف الفاعلة.
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- المساهمة فى إعداد السياسات والاستراتيجيات الوطنية
المتعلقة بتطوير الرقمنة والانتقال الرقمىء

-اقتراح الإطار القانوني المتعلق بمجتمع المعلومات.
لا سيما فى مجال الإنترنت والتصديق الإلكتروني,؛ بالتنسيق
مع الأطراف الفاعلة.
- المساهمة فى إعداد الإطار القانونى المتعلق بتطوير
الرقمنة والأمن السيبراني. والجريمة الإلكترونية. والحقوق
والحريات الأساسية في الفضاء السيبرانيء
- اقتراح مخطط العمل السنوي للمشاريع المساهمة في
تملك استعمالات تكنولوجيات الإعلام والاتصالء و في

- السهر على تطوير وتوافقية أنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع.

المعلومات.

-السهر على انسجام المشاريع التي سيتم إنجازها مع
الأهداف الاستراتيجية للقطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

يتعلق بالاحتضان في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- العمل على إقامة شراكات في مجال تشييد مجتمع
المعلومات.

- المساهمة في إعداد الموقف الجزائري والدفاع عنه في
الاجتماعات والمؤتمرات الدولية ذات الصلة بمجتمع
المعلومات.

وتضم مديريتين (2):

- اقتراح وتنسيق أعمال تطوير مجتمع المعلومات.

- تحديد سياسات تسيير ومنح أسماء النطاقات
وعناوين برو توكول الإنترنت (0, بالتنسيق مع الأطراف
الفاعلة؛
(010) بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.

- إعداد عناصر الإطار القانوني المتعلق بتشييد مجتمع
المعلومات.

- تحديد المقاييس والمعايير والمواصفات التقنية المطبقة
على مجتمع المعلومات.

- وضع آليات متابعة تطور مجتمع المعلومات.

- المساهمة فى تحديد منظومات حماية الملكية الفكرية
المتعلقة بالبرمجيات وبالمحتوى على الخطء

- ترقية التكوين لاستعمال تكتولوجيات الإعلام
والاتصال.
محتوى على الخط مناسب لاحتياجات البلد و تنفيذهاء

-اقتراح آليات حوكمة الإنترنت.؛

الإلكترونية (68-807)؛

- المساهمة فى إعداد السياسة والاستراتيجية الوطنيتين
في مجال إنشاء وتطوير وترقية مراكز الإبداع في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- السهر على الاستعمال الأمثل للموارد المخصصة
للمشاريع المساهمة في تملك استعمالات وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. وانسجامها مع الأهداف
الكبرى للقطاع.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتطوير المحتوى والخدمات

- القيام بالدراسات لتحديد الاحتياجات الوطنية فيما
يخص المحتويات والبرمجيات والخدمات على الخط.ء
بالتعاون مع الأطراف الفاعلة؛

- السهرء بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة. على تنفيذ
الآليات التي تسمح بتطوير محتوى على الخط يتناسب مع
الاحتياجات الوطنية.

- متابعة وتقييم برامج تطوير وعصرنة الخدمات على
الخط؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.

-السهرء بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة؛ على تنفيذ آليات
ترقية وتعميم استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء
لاسيما لفائدة الأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة.

- المساهمة فى إنجاز الأعمال المرتبطة بإقامة الحكومة
لإلكترونية (6-807)؛

- المساهمة فى تنفيذ الاستراتيجية الوطنية المتعلقة
بإنشاء وتطوير وترقية مراكز الإبداع في مجال تكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

- إعداد خطة العمل القطاعية السنوية المتعلقة بتبسيط

لإجراءات الإدارية وتحسينهاء بالتنسيق مع الأطراف
لفاعلة. ومتابعة تنفيذهاء

- تحضير وتشجيع المشاركة في المنافسات والمسابقات
لوطنية والدولية في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ب) المديرية الفرعية للتقييس واليقظة المتعلقة

- ضمان يقظة استراتيجية و تكنولوجية ومجتمعية
حول تطور مجتمع المعلومات؛

- إعداد عناصر سياسة منح معرفات هوية الأشياء
الدولية (010).

- متابعة تنفيذ آليات تسيير ومشح أسماء النطاقات
وعناوين برو توكول الإنترنت (10)؛

- السهر على توافقية أنظمة الإعلام الخاصة بالقطاع؛

- السهر على تطبيق المقاييس والآراء والتوصيات
المنبثقة عن الاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية
المتعلقة بمجتمع المعلومات.

- نشر المقاييس والمعايير والمواصفات التقنية المطبقة
على مجتمع المعلومات ومتابعة تنفيذهاء

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- تحديد ومتابعة وتحليل مؤؤشرات قياس مجتمع
المعلومات, واقتراح التدابير التصحيحية اللازمة.

- ترقية متنهجيات وتقنيات وأدوات تسيير المشاريع
لخاصة بالوزارة, والسهر على تنفيذهاء

- إعداد ونشر وتعميم وتحيين إجراءات ووثائق تسيير
لمشاريع الخاصة بالوزارة؛
ستعمالات وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- متابعة استعمال الموارد المخصصة للمشاريع وإعداد
لتقارير الدورية المساعدة على اتخاذ القرار ,

- تنفيذ وتجميع الممارسات الأمثل في تسبي
- إعداد عناصر سياسة تأمين أنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.
- المساهمة فى تحديد استراتيجية الوقاية والحماية من
المخاطر ذات الصلة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.
- اقتراح عناصر الإطار القانونى المتعلق بالتصديق
الإلكتروني»
- المساهمة فى إرساء محيط الثقة فى استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- السهر؛ بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة. على وضع
فرق لليقظة والإنذار والاستجابة للحوادث الحاسوبية
(05187 /0287) الخاصة بالقطاع.

- السهر على عصرنة ورق قمنة أرشيف الوزارة والحفاظط
عليه. و على تطبيق القوانين والأنظمة فى هذا المجال.

- اقتراح مخطط عمل تطوير أنظمة الإعلام الخاصة
بالوزارة؛ والسهر على تنفيذه.

- وضع نظام تسيير إلكتروني للوثائق

ق الخاصة بالوزارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام؛ وتكلّف


Page 21:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

- تحديد احتياجات الوزارة فيما يخص البرمجيات
والتجهيزات المعلوماتية؛ وتقديم أي اقتراح من أجل تأهيل
مستواهاء

- تصميم وتطوير أنظمة الإعلام والتطبيقات المعلوماتية
الخاصة بالوزارة ونشرها وإدارتهاء

- السهر على ترشيد استعمال التجهيزات والبرمجيات
المعلوماتية الخاصة بالوزارة.

- إبقاء تجهيزات و أنظمة الإعلام وشبكات تكنولوجيات
الإعلام والاتصال الخاصة بالوزارة في حالة عملية. والسهر

- تصميم وإدارة موقع الواب. والبريد الإلكتروني
وشبكات الإنترانت والإنترنت الخاصة بالوزارة؛

- ضمان صيانة التجهيزات المعلوماتية الخاصة
بالوزارة.

-مساعدة المستخدمين عند استعمال التجهيزات
والبرمجيات.

ب) المديرية الفرعية لأمن أنظمة الإعلام القطاعية؛

- اقتراح عناصر سياسة تأمين أنظمة الإعلام الخاصة
بالقطاع؛ والسهر على تنفيذهاء

- إعداد وتحيين "خريطة المخاطر" والتهديدات المحدقة
بأنظمة الإعلام الخاصة بالقطاع؛ بالتنسيق مع الأطراف
الفاعلة؛

- تصنيف المخاطر والتهديدات المحدقة بأنظمة الإعلام
الخاصة بالقطاع. حسب درجة حرجيتهاء

- تنفيذ يات تحسيس ووقاية وحماية المواطن من
المخاطر المرتبطة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.

- وضع الآليات المتعلقة بحماية الأطفال على الخطء
بالتنسيق مع الأطراف الفاعلة.

- متابعة نشاط فرق اليقظة والإنذار والاستجابة
للحوادث الحاسوبية (08187 / 02187) الخاصة بالقطاع.

- المساهمة في تحيين المرجع الوطني لأمن المعلومات.
والسهر على تطبيقه في القطاع.؛

- ترقية إنشاء نقاط تبادل الإنترنت (1760) واقتراح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ج) المديرية الفرعية للتوثيق ورقمنة الأرشيف,؛

- وضع نظام عصري للتصنيف والتسيير الإلكتروني
لوثائق الوزارة؛

- ضمان تسيير ورقمنة أرشيف الوزارة والحفاظ عليه
بالتنسيق مع مركز الأرشيف الوطنيء

- ضمان دعامة لنشر النشرات الرسمية والمجلات
المتخصصة ذات الصلة بنشاطات القطاع.؛

- تسيير الاشتراكات في ا لمنشورات العامة والمتخصصة
التي تهم القطاع؛

- السهر على إثراء وتحيين محتوى موقع الواب الخاص
بالوزارة.

الماذة 5 : مديرية الإحصاء والدراسات والاستشراف,ء

- وضع بنك للبيانات الإحصائية الخاصة بالقطاع»

- متابعة ومعالجة وتحليل تطور البيانات الإحصائية
والمؤشرات الخاصة بالقطاع؛

- اقتراح التدابير الهادفة إلى زيادة مساهمة تكتنولوجيات
الإعلام والاتصال في الاقتصاد الوطني. بالتشاور مع القطاعات
المعنية؛

- اقتراح تدابير لتشجيع ظهور نماذج اقتصادية جديدة
مناسبة للاستثمار ولإنشاء المؤسسات فى مجال البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- اقتراح استراتيجيات الانتشار الإقليمى والدولى
للمتعاملين الاقتصاديين الوطنيين التابعين للقطاع؛

- المساهمة في ظهور خدمات ووسائل الدفع الإلكترونية
الهادفة إلى تحسين الإدماج المالي وتشجيع التجارة
الإلكترونية؛

- القيام بالدراسات الاقتصادية أو الاستشرافية
المرتبطة بالقطاع؛

- تنفيذ نظام ا ليقظة الخاص بالقطاع؛

- اقتراح برامج التطوير الاقتصادي للقطاع والمساهمة

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

أ) المديرية الفرعية للإحصاء.؛ و تكلف على الخصوص

-جمع البيانات الإحصائية والقيام بالتحريات والدراسات
الإحصائية للقطاع.

- متابعة تطور مؤشرات القطاع.

- تحيين بنك البيانات الخاص بالقطاع. بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية. وضمان نشر المعلومة
الإحصائية على نطاق واسع؛

- تحليل كل المؤشرات والدراسات والمذكرات الدورية
المتعلقة بإحصائيات القطاع واستغلالهاء

- السهر على اعتماد المعايير الدولية من حيث الإحصاءات
والأدوات المستعملة والمنهجيات المتبعة.

- المساهمة. مع الهياكل والقطاعات المعنية؛ في تحيين
مدوّنة النشاطات التابعة لمجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- تلبية حاجات الهيئات الوطنية والدولية التى تند

- تحديد البرامج والمشاريع التي سيتم إنجازها في إطار
مخططات التنمية الاقتصادية للمؤسسات التابعة للقطاع؛
واقتراح آليات متابعتها و تقييمهاء

- اقتراح التدابير التي تسمح بترقية الشراكة عام -خاص
في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال, ومتابعة تنفيذ المشاريع المتعلقة بهاء

- اقتراح التدابير التى من شأنها تسهيل إنشاء
المؤسسات فى مجال البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- المساهمة في إعداد الإطار التشريعي والتنظيمي
المتعلق بتطوير وترقية اقتصاد تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- مرافقة مؤسسات القطاع في انتشارهما الإقليمي
والدولى.

- إعداد عروض حال وحصائل دورية وظرفية حول أثر
تطوير القطاع على الاقتصاد الوطني؛

- تحديد فرص الاستثمارات فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. بالتعاون مع

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

- القيام؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية. بدراسات حول
احتياجات الفاعلين الاقتصاديين الوطنيين فى مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادّة 6 : مديرية التنظيم والشؤون القانونية.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بنشاطات القطاع,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية.
وضمان متابعتهاء

- السهر على تأهيل الإطار القانوني. بالتوافق مع
التطبيقات الدولية الحسنة ومقتضيات مجتمع المعلومات.

- تنسيق كل أشغال الدراسات والتحليل للاطار القانوني

- معالجة الشؤون القانونية والمتازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء

- صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات والمعاهدات
ومذكرات التفاهم والعقود التي تهم القطاع؛

- صياغة الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع النصوص
التى تبادر بها القطاعات الأخرى.

- تمثيل الوزير أمام الجهات القضائية الوطنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم؛ و تكلف على الخصوص

- إعداد مشاريع القوانين والأنظمة, والسهر على مواءمتها
للإطار القانوني الوطني؛

- السهر على نشر النصوص التشريعية والتنظيمية

- القيام بكل أعمال الدراسة والتحليل للإطار القانوني

- دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها القطاعات
لأخرى وتحليلهاء

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والمعاهدات ومذكرات
لتفاهم والعقود التي تهم القطاع.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية؛ وتكلف على

- معالجة الملفات والشؤون القانونية المرتبطة بالقطاع
ومتابعتهاء

- معالجة المنازعات المتعلقة بالقطاع ومتابعتهاء


Page 23:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

- تزويد الهياكل المركزية وغير الممركزة وكذا المؤسسات
تحت الوصاية بالمساعدة القانونية؛

- إعداد عرض حال دوري حول مجموع ملفات المنازعات

المادّة 7: مديرية التعاون والعلاقات الدولية؛ وتكلف

- تحديد سياسة التعاون الوطني والدولي للقطاع.
بالاتصال مع الهياكل المعنية. والسهر على تنفيذهاء

- ترقية وتعزيز العلاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف بالتعاون مع الهياكل المعنية؛

- تحضير مشاركة القطاع في الاجتماعات والتظاهرات
الدولية؛

- المساهمة في تطوير التعاون في مجال الاستثمار
والشراكة في مجال البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- تحديد كل مصادر التمويل الخارجية وتسهيل رصد
الأموال الضرورية لإنجاز المشاريع المؤهلة للتعاون
الوطنى أو الإقليمى أو الدولى.

- تجميع تقارير المهام في الخارج واستغلالها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف؛ وتكلف

- متابعة وتقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون
المتعدد الأطراف الخاص بالقطاع.؛
-المساهمة فى إعداد الاتفاقيات والمعاهدات الوطنية
والدولية المتعددة الأطراف في ميادين نشاطات القطاع؛
- إعداد ملفات التصديق على الوثائق الأساسية للمنظمات
متابعة وتعميم الإعلانات الخاصة بالمناصب الشاغرة
لمنظمات الدولية. وتجميع طلبات الترشح المطابقة؛

تحضير الملفات التقنية المرتبطة بالعلاقات الدولية.

لتكفل بملفات الاتحاد الدولى للاتصالات (011) والاتحاد
البريدي العالمي (0110) من خلال تحليل نصوص ولوائح

- تحضير مشاركة الجزائر فى ‎<١‏ جتماعات هاتين
المنظمتين.

ب) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي» وتكلف على
الخصوص بما يأتى :

- تحديد محاور ومجالات التعاون الثنائي في مجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- متابعة تنفيذ الاتفاقات والاتفاقيات والبرامج
المسجلة فى إطار العلاقات الثنائية أو فى إطار أشغال

- السعي لتأسيس شراكات ثنائية وترقية الاستثمار
الخارجيء

- تحضير الملفات التقنية المتعلقة بالتعاون الثنائى.

للقطاع.؛

- تحديد سياسة القطاع في مجال التكوين وتنفيذهاء

- ترقية سياسة شراكة مع مؤسسات التكوين والبحث
الوطنية والأجنبية.

- توفير الوسائل البشرية اللازمة لسير الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية.؛

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
لموظفى الإدارة المركزية والهياكل الملحقة.

- ترقية تطوير مؤسسات التكوين والبحث في مجال
نشاطات القطاع, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- ترقية الكفاءات الوطنية والتكوين فى مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- تحديد وتنشيط إطار مشاركة الكفاءات الوطنية
المقيمة بالخارج في برامج البحث والابتكار الخاصة
بالقطاع؛
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وبين الجامعات ومراكز
البحث وتعزيزهاء بالتشاور مع الهياكل المعنية؛

- المساهمة في وضع برامج تكوين لإرساء وترقية
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لكل شرائح المجتمع؛
بالتعاون مع القطاعات المعنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية و تنفيذه؛

- اقتراح وتنفيذ إجراءات انتقاء وتوظيف الإطارات.
وضمان تنظيمها وإجرائهاء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

-تسيير المسار المهنى لموظفى الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية.

-ضمان متابعة تطور الموارد البشرية وإجراء توظيف
الموظفين حسب الاحتياجات و شغور المناصب»

- إعداد الأحكام القانونية الأساسية التي تسيّر مستخدمى
القطاع,؛ وتنفيذهاء

-ضمان نظام وانضباط موظفي الإدارة المركزية.,

- ضمان متابعة وتسيير المناوبات والإلزامية الخاصة

- ضمان تسيير إطارات الإدارة المركزية والمصالح
الخارجية والمؤسسات تحت الوصاية؛

-مسك وتحيين ملف وزاري للكفاءات الوطنية والأشخاص
ذوي الإمكانيات العالية.

ب) المديرية الفرعية للتكوين, و تكلف على الخصوص

- ضبط البرامج القطاعية للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف؛ وضمان متابعتهاء

- تنفيذ سياسة واستراتيجية القطاع في مجال تكوين
وتحسين مستوى الإطارات والموظفين.

-السهر على تحسين و تطوير قدرات التكوين في مجالات
نشاطات القطاعء؛

- متابعة نشاطات المعاهد والمؤسسات العمومية تحت
الوصاية المكلفة بالتكوين والبحث,»

- ترقية الكفاءات الوطنية والتكوين في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- اقتراح برامج موجهة لإرساء وترقية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال. مع الدوائر الوزارية المكلفة بالتعليم

المادّة 9 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف على الخصوص

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية والمصالح الخارجية
في مجال التسيير والتجهيزء

- ضمان وضع ميزانيتي التسيير والتجهيز الممنوحتين
للقطاع ومراقبة استعمالهماء

- ضمان توفير التجهيزات وصيائنتهاء

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

-السهر على وضع هيئات داخ خلية لمراقبة إجراءات إبرام
الصفقات؛

- ضمان تسيير حسابات التخصيص الخاص القطاعية.
ومتابعة تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة
والعقارية للوزارة والمحافظة عليها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية
والمصالح الخارجية بالاتصال مع الهياكل المعنية.
الالتزامات والأوامر بالصرف,.

- مراقبة تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز الخاصتين
بالمصالح الخارجية, وتحليل تطور الاستهلاكات,

- متابعة تنفيذ حسابات التخصيص الخاص القطاعية,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- السهر على السير الحسن لتسيير النفقات والإيرادات.

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتكلف على

- تلبية احتياجات الإدارة المركزية والمصالح الخارجية
من الوسائل الضرورية لسيرهاء وضمان اقتنائهاء

- تسيير حظيرة السيارات الخاصة بالإدارة المركزية,

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية؛ وتحليل
تطور استهلاكهاء

- إعداد ومتابعة جرد الأملاك المنقولة والتجهيزات
الخاصة بالوزارة والمصالح الخارجية؛

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات؛

-السهر على المحافظة على الأملاك العقارية للوزارة؛
والحرص على صيانة المكاتب والأثاث.

- التكفل بالعمليات المتعلقة بالأشغال الكبرى للترميم
وإعادة تهيئة هياكل الوزارة؛

- تحديد سياسة شراء العتاد والتجهيزات والبرمجيات
الضرورية؛ وتنفيذها حسب الاحتياجات التى تعبر عنها
مختلف المصالح. والقيام باقتنائهاء

- الحفاظ على تجهيزات الوزارة فى حالة عملية. والسهر
على صيانتها وتأمينها.


Page 25:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

ج) المديرية الفرعية للصفقات و الممتلكات. و تكلف
- إعداد دفاتر الشروط الإدارية للعمليات المتعلقة
بالمنشآت القاعدية والتجهيز والدراسات.
- إعداد وإبرام عقود الدراسات وإنجاز أشغال وعمليات
التجهيزء والتفاوض بشأنهاء
- السهر على إقامة أجهزة داخلية لمراقبة إجراءات إبرام
الصفقات وسيرها المنتظم, وتولي أمانة اللجنة القطاعية

-إجراء إحصاء الأملاك العقارية للإدارة المركزية
والمصالح الخارجية؛ حسب طبيعتها القانونية. وضمان

- ضمان المتابعة المالية للمشاريع المموّلة من حساب
التخصيص الخاص الذي عنوانه " صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذيذيات اللاسلكية الكهربائية".

المادّة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
بموجب قرار مشترك بين وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية ووزير المالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية؛. فى حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)

المادّة 11 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية على الهيئات التابعة
للقطاع؛ كل هيكل فيما يخصه.؛ الصلاحيات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 272-17
المؤرّخ في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 180-20 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وسيرها.

إن الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية

واللاسلكية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143

(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى المرسوم

- وبمقتضى المرسوم
أول ذي القعدة عام 441

ما ام يين أعضاء
- وبمقتضى المرسوم

لرئاسي رقم 370-19

أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر

لأول,
لرئاسي رقم 163-20
الموافق 23 يونيو
الحكومة. المعدّل.

لتنفيذي رقم 188-90

دخ في
سنة 2019

دخ في

سنة 2020

دخ في

أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-17 المؤرّخ في
6 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة. وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤّرّخ في
لموافق 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد
لمواصلات السلكية واللاسلكية.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيني رقم 188-90 المؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ ينشاً لدى
وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛ جهاز دائم
للتفتيش والمراقبة والتقييم يوضع تحت سلطة الوزير»
ويدعى فى صلب النص "المفتشية العامة".
الضرورية لتفتيش ومراقبة و تقييم نشاطات قطاع البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. وبهذه الصفة.؛ تتولى
لمهام الآتية :
بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والاتصالات الإلكترونية.
- التأكد من تنفيذ قرارات وتوجيهات وزير البريد
لمواصلات السلكية واللاسلكية. ومتابعتهاء
- التأكد من حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية. والوقاية
من التقصير في تسييرها.ء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- السهر على الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة
تحت تصرف هياكل الإدارة المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.؛ وعلى
استعمالها الأمثل.

- متابعة تنفيذ برامج عمل القطاع؛

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية لإعداد تقارير
حول تطور وضعية أسواق القطاع.

ويمكن أن يطلب من المفتشية العامة. زيادة على ذلك
القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات
محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة. على أساس برنامج
سنوي للتفتيش والمراقبة وللتقويم يعدّه المفتش العام
ويعرضه على الوزير ليوافق عليه.
من الوزيرء لتقوم بأية مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب
وضعية خاصة.

المادّة 4: تتوّج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يتعيّن على المفتشية العامة الحفاظ على سرية المعلومات
والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها والاطلاع عليها.

المادّة 5 : يدير المفتشية العامة مفتش عام يساعده

المادّة 6 : يخوّل المفتشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهامهم و في طلبهاء
ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

المادّة 7 : ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء المفتشية
العامة. وينسقها ويمارس عليهم السلطة السلمية.

المادّة 8 : يفوّض إلى المفتش العام الإمضاء في حدود

المادّة 9 : يعدّ المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاط
ويرسله إلى الوزير.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 273-17
المؤّرّخ في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة وسيرها.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو
سنة 2020.
عبد العزيز جراد

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 181-20 موَرّخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 6 يوليو سنة 2020 يتضمن إنشاء
المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ ويحدد تنظيمها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-18 المؤرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة ويحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في
الموافق 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 179-20 المؤْرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادّة الأولى : تنشاً مديرية ولائية للبريد والمواصلات
الولائية ".

المادّة 2 : تتولّى المديرية الولائية المهام الآتية :


Page 27:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية والاتصالات
لإلكترونية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- التأكد من السير العادي لشبكات البريد والمواصلات
- المشاركة في إعداد المخطط السنوي والمتعدد السنوات
لنشر الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
لإلكترونية.
لاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور والخدمات
- متابعة المشاريع التابعة للقطاع؛ لا سيما منها المتعلقة
بتوفير الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
لإلكترونية.
-تنسيق تعميم استخدامات تكنولوجيات الإعلام والاتصال
مع القطاعات الأخرى, والمشاركة في تنفيذ العمليات المتعلقة
بإقامة الحكومة الإلكترونية؛

آ) التأكد من تقديم خدمة عمومية ذات نوعية ودائمة
ومستمرة؛
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية. التى يوفرها
المتعاملون المعنيون وفقا للتنظيم المعمول به, والتأكد من
استمرارية هذه الخدمة.
ج) ضمان التكفل الفعال بالطلبات والشكاوى.
د) السهر على احترام قواعد الاستفادة من الارتفاقات
- القيام برقابة لاحقة على احترام المتعاملين لبنود
دفتر الشروط المتعلق بالخدمة الشاملة.
-السهر بانتظام على قيام متعاملي القطاع بإجراء تدريبات
الاستعجالية والأمنية المكيفة مع المخاطر الكبرى؛
- التنسيق مع السلطات المختصة.؛ لاستعمال شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية والإعلام والاتصال لأغراض
الدفاع الوطني والأمن العمومي.
- المشاركة في إعداد المخططات والدراسات وتنفيذ
برامج التنمية المسجلة في المساهمات النهائية أو في
صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية وتقييم نتائجهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- ضمان جمع وتحليل المعطيات والإحصائيات الخاصة
بالقطاع على المستوى المحلي, والمساهمة في إنشاء قاعدة
بيانات إحصائية مدمجة و متعددة القطاعات؛

- متابعة النزاعات المتعلقة بنشاطاته.

- إعداد حصيلة نشاطات القطاع سنويا على المستوى
المحلي, وإرسالها الى الوزير.

المادّة 3 : تشتمل المديرية الولائية على ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- مصلحة الإدارة والوسائل.

يحدد تنظيم المصالح المذكورة أعلاه, في مكاتب بموجب
قرار مشترك بين وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وو زير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 225-18
المؤرخ في 14 محزم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة ويحدد

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 185-20 مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
1 الموافق 16 يوليو سنة 2020 يتضمن تمديد
تدابير تعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

-بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156.66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 078 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)., المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.؛ ومجموع النصوص اللاحقة به.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعزيز
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته.
المادّة 2 : يمدد. لمدة عشرة (10) أيام؛ العمل بأحكام المادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤرخ في 17 ذي القعدة

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛
الثامنة (8) مساء إلى غاية الساعة الخامسة (5) من صباح
يوم الغد. المطبقة على ولايات أدرار, والشلف, والأغواطء
وم البواقي» وباتنة؛ وبجاية؛ وبسكرة؛ وبشارء والبليدة؛
والبويرة., والجزائر,؛ والجلفة. وسطيف, وسيدي بلعباس.
وعنابة. وقسنطينة.؛ والمدية.؛ والمسيلة. ومعسكرء؛ وو رقلة.
ووهرانء وبرج بوعريريج,؛ وبومرداس, وتيسمسيلت.
والوادي, وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة.؛ وغليزان.

غير أنه يمكن الولاة. وبعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي
جزئي أو كلي يستهدف بلدية أو مكانا أو حياء أو أكثر, تشهد

بوّرا للعدوى.

المادّة 3: يمدد؛ لمدة عشرة (10) أيام؛ العمل بأحكام المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 9 يوليو سئة 2020 والمذكور أعلاه.
المتعلقة بمنع حركة المرور ء بما فيها السيارات الخاصة؛ من
وإلى الولايات المذكورة في المادة 2 أعلاه.

غير أنه يمكن الولاة,؛ إذا اقتضت الضرورة ذلك أو
للوضعيات الاستثنائية, منح تراخيص للمرور.

لا يخص الإجراء المنصوص عليه في الفقرة الأولى أعلاه؛

المادّة 4: يمدد إجراء تعليق نشاط النقل الحضري للأشخاص.
لعمومي والخاص. خلال العطل الأسبوعية في الولايات
لمذكورة في المادة 2 أعلاه, وكذا التدابير الأخرى المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤرّخ في 17 ذي
لقعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
لمتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

المادّة 6 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 18 يوليو
سنة 2020.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 29:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

9 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام اللواء حسان علايمية.؛
بصفته قائّدا للناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 5 يوليو سنة
2020

1

9 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان
القوات البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام اللواء عمر تلمساني.
بصفته رئيسا لأركان القوات البرية.

اا 1ل .

9 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين قائد الناحية
العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن اللواء عمر تلمساني, قائدا
ااا زه .

9 يوليى سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس أركان
القوات البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن اللواء أحسن مساهل. رئيسا
لأركان القوات البرية.

1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق
7 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
محدب, بصفته مندوبا للأمن في ولاية بجاية. لإحالته على
التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مندوب الحرس البلدي في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد بهلول.
بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية بشار ء؛ لإحالته على
7
الموافق 7 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء
مهام مدير الموارد البشرية والتكوين في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ فى 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد اليمين
ده

الموافق 7 يوليوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد لمنور حداد؛
بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين - سابقاء لإحالته على
1
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 15 ذي القعدة عام
1 الموافق 7 يوليوى سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية.
لإحالتهم على التقاعد :

- علي خرشي بناني, في ولاية الشلف,

- عبد القادر زرواطيء في ولاية البليدة.

- محمد أرزقي صالحي؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- الطيب نجوم. في ولاية تندوف.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ساجية
حميش؛, بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية بجاية.

*
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد يوسف
مشرية؛ بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف,
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

اند

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى ابتداء من أول سبتمبر
سنة 2019, مهام السّيّد العزيز أعراب.؛ بصفته مفتشا
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.

1
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1 الموافق
7 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بوزارة التكوين وا تعليم المهنيين, لإحالتهما على
المهنى ومتابعته؛
والتثناوب.

ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441 الموافق
7 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد جيلالي موالد.
بصفته مديرا عاما للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين. لإحالته على

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
المواشق # يوليو سئة 2020 تذهى مهام السيّدة والسيّ الآتي

الآتيتين :

- محمد وعلي أرزقيء في ولاية تيبازة؛ لإحالته على
*

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ 5 ذي القعدة عام 1441

الموافق 7 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
مدير السكن في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441

الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد

زيتوني؛ بصفته مديرا للسكن في و لاية و رقلة؛ لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ 5 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاردي
في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد الشريف
لطرش, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري فى ولاية الطارف, لإحالته على التقاعد.

ا “ي 2
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 في القعدة عام 1441
مدير المالية و الوسائل العامة بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تشنهى مهام السيّد عمارة
بوسحابة. بصفته مديرا للمالية والوسائل العامة بوزارة
التجارة. +

الموافق 7 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء جع

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 ذي القعدة عام 1441
الموافق 7 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة يسمينة
ركيسء بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
التجارة.


Page 31:
6 القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 26 شوّال عام 1441 الموافق 18 يونيو
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للدر اسات والتحاليل الخاصة
بالسكان والتنمية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 شال عام 1441 الموافق 18
يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ فى 9 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان والتنمية. كما يأتى :

" ممثلو الوزير المكلّف بالداخلية:

- حمدي سليمان. مدير ؛ رئيساء

- حدار رشيدء؛ مدير ؛ عضواء

- فرارى محمد . مدير عضواء

1

(الباقي بدون تغيير) ا
م

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 22
يونيو سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق
2 ونيو سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1436 الموافق 6 أكتوبر سنة 2015 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمى والتطوير التكتنولوجى لوزارة الداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

"1 - بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية:

- دحمانى حكيم؛ مدير دراسات؛

- حدوم راضية؛ مديرة في المديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية؛

- عبوب رتيبة فاطمة الزهراء؛ مديرة فى المديرية
العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته؛

- دحمانى محمد. مكلّف بالدراسات والتلخيص.

- لرقم علي مدير في المديرية العامة للعصرنة والوثائق
والأرشيف.

- بن عيجة نور الدين؛ مدير في المديرية العامة للموارد
البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.

- فراري محمد. مدير في المديرية العامة للجماعات

- زواغي شهيناز. نائبة مدير في المديرية العامة للحريّات
العامة والشؤون القانونية.

2- بعنوان المؤسسات العمومية والهيئات التابعة
لوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية:

* بعنوان المديرية العامة للأمن الوطني :

-داودي سمير؛ عميد شرطة؛

* بعنوان المديرية العامة للحماية المدنية:

- العقيد قراش دوداح؛ مدير دراسات؛

- برادعي خيرة.؛ نائبة مدير للمخاطر الكبرى.

* بعنوان مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية و الفيزياء الأرضية :

- بلجودي حمود. مدير بحث.

* بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة :

- دخينيسة أحمد؛ أستاذ, مدير مركز التوثيق والبحث

والخبرة.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

تتولى ممثلة المديرية العامة للحريّات العامة والشؤون
والتطوير التكنولوجي لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

والعمل العائلي

قرار مؤْرّخ في 21 شؤّال عام 1441 الموافق 13 يونيو
سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة
بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 شوال عام 1441 الموافق 13
يونيو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 131-2000
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة
0 الذى يحدد تشكيلة اللجنة المختصة بدراسة
مخططات المشاريع الفندقية وطريقة عملهاء في اللجنة
المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية :

- نور الدين ندري, ممثل الوزير المكلّف بالسياحة. رئيساء

- كمال زايدي. ممثل الوزير المكلّف بالتعمير»

- يحيى بولحجيلات, ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

-نبيلة برايك. ممثلة الوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

- محمد لمين غربي؛ مدير الاستثمار السياحي بالوزارة

- محمد سفيان زبير؛ المدير العام للوكالة الوطنية

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 8 رجب عام 1436 الموافق 27
أبريل سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة
بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

6 و القعدة عام 1441ه
8 يوليو سنة 2020 م

قرار مؤَرّخ في 1 شؤّال عام 1 الموافق 13 يونيو
9 الموافق 23 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 شوّال عام 1441 الموافق 13
يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 7 شعبان عام
9 الموافق 23 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء

- محمد سفيان زبيرء؛ المدير العام للوكالة الوطنية
كه

قرار مؤْرّخ في 21 شوّال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة

0. يعدّل القرار المؤرّخ في 15 صفر عام 1441

الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

أعضاء لجنة الطعن المكلّفة بدراسة الاحتجاجات

المرتبطة بالعقود الخاصة باستغلال المؤسسات
الفندقية وتصنيفها واعتماد مسيّريها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1441 الموافق 13
يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سئة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
لجنة الطعن المكلّفة بدراسة الاحتجاجات المرتبطة بالعقود
الخاصة باستغلال المؤسسات الفندقية وتصنيفها واعتماد
.... (بدون تغيير حتى)

- محمد سفيان زبير. المدير العام للوكالة الوطنية

(الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


