Page 1:
العدد الأول الأحد 9 جمادى الأولى عام 1441ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ي .

مرسوم رئاسي رقم 369-19 مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 دي
الشؤون الخارجية بمهام الوزير الأول بالنيابة

مرسوم رئاسي رقم 370-19 مؤْرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الوزير

رقم 01-20 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء الحكومة
رقم 02-20 مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الوزير. الأمين

مرسوم تنفيذي رقم 19 -379 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019, يحدّد كيفيات المراقبة الإدارية
والتقنية والأآمنية للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 ‎١١‏ افق 2 جانفي نة 2020, يتضمن تعيين الأمين العام للحكومة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بم
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة السكن

ي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة تضمن إنهاء مهام المدير العام لضبط

النشاطات و تنظيمها بوزارة التجارة.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات ٍ
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء
م رئاسي موؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 دي
العامة لمصالح السجون بوزارة العدل
م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمب يت
م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالية..

م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة التربية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للجامعات


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 1ه م 5 50 ءا
5 جاشفي سئة 02م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد تسيير
التقنيات الحضرية بجامعة ‎١‏

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للاقتصاد
الرقمى بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتشة في المفتشية العامة
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمنة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, ب
وَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة السكن والعمران

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولايات

وُرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة السكن في ولاية

وَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, بي

العمومية للإذاعة المسموعة

م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية.
م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الوزير الأول

4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة
4 الموافق 11 ديسمد ب ن تعيين كتّاب عامين لدى رؤٌ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين كاتبين عامين لبلديتين

مرسوم رثا وَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتخ

م رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مكلّفة بالتفتيش في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاذ 4 الموافق 11 ديه
بالتجهيزات والوسائل الت

ي مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 دي
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 دي
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة فى ولاية ورقلة


Page 4:
9 جمادى الأولى عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01 5 جانفي سنة 02م

ان رئّاسيان مؤَرّخان في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
والعمران والمدينة

م راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 ‎١١‏

المعمارية والبناء فى ولايتين

م ربا وُرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر

م ربا وُرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديد
العمومية فى الولايات

م رئّاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 دي
والتسيير العقاري في ولاية ورقلة....

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 دي

رخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 اا افق 11 دب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 ‎١١‏
‏الوطنية للصناعة التقليدية والحرف..

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يحدد كيفيات إعداد المخطط الوطني للتدخل
الإشعاعي والنووي

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26 سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 1ه م 5 50 ءا
مس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

مرسوم رئاسي رقم 369-19 مؤْرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء
تكليف وزير الشؤون الخارجية بمهام الوزير الأول بالنيابة.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5و6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-19 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 19 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تكليف وزير الشؤون الخارجية بمهام الوزير الأول بالنيابة؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : ينهى تكليف السيّد صبري بوقدوم, و زير الشؤون الخارجية بمهام الوزير الأول بالنيابة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الروّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة .

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019.

سس
مرسوم رئاسي رقم 370-19 مؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
الوزير الأول.

- بناء على الدستور؛ لاا سيما المادة 91 (5و6) منه؛
يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد عبد العزيز جرادء وزيرا أول.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة .
حوّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019.
ادكه
مرسوم رئاسي رقم 01-20 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

إن رئيس الجمهورية.؛ و زير الدفاع الوطني»

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و93 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز جرادء وزيرا أولء


Page 6:
9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : تعيّن السيّدات والسادة :

للشؤون الخارجية.
للداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرائية.

للمجاهدين وذوي الحقوق»
للشؤون الدينية والأوقاف.
للتحليم العالي والبحث العلمي.
ة للتكوين والتعليم المهنيين.
زيرة للثقافة.
للشباب والرياضة.
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
زيرة للتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,
للصناعة والمناجم؛
للسكن والعمران والمديثة.
للتجارة.
للاتصال. ناطقا رسميا للحكومة.
للموارد المائية.,
للسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى,
2 للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ -
- أحمد شوقى فؤاد عاشق يوسف زيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
- بسمة عزوار.... ... وزيرة للعلاقات مع البرلمان. ‎١‏
‏: زيرة للبيئة والطاقات المتجددة؛
للصيد البحري والمنتجات الصيدية.
للمؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة,
منتدبا لدى وزير المالية. مكلفا بالإحصائيات والاستشراف.
منتدبا لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية. مكلفا بالفلاحة الصحراوية
- منتدبا لدى و زير التجارة.؛ مكلفا بالتجارة الخارجية؛
.... وزيرا منتدبا لدى وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. مكلفا
بالصناعة الصيدلانية.؛
منتدبا لدى وزيرة البيئة والطاقات المتجددة., مكلفا بالبيئة الصحراوية.
منتدبا لدى و زير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد
منتدبا لدى وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد
لمعرفة, مكلفا بالمؤسسات الناشئة,
اتبا للدولة لدى و زير الشؤون الخارجية, مكلفا بالجالية الوطنية والكفاءات
في الخارج؛
اتبا للدولة لدى وزيرة الثقافة. مكلفا بالصناعة السينماتوغرافية.
اتبا للدولة لدى وزيرة الثقافة. مكلفا بالإنتاج الثقافي؛
اتبا للدولة لدى وزير الشباب والرياضة.؛ مكلفا برياضة النخبة.


Page 7:
9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

المادة 2 : تلغى أحكام المراسيم الرئاسية رقم 111-19
المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل. ورقم 274-19
المؤرّخ في 11 صفر عام 1441 الموافق 10 أكتوبر سنة 2019
والمتضمن تكليف وزير الاتصال. الناطق الرسمي للحكومة
بمهام وزير الثقافة بالنيابة. ورقم 364-19 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 19 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تكليف وزير السكن والعمران والمدينة بمهام
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بالنيابة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي
سنة 2020.

سس

مرسوم رئاسي رقم 02-20 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن
إنهاء مهام الوزير. الأمين العام للحكومة.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 691 و92 (2 و6)
منه؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ في 17
رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرّخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الستيّد أحمد نويء وزيراء أمينا
عامًَا للحكومة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد أحمد نوي. بصفته
وزيراء أمينا عامَا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي
سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

مرسوم تنفيذي رقم 379-19 مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 يحدّد
كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء
- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلّق بالوقاية
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
المشروعين بهاء

وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. لا سيما
المادّة 245 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92 المؤرّخ في 5
محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمقّن
مدوّنة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 478-03 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1424 الموافق 9 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدّد
كيفيات تسيير نفايات النشاطات العلاجية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-07 المؤرّخ في
5 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الترخيص باستعمال المخدرات والمؤثرات
العقلية لأغراض طبية أو علمية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-10 المؤرّخ في 4
ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010 والمتضمن
القانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 3791 المؤرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوقمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظميها وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 245 من القانون رقم
11-8 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد والأدوية ذات

المادّة 2 : تخصٌ المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية
للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء كل العمليات
التي تهدف إلى تتبع هذه المواد والأدوية منذ استلام المواد
الأولية إلى غاية صرفها من طرف الصيدلي أو الصيدلي
الاستشفائي. ‎١ ١‏

الفصل الأول
المراقبة في مجال استيراد وتصدير المواد والأدوية
ذات الخصائص المؤثرة عقليا

المادّة 3: تهدف المراقبة في مجال استيراد وتصدير
المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا إلى التأكد.
المرسوم واحترام الأحكام الإدارية المتعلقة بعمليات الاستيراد
والتصدير المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 4: تقوم المصالح المختصّة للوزارة المكلفة بالصحة.
على أساس الوثائق المذكورة في المادّة 5 أدناه؛ بالمراقبة
في مجال استيراد وتصدير المواد والأدوية ذات الخصائص

وفي حالة مخالفات أو إخلالات معاينة, تقوم المصالح
المختصّة للوزارة المكلفة بالصحة بإعداد تقرير وترسله
إلى اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادّة 37 أدناه.

المادّة 5 : يجب على الصيدلي المدير التقني والصيدلي
المساعد لمؤسسة صيدلانية لاستيراد وتصدير المواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء مسك محاسبة مادية
لهذه المواد من أجل ضمان تتبع مثالي وتسهيل مراقبتها.

ولهذا الغرض, يجب عليه حيازة الوثائق الآتية :

- سجل الدخول والخروج, الملحق الأول.

- سجل التوزيع؛ الملحق الثانيء

-سجل المواد الأولية أو النفايات أو المنتجات غير
المطابقة؛ الملحق الثالث.

9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

الفصل الثاني
المراقبة في مجال إنتاج المواد والأدوية ذات
الخصائص المؤثرة عقليا وتصنيعها وتوضيبها
وتحويلها وتوزيعها وعرضها والتنازل عنها

المادّة 6 : تهدف المراقبة, في مجال إنتاج المواد والأدوية
وتوزيعها وعرضها والتنازل عنهاء إلى التأكد على الخصوص»
من مطابقة تسيير المنتوجات المذكورة آنفا لأحكام هذا
المرسوم واحترام قواعد الممارسات الحسنة في مجال إنتاج
المواد والآدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا وتصنيعها
وتوضيبها وتحويلها و توزيعها وعرضها والتنازل عنها وفقا

المادّة 7 : تقوم الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
بالمراقبة المذكورة في المادّة 6 أعلاه.

تتم عمليات تفتيش دورية وفجائية على مستوى محلات
المؤسسات الصيدلانية للإنتاج والتصنيع والتوضيب
والتحويل والتوزيع والعرض والتنازل, لا سيما فيما يتعلق
بقواعد الممارسة الحسنة وعلى مستوى المخزونات على
أساس الوثائق المذكورة في الملدّة 8 أدناه.

وفي حالة مخالفات أو إخلالات معاينة. تقوم الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية بإعداد تقرير وترسله إلى اللجنة
الوطنية المنصوص عليها في المادّة 37 أدناه. وترسل نسخة
من التقرير إلى الهيكل المختص للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 8 : يجب على الصيدلي المدير التقني والصيدلي
المساعد لمؤسسة صيدلانية لإنتاج المواد والأدوية ذات
وتوزيعها وعرضها والتنازل عنهاء مسك. عند كل عملية.
محاسبة مادية لهذه المواد من أجل ضمان تتبع مثالي

ولهذا الغرض, يجب عليه حيازة الوثائق الآتية :

- برنامج استيراد الملّة الأولية.

-ترخيص استيراد المادّة الأولية و/أو المواد التامة الصنع
( الشهادة الرّسميّة للاستيراد) تسلّم وفقا للتنظيم المعمول
بهء

- سجل دخول المواد الأولية الموجهة لصناعة المواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء الملحق الرابع.

- سجل خروج المواد التامة الصنع انطلاقا من الملدّة
الأولية؛ الملحق الخامس.

- سجل التوزيع,؛ الملحق الثاني؛

-سجل المواد الأولية أو النفايات أو المنتجات غير المطابقة.
الملحق الثالث.


Page 9:
9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

الفصل الثالث
الخصائص المؤثرة عقليا وحيازتها

المادّة 9 : يجب تقديم طلب المواد والأدوية ذات الخصائص
لمؤثرة عقليا منفصلا عن الأدوية الأخرى. في سند طلبء
يتضمّن إمضاء الصيدلي وطابعه ورقم تسجيله في الهيئة

المادّة 10 : يجب أن تكون المواد والأدوية ذات الخصائص
لمؤثرة عقليا محل فاتورة منفصلة توافق سند الطلب

المادّة 11 : يجب أن يتأكد الصيدلى المدير التقنى
لاستشفائى لمؤسسة الصحة العمومية والخاصة, عند كل
ستلام المواد والآدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء من
لمعلومات الآتية :

- مطابقة الفاتورة لسند الطلب الصادرء

- رقم الحصة.

عندما يكون التسليم مطابقاء يكتب الصيدلي المدير
التقنى لمؤسسة صيدلانية والصيدلى والصيدلى المساعد
والصيدلى الاستشفائى لمؤسسة الصحة العمومية والخاصة
عبارة "خدمة مؤداة" على الفاتورة, ويمضي على هذه الوثائق
ويضع عليها طابعه وتاريخ الاستلام وختم الهيكل و/ أو
المؤسسة.

وفي حالة التحصيل من المورّد؛ يقوم الصيدلي المدير
التقنى للمؤسسة الصيدلانية والصيدلى والصيدلى المساعد
والصيدلى الاستشفائى لمؤسسة الصحة العمومية والخاصة
أو ممثلهم الموكل قانوناء بالتاكد من مطابقة التسليم مقارنة
بالفاتورة. ويضعون مراجع بطاقة هويتهم وكذا وظيفتهم
وعنوانهم وختم الهيكل و/ أو المؤسسة على الفاتورة.

المادّة 12 : يتعيّن على الصيدلي المدير التقني لمؤسسة
صيدلانية والصيدلى والصيدلى المساعد والصيدلى
الاستشفائى لمؤسسة الصحة العمومية والخاصة. حفظ
المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا في خزانة أو

المادّة 13 : يجب أن يتم القضاء على المواد والأدوية ذات
والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 14 : تتم عمليات تفتيش دورية وفجائية لمراقبة
حترام كيفيات و شروط اقتناء المواد والأدوية نات الخصائص
لمؤثرة عقليا وحيازتها المنصوص عليها في الفصل الثالث
من هذا المرسوم يقوم بها :

- الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. بالنسبة للمؤسسات
لصيدلانية.

في حالة مخالفات أو إخلالات معاينة.؛ تقوم الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية بإعداد تقرير ترسله إلى اللجنة
لوطنية المنصوص عليها فى المادّة 37 أدناه. وترسل نسخة
من التقرير إلى الهيكل المختص للوزارة المكلفة بالصحة.

- الصيادلة المفتشون للصحة العمومية. بالنسبة
للصيدليات و المؤسسات الخاصة والعمومية للصحة.

في حالة مخالفات أو إخلالات معاينة, يقوم الصيادلة
اللجنة الولائية المختصة إقليميا المنصوص عليها في
المادّة 38 أدناه. وترسل نسخة من التقرير إلى الهيكل
المختص للوزارة المكلفة بالصحة.

الفصل الرابع

الخصائص المؤثرة عقليا

المادّة 15 : لا يمكن وصف المواد والأدوية ذات الخصائص
المؤثرة عقليا إلأمن طرف الأطباء.

المادّة 16 : يجب أن تحرّر وصفة المواد والأدوية ذات
الخصائص المؤثرة عقلياء في ثلاث (3) نسخ ذات ألوان
مختلفة : أبيض وأصفر ووردي.

تسلّم النسختان ذواتا اللونين الأبيض والأصفر للمريض.

ويجب على الطبيب الواصف الاحتفاظ بالنسخة ذات
اللون الوردي لمدة سنتين (2).

تحدّد المدة القصوى للوصف بثلاثة (3) أشهر.

المادة 17 : يجب أن يحرّر وصف المواد والأدوية ذات
الخصائص المؤشرة عقليا للحاجة المستعجلة فى الوسط
الاستشفائي العمومي والخاصّ على سند طلب أسبوعي في
نسختين (2) بيضاء و وردية ومع احترام تخصيص المنتوج.

يحدّد نموذج سند الطلب المذكور في الفقرة أعلاه؛ في
الملحق السادس بهذا المرسوم.

المادّة 18 : يرفق سند الطلب المذكور فى المادّة 17 أعلاه؛

يحدد نموذج الكشف الاسمي المذكور أعلاه, في الملحق
السابع بهذا المرسوم.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادة 19 : يجب أن تتضمن الوصفة المذكورة فى المادّة
6 أعلاه؛ البيانات الآتية :

- الرقم التسلسلي للوصفة.

- تعيين الهيكل أو المؤسسة العمومية أو الخاصة للصحة
للطبيب الواصف.

- تعيين الطبيب الواصف بطابعه وإمضائه و رقم تسجيله

- تعيين المريض : الجنس واللقب والاسم والسن والعنوان.
وعند الاقتضاء., القامة والوزن.

-التسمية الدولية المشتركة أو . عند الاقتضاء ,اسم تخصَّصر
المنتوج؛

- الجرعة والمقدار وشكل المنتوج.

- مدة العلاج بالمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة

المادّة 20: يجب على كل طبيب واصف تسجيل وصفاته
الطبية في سجل يفتح لهذا الغرض يرقمه ويؤشر عليه
مدير الصحة والسكان للولاية. بالنسبة للأطباء الذين
يمارسون فى هياكل ومؤسسات الصحة الخاصة؛ ومدير
(5) سنوات.

المادّة 21 : يجب أن يتولّى وصف المواد والأدوية ذات
الخصائص المؤثرة عقليا ذات الاستعمال الاستشفائي
لعقلية

والوصف المحدود؛. طبيب متخصّص في الأمراض
فى المؤسسة الاستشفائية التى يمارس فيها.
الماة 22 : تحدد المدة القصوى لوصف المواد وال
المذكورة فى المادّة 21 أعلاه. بشهر واحد (1).
الماذة 23 : يجب أن يتضمّن سجل و صف المواد وال
ذات الخصائص المؤثرة عقليا على مستوى المؤسسات
الاستشفائية العمومية أو الخاصة للصحة.؛ البيانات الآتية :

- تعيين المؤسسة.؛
- تعيين الطبيب الواصف؛
- تعيين المريض : الجنس واللقب والاسم والسن ورقم

الدخول والعنوان.

- تعيين المريض : اللقب والاسم والسن ورقم وثيقة
الهوية. بالنسبة للفحوص غير الاستشفائية.

-التسمية الدوليةا لمشتركة أو عند الاقتضاء؛ اسم تخصصر
المنتوج؛
- الجرعة والمقادير وشكل المنتوج؛

9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- تاريخ الوصفء

- مدة العلاج؛

- الملاحظات المحتملة.

المادة 24: يجب أن يتضمّن سجل وصف المواد والأدوية
ذات الخصائص المؤثرة عقليا على مستوى الهياكل الخاضة
للصحة. البيانات الآتية :

- تعيين الطبيب الواصف.

- تعيين المريض: اللقب والاسم والسن والعنوان.

- رقم وثيقة هوية المريض أو حامل الوصفة.

- تاريخ الوصفء

-التسمية الدولية المشتركة أو , عند الاقتضاء, اسم تخصخضص
المنتوج؛

- الجرعة والمقادير وشكل المنتوج؛

- مدة العلاج.

المادّة 25 : يقوم الأطباء والصيادلة المفتشون للصحة
العمومية بمراقبة دورية وفجائية على أساس الوثائق
المذكورة فى المواد 17 و18 و19 و23 و24 المذكورة أعلاه.

وفي حالة مخالفات أو إخلالات معاينة. يقوم الأطباء
والصيادلة المفتشون للصحة العمومية بإعداد تقرير
ويرسلونه إلى اللجنة الولائية المختصة إقليميا المنصوص
عليها فى المادّة 38 أدناه. وترسل نسخة من التقرير إلى
الهيكل المختص للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 26 : يتم صرف المواد والأدوية ذات الخصائص
المؤثرة عقليا تحت مسؤولية الصيدلى أو الصيدلى المساعد.
ويشترط فيه تقديم؛ وجوباء نسختي الوصفة البيضاء
والصفراء.

وعندما يصرف العلاج الكامل :

- في المؤسسة العمومية والخاصة للصحة., تسلّم النسخة
الصيدلي الاستشفائي بالنسخة البيضاء؛

- في الصيدلية. تسلّم النسخة البيضاء للمريض مع
تدوين الكمية المصروفة. ويحتفظ الصيدلي بالنسخة
الصفراء. وفي إطار الدفع من طرف الغير. تسلّم النسخة
البيضاء لصناديق الضمان الاجتماعى ونسخة للمريض.


Page 11:
9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- في المؤسسة العمومية والخاصة للصحة. ترجع النسخة
البيضاء للمريض مع تدوين الكمية المصروفة. ويحتفظ
الصيدلى الاستشفائى بالنسخة الصفراء؛

- في الصيدلية؛ تسلّم النسخة البيضاء للمريض مع
الصيدلي الأول الذي صرف الدواء بالنسخة الصفراء. و في
إطار الدفع من طرف الغير ء تسلّم النسخة البيضاء للمريض
ونسخة لصناديق الضمان الاجتماعى ونسخة أخرى يحتفظ
بها الصيدلي.

المادّة 27 : يجب ألا تتجاوز مدة صلاحية الوصفة
المتضمنة المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء

تكونا لكمية المصروفة كالآتي :

- كمية ثلاثة (3) أشهر في حالة تقديم الوصفة في بداية
الشهر الأول من الوصف.

- كمية شهرين (2) في حالة تقديم الوصفة في بداية الشهر
الثاني الذي يلي الوصف,

-كمية شهر (1) واحد في حالة تقديم الوصفة في بداية الشهر
الثالث الذي يلي الوصف.

ويكتب وجوبا تاريخ الصرف على الوصفة.

المادّة 28: يختص بصرف المواد والأدوية ذات الخصائص
المؤثرة عقليا ذات الاستعمال الاستشفائى والوصف المحدود
المذكورة فى المادّة 21 أعلاه. الصيدلى الاستشفائى للمؤسسة
الاستشفائية التى يمارس فيها.

تحدد قائمة المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا
ذات الاستعمال الاستشفائي والوصف المحدود. بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 29 : يتم تبادل أو نقل المواد والأدوية ذات الخصائص
المؤثرة عقليا بين مؤسسات الصحة وبين الصيدليات
أو المنقولة.

تبلَّغْ الكعيات المتبادلة أو المنقولة للجنة الولائية
المختصة إقليميا المنصوص عليها فى المادّة 38 أدناه.

عندما يتم تبادل أو نقل الكميات بين مؤسسات الصحة
وبين صيدليات موجودة في ولايات مختلفة. تبِلَّمْ الكميات
المتبادلة أو المنقولة للجان الولائية المختصة إقليميا التى
تتولى إعلام اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادّة 37
أدناه.

و في كل الحالات؛ يجب تبليغ اللجنة الوطنية بالكميات
المتبادلة أو المنقولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

المادّة 30: يجب على الصيدلى والصيدلى المساعد والصيدلى
الاستشفائى للمؤسسة العمومية والخاصة للصحة. مسك
الخاصّة :

-دفتر الوصفات بالنسبة للمؤسسات الاستشفائية التى
تصرف الأدوية بدون استشفاء, الملحق الثامن.

- سجل سحب المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة
عقلياء الملحق التاسع؛

- بطاقة المخزون, الملحق العاشرء

-السجل اليومي لدخول وخروج المواد والأدوية نات
الخصائص المؤثرة عقلياء الملحق الحادي عشر.

-سجل الدخول بالنسبة للصيدلية, الملحق الثاني عشرء

- دفتر وصفات الصيدلية, الملحق الثالث عشر.

المادّة 31 : يقوم الصيادلة المفتشون للصحة العمومية
بمراقبة دورية وفجائية لمكان الممارسة على مستوى
الصيدليات والمؤسسات الاستشفائية العمومية أو الخاصة.
على أساس الوثائق المذكورة في المادّة 30 أعلاه.

يجب أن تكون المعطيات التي تتضمنها الوثائق المذكورة
في الفقرة أعلاه. متاحة ويمكن الصيادلة المفتشين الاطلاع
عليها أو استغلالها طوال مدة حفظها.
وفي حالة مخالفات أو إخلالات معاينة.؛ يقوم الصيادلة
إلى اللجنة الولائية المختصة إقليميا المنصوص عليها فى
لمادّة 38 أدناه. وترسل نسخة من التقرير إلى الهيكل
لمختص للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 32 : يمكن حوسبة السجلات ودفاتر الوصفات
لمنصوص عليها في هذا المرسوم ودمجها في برمجيات
لتسيير الآمنة والموثوقة. شريطة أن يقوم الصيدلي المدير
لتقنى لمؤسسة صيدلانية والصيدلى والصيدلى المساعد
والصيدلى الاستشفائى للمؤسسة العمومية والخاصة للصحة
بطباعة حركة السجل يومياء وإمضائه وحفظه وأرشفته

لمدة خمس (5) سنوات.

يجب أن يمكّن النظام المعلوماتي الذي أدمجت فيه
السجلات ودفاتر الوصفات المعلوماتية المذكورة أعلاه؛
وجوباء من الطباعة الفورية عند طلب كل سلطة مراقبة

وتفتيش.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

يكون تسجيل الدخول والخروج بدون بياض ولا شطب
ولا زيادة؛ بشكل مقروء ولا يمكن محوه.
المادّة 33 : يجب حفظ السجلات ودفاتر الوصفات لمدة

خمس (5) سنوات., ابتداء من تاريخ إقفالها.

لمادّة 34 : يرقم السجلات ودفاتر الوصفات ويؤشر
- المدير الولائى للصحة والسكان؛ بالنسبة للصيدليات
والمؤسسات الخاصة للصحة.
المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا لمدة

سنتين (2.

المادّة 35 : زيادة على الجرد السنوي, يتم جرد المخزون
المادي للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا كل

ويجب أن يِتمّ هذا الجرد تحت مسؤولية الصيدلي؛ وترسل
نسخة من الجرد إلى اللجنة الولائية المختصة إقليميا
والمذكورة فى الماذة 38 أدناه. وترسل نسخة أخرى إلى اللجنة
لوطنية المنصوص عليها في المادّة37 أدناه.

المادّة 36 : يجب على الصيدلى المدير التقنى للمؤسسة
لصيدلانية والصيدلى والصيدلى المساعد والصيدلى
لاستشفائي للمؤسسة العمومية والخاصة للصحة, أن يبلّغوا
ويبرروا وجوباء الفوارق التي تمّت معاينتها لدى اللجنة
لولائية المختصة إقليميا المنصوص عليها فى المادّة 38
أدناه, التتى تتولى بدورها تبليفها إلى اللجنة الوطنية
لمنصوص عليها في الملدّة 37 أدثاه.

الفصل الخامس

اللجنة الوطنية واللجنة الولائية للمواد والأدوية ذات
الخصائص المؤثرة عقليا

المادّة 37 : تنشاً لدى الوزارة المكلّفة بالصحة لجنة
وطنية للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء تتولى
على الخصوص المهام الآتية :

- تقييم خطر إدمان المواد والأدوية ذات الخصائص
المؤثرة عقليا وسوء استعمالهاء والتي تحدد قائمتها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصحة وآثارها على الصحة

- القيام بكل الدراسات والأبحاث والتحقيقات التي تدخل
في إطار مهامهاء

9 جمادى الأولى عام 1441ه
5 جانفي سنة 2020م

- تقديم آراء حول التدابير الواجب اتخاذها لحفظ الصحة
العمومية فى مجال محاربة إدمان المواد والأدوية ذات
الخصائص المؤثرة عقليا أو سوء استعمالهاء وكذا حول كل
مسألة يعرضها عليها الوزير المكلف بالصحة تدخل فى
إطار تنفيذ أحكام هذا المرسوم؛ ‎١‏

- اقتراح كل التدابير الضرورية الرامية إلى تحكّم أفضل
ومراقبة فعالة في مجال المواد والأدوية ذات الخصائص
المادّة 38 : تتوفر اللجنة الوطنية المنصوص عليها فى
لمادّة 37 أعلاه. على لجان ولائية تكلف بالمواد والأدوية ذات
لخصائص المؤثرة عقليا. وتتولّى اللجنة الولائية الموضوعة
لدى مدير الصحة والسكان للولاية. على الخصوص المهام

-ضمان مراقبة ومتابعة تصريحات الصيادلة وفقا
للمادة 36 من هذا المرسوم؛

-اقتراح على مدير الصحة والسكان للولاية. برمجة
تفتيشات محددة وفقا للتصريحات والمعلومات التى تمت

- اقتراح على مدير الصحة والسكان للولاية. كل التدابير
الضرورية التي تدخل في إطار مهامهاء

- إعداد تقرير سنوي حول أشغالها ترسله إلى اللجنة
الوطنية المنصوص عليها فى المادّة 37 أعلاه.

المادّة 39: تحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجنة الولائية
وتنظيمها وسيرهاء بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 40 : يؤَدّي عدم احترام أحكام هذا المرسوم إلى
تطبيق العقوبات الإدارية والتأديبية وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 41 : يتعيّن على الهياكل والمؤسسات العمومية
والخاصة للصحة, الامتثال في أجل ثلاثة (3) أشهر لأحكام
هذا المرسوم, ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 42: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31
ديسمبر سنة 2019.

عبد العزيز جراد


Page 13:
الملحق الأول
سجل الدخول والخروج

0
1
1

اا ل ال

‎١ 0‏ ر؟

‏الجاتيا

‏كر وج محرا

‏ايا مقا قا قدا معد

‏و جم جد


Page 14:
ادب لام فق امم

و جم جد

3
ع
3
3
8
ا
1
3

رقم الفاتورة

التسمية
الدولية
المشتركة

المنتوج

وحدة
الحساب


Page 15:
الملحق الثالث
سجل المواد الأولية أو النفايات أى المنتجات غير المطابقة

الست شتا تا ا
| لل ---

الصيدلي المدير التقني

3
ع
جّ
3
8
ا
1
3
3

عدا لج توم هع

و جم جد


Page 16:
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ال ا ل
جادفي د

الملحق الرابع
سجل دخول المواد الأولية الموجهة لصناعة المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا

إمضاء الصيدلي المدير التقني

الملحق الخامس
سجل خروج المواد تامة الصنع انطلاقا من المادة الأولية

مواد | مواداولية |

الصيدلي المدير التقني


Page 17:
9 جمادى الأولى عام 1ه

5 جانفى سنة 02م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

تاريخ الإمضاء
اخ الأقل الدخول الاسية المبورة


Page 18:
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ا م
ٍ م

الملحق الثامن
دفتر وصفات للمؤسسات الاستشفائية التي تصرف الآدوية بدون إقامة استشفائية

البرنامج الوطني للصحة العمومية :

الأدوية | المسلّمة | العلاج

المصلحة الطالبة


Page 19:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

اسم المؤسسة
متوسط السعر :
مخزون الأمن :

مخزون الطوارئ :

الحد الأقصى للمخزون :

تاريخ الدخول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

التسمية الدولية المشتركة :
الاستهلاك الشهري :
الوقاية السنوية :

تاريخ
الخروج | المرسل إليها


Page 20:
ادب لام فق امم

و جم جد

‎١ 0‏ ر؟

‏الجاتيا

‏قرا

‏فبراير

‏مارس

‏أبريل

‏الملحق الحادي عشر
السجل اليومي لدخول وخروج المواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا

‏ال

‏اع لا اح

‏جادخول

‏ا ااال
م
3


Page 21:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الملحق الثاني عشر
سجل الدخول بالنسبة للصيدليات

الملحق الثالث عشر
دفتر الوصفات بالنسبة للصيدليات

لقب واسم وعنوان ور
3 تعريف المربيض (حامل الوصفة)


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

العام للحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على الدستور؛ لاسيما المادّتان 6-91 و92 (2 و6)

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ في
7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء
المعدّل.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد يحيى بوخاري. أمينا
عامًَا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
2 جانفى سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 2 جانفي سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
41 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد يحيى
بوخاري, بصفته مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة), لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد سيد
علي خالدي, بصفته مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول

هر

الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد
بلادهان. بصفته أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد كمال
ناصري, بصفته أمينا عاما لوزارة السكن والعمران والمدينة.

هر

التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
41 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد عيسى
بكاى. بصفته مديرا عاما لضبط النشاطات وتنظيمها
بوزارة التجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 23:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020 م

المدير العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيّد أرزقي
براقى, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات. لتكليفه بوظيفة أخرى.
هر
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 2 جانفي سنة 2020؛ يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
لغير الأجراء.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
41 الموافق 2 جانفي سنة 2020, تنهى مهام السيئّد أحمد
شوقى فؤاد عاشق يوسف. بصفته مديرا عاما للصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
سس ا
الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
المختار فليون. بصفته مديرا عاما لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل, لإحالته على التقاعد.
[الشته

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
محمد سلطان, بصفته مفتشا في المفتشية العامة لمصالح
السجون بوزارة العدل, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بصفتهما قاضيين. لإحالتهما على
التقاعد :

- بنينة دراقى؛

- أحمد زهدي.

هر

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة المالية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- رشيد موقاس, بصفته مفتشا بمفتشية مصالح

- رشيد شريفي؛ بصفته نائب مدير لعصرنة الأسواق
وإدماجها بالمديرية العامة للخزينة.

- محمد درويش؛,؛ بصفته نائب مدير للوسائل والميزانية

- معاوية بوكويرة, بصفته رئيسا للدراسات بالمديرية
العامة للميزانية.
[اسستهآ أ

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للجامعات الآتية :
- عبد العزيز العايش, بجامعة الطارف.
[الشته
الموافق 1 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير معهد تسيير التقنيات الحضرية بجامعة

المسيلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للاقتصاد الرقمي بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية و التكنولوجيات
والرقمنة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
مثنير حمايدية؛ بصفته مديرا عاما للاقتصاد الرقمي بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات

والرقمنة.

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مفتشة في المفتشية العامة بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيدة
صبرينة بومزبر؛ بصفتها مفتشة في المفتشية العامة
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
كه

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تشنهى مهام السيّدة
فروجة بوبكر . بصفتها نائبة مدير للصفقات بوزارة السكن
الموافق 1 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة السكن والعمران والمدينة.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- طيفور مايدي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص

- رشيدة آيت عيسى,؛ بصفتها مديرة للهندسة المعمارية.؛

- نعيمة راشدي؛ بصفتها مديرة للتعمير»

- مالك شرارد. بصفته نائب مدير لامتصاص السكن
الهش وإعادة تأهيل الإطار المبنيء


Page 25:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020 م

- كمال زايدي, بصفته نائب مدير لمتابعة ومراقبة عقود
- رشيدة سعيداني؛ بصفتها نائبة مدير لتكنولوجيات
بست سس
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف
أخرى :

- عبد الرزاق حسام؛ في ولاية بجاية.

- بلقاسم كريم قمري؛ في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
صليحة ابن هناية. بصفتها مديرة للتعمير والهندسة
المعمارية والبناء في ولاية عنابة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
اي

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرة السكن في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام

1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة

فريدة ماديو؛ بصفتها مديرة للسكن في ولاية عين الدفلى»
[الشته

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للتجهيزات العمومية في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- مصطفى بانوح,؛ في ولاية وهران.

هر

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمؤسسة العمومية للإذاعة المسموعة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد شعبان
لونكال. بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية للإذاعة
المسموعة. لإحالته على التقاعد.

الموافق 1ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الموارد المائية, لتكليفهم

- نورة زياني؛ بصفتها مديرة للتطهير وحماية البيئة.

- ياسين زموشيء بصفته مديرا للميزانية والوسائل.

- عبد الوهاب سماتى. بصفته مديرا للموارد المائية

- اليزيد بوزرورة؛ بصفته نائب مدير لتطوير المنشآت
كه
مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيسة دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيدة ليلى
غانم؛ رئيسة للدراسات بمصالح الوزير الأول.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الكريم
بن شياح؛ رئيسا لديوان وزير الشؤون الخارجية.

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
المدير العام للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام

1 الموافق 11 ديسميبر سنة 2019,. يعيّن السيّد يوسف
سس ا

الموافق 11 ديسميبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمير سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. كتَابًا عامين لدى روؤساء الدوائر في الولايات

- مبروك بركاوي. بدائرة برج باجي مختار في ولاية

أدرارء
- محمد رمضاني, بدائرة تنركوك في ولاية أدرار,
- عبد المجيد عراب,؛ بدائرة التنس في ولاية الشلف.
- محمد بورنان. بدائرة الأغواطء
- نجيب غريبي؛ بدائرة عين كرشة في ولاية أم البواقيء
- الحاج مومن. بدائرة رأس العيون في ولاية باتنة.
-مبروك قدورء بدائرة نقاوس في ولاية باتنة.
-محي الدين دردوري, بدائرة ثنية العابد في ولاية باتنة؛

- كمال مدور؛ بدائرة منعة فى ولاية باتنة.

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

- أعمر عابد,؛ بدائرة أذكار في ولاية بجاية.

- كمال بلول. بدائرة خراطة في ولاية بجاية.

- سعيد حمديكن. بدائرة القصر في ولاية بجاية.

- عبد الغاني لعقاب. بدائرة أوقاس في ولاية بجاية.

- وليد أمين صديقي.ء بدائرة بني ونيف في ولاية بشارء
- سعيد طهراوي, بدائرة القادرية في ولاية البويرة.

- أحمد بورحلة؛ بدائرة سوق الخميس في ولاية البويرة,
- رضوان شعبانة. بدائرة بتر العاتر في ولاية تبسة.

- أحمد قاسمي؛ بدائرة الشريعة في ولاية تبسة؛

- بشرى قدوش؛, بدائرة نقرين في ولاية تبسة.

- يوسف يازة.؛ بدائرة عين تالوت في ولاية تلمسان.

- نعيمة عميرات؛ بدائرة بن سكران في ولاية تلمسان.
- عمار كربوعة, بدائرة تلمسان.

- ناصر حيكم. بدائرة بوغني في ولاية تيزي وزو»

- بن علية قطاف, بدائرة الإدريسية في ولاية الجلفة.

- سليمان حوتي. بدائرة سيدي لعجال في ولاية الجلفة.
- عقبة بودوخة, بدائرة العلمة في ولاية سطيف.

- خضير بن عودة, بدائرة عين الكبيرة في ولاية سطيف.
- السبتي هلال, بدائرة حمام السخنة في ولاية سطيف.
- بدري فيصلي. بدائرة بن عزوز في ولاية سكيكدة.

- مسعودة فمريش, بدائرة قلعة بوصبع في ولاية قالمة.
- عبد الباقي دبابي, بدائرة حمام دباغ في ولاية قالمة.
- رشيد بودور. بدائرة قالمة.

- رشيد مقرود. بدائرة الخروب في ولاية قسنطينة.

- بشير لوصيف, بدائرة قصر البخاري في ولاية المدية.
- عبد القادر منداس, بدائرة عزيز في ولاية المدية.

- سمير شعوان., بدائرة سيدي نعمان في ولاية المدية.
- محمد بوزياني, بدائرة المدية؛

-طيب تلي, بدائرة حاسي ماماش في ولاية مستغائم؛


Page 27:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020 م

- سفيان هنوس, بدائرة سيدي علي في ولاية مستغائم؛
- مصطفى بوظراف, بدائرة ماسرة في ولاية مستغائم؛
- نصير زهاني؛ بدائرة خبانة في ولاية المسيلة.

- محمد دوسن, بدائرة عين الحجل في ولاية المسيلة.

- بن عمر سي الطيب. بدائرة الهاشم في ولاية معسكر.
- أمينة منور؛ بدائرة السانية في ولاية وهرانء

- سليمان عمريو, بدائرة بوقطب في ولاية البيض»

- محمد قابه؛ بدائرة إيليزي»

-آمال لمعيني, بدائرة خميس الخشنة في ولاية بومرداس,
- ميهوب جلال, بدائرة بوثلجة في ولاية الطارف,ء

- السعيد صحراوي؛ بدائرة البياضة في ولاية الوادي؛

- محمد الصغير داقة, بدائرة الرقيبة في ولاية الوادي؛
- منير سعيدي. بدائرة سدراتة في ولاية سوق أهراسء
- رؤوف كحلوش,. بدائرة سوق أهراسء

- عبد الصمد بريك, بدائرة فوكة في ولاية تيبازة.

- موراد صابيء بدائرة بوسماعيل في ولاية تيبازة.

- بوخميس مرخي, بدائرة تلاغمة في ولاية ميلة.

- رتيبة لمطيش, بدائرة ترعي باينان في ولاية ميلة.

- حمزة قرواز. بدائرة ميلة.

- جيلالي حراوي. بدائرة العامرة في ولاية عين الدفلى»

- عبد الجليل بوخبزة,؛ بدائرة بني صاف في ولاية عين

- صليحة الحاج علي؛ بدائرة عين الكيحل في ولاية عين

- مبروك لعورء بدائرة المنيعة في ولاية غرداية.

- محمد رمضان. بدائرة عين طارق في ولاية غليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019. يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء كاتبين عامين للبلديتين الآتيتين :

[اك_أأا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة المالية :

- محمد درويش, مديرا لإدارة الوسائل والمالية فى
- معاوية بوكويرة,؛ نائب مدير للدفاع في المديرية العامة
هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سئة 2019, تعيّن السيّدة حورية
خليفي؛ مكلفة با لتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مدير مركز التموين بالتجهيزات والوسائل
التعليمية وصيانتها.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سئة 2019 يعيّن السيّد محمود
يخلف, مديرا لمركز التموين بالتجهيزات والوسائل
التعليمية وصيانتها.
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
المديرة العامة للاقتصاد الرقمي بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية و التكنولوجيات
والرقمنة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
41 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيدة صبرينة
بومزبر. مديرة عامة للاقتصاد الرقمي بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمئة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مدير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد لعرج
زروقيء مديرا للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة في ولاية ورقلة.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمنان

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة السكن والعمران والمدينة :

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

- فروجة بوبكر , مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- رشيدة آيت عيسى,؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص»

-نعيمة راشدي.؛ مديرة للهندسة المعمارية.

- كمال زايدي؛ مديرا للتعميرء

-طيفور مايدي» نائب مدير لمتابعة مكاتب الدراسات.

- رشيدة سعيداني,؛ نائبة مدير لامتصاص السكن الهش
وإعادة تأهيل الإطار المبنى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء نائبى مدير بوزارة السكن والعمران والمدينة :
والشباب والرياضة.
الموجودة.

الموافق 11 ديسمير سنة 2019. يتضمن تعيين
ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
41 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى
الولايتين الآتيتين :

- عبد الرزاق حسام.؛ في ولاية عنابة.

- بلقاسم كريم قمري؛ في ولاية غرداية.

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرة السكن في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمير سنة 2019, تعيّن السيّدة فريدة
ماديو؛ مديرة للسكن في ولاية تيبازة.


Page 29:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020 م

الموافق 11 ديسميبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسميبر سنة 2019 تعين الستيدتان
والسيّدان الآتية أسماؤهم؛ مديرين للتجهيزات العمومية
فى الولايات الآتية :
- رجاء شريفي؛ في ولاية تيزي وزو »
- فؤاد عايسي, في ولاية وهران.
- صليحة ابن هناية؛ في ولاية بومرداس»
-مصطفى بانوح, في ولاية غرداية.
[الشته
الموافق 11 ديسميبر سنة 2019 يتضمن تعيين

المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي
في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يعيّن السيّد يوسف
حمديء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية ورقلة.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمنان
التعيين بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الموارد المائية :

- نورة زيانى, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- ياسين زموشيء مديرا للموارد البشرية والتكوين
والتعاون.

- عبد الوهاب سماتى, مديرا لحشد الموارد المائية,

- اليزيد بوزرورة,؛ مديرا للتطهير وحماية البيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة إلهام
نعيمة شابوني؛ رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الموارد المائية.
كه
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة ا لسياحة والصناعة التقليدية :
- محمد مقنى. مكلفا بالدراسات والتلخيص,
- فؤاد بوطاطة.؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
- رفيق بعيليش؛, نائب مدير للوسائل العامة.
- نبيلة كروش, نائبة مدير لتطوير الجودة.
الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
المديرة العامة للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة دليلة
والحرف.

الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
الكاتب العام للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام
1 الموافق 11 ديسمير سنة 2019, يعيّن السيّد سفيان
حنيفى,؛ كاتبا عاما للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
جانفي سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

إِنّ الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين
الأمين العام للحكومة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 ذي
القعدة عام 1435 الموافق 16 سبتمبر سنة 2014 والمتضمن
تعيين السيّد مقداد قواسمية. مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد مقداد قواسمية. مكلّف
بمهمة. الإمضاء في حدود صلاحياته,؛ باسم الآأمين العام
للحكومة. على جميع الوثائق والقرارات المتعلقة بتسيير
وإدارة الموظفين والوسائل. باستثناء القرارات ذات الطابع

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي
سنة 2020.

يحيى بوخاردي

وزارة الطاقة

4 أكتوبر سنة 2019 يحدد كيفيات إعداد المخطط

الوطني للتدخل الإشعاعي والنووي.

إنَّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زيرالداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.
ووزير الطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 126 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
الذي يحدد تدبير الوقاية من الأخطار الإشعاعية والنووية
وكذا وسائل وكيفيات مكافحة هذه الأضرار عند وقوعهاء
لاسيما المادة 22 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 ( الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 126-17 المؤرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمذكور
أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات إعداد المخطط
الوطني للتدخل الإشعاعي والنووي.


Page 31:
9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020 م

المادة 2 : يوضح المخطط الوطني للتدخل الإشعاعي
والنووي. الذي يدعى في صلب النص "المخطط". التدابير
التنظيمية وأنماط التدخل وكذا الوسائل اللازم تنفيذها
لحماية الأ شخاص والممتلكات والبيئئّة في حالة وقوع
حادث إشعاعي و/ أو نووي.

ويحدد المخطط إطار وآليات اتخاذ إجراءات سريعة
وفعالة ومنسقة تسمح بالحماية من وقوع حادث إشعاعي
و/ أو نووي ومكافحته.

تصتّف الحوادث الإشعاعية و/أو النووية على مستويات

المادة 3 : يعد المخطط بناء على تحليل مختلف
سينار يوهات الحوادث المحتملة ونتائجها الأكثر إضرارا.

وبهذا الصدد؛ فإنٌّ عناصر المخطط هى على الخصوص.

- نتائج تحليل وتقييم المخاطر وتأثيرها على المحة
على الصحة العامة والبيئة.

- تحديد أدوار ومهام الفاعلين المكلفين بإدارة العمليات
وتحضيرها وتنسيقهاء

- وضع إجراءات تسمح لجميع الفاعلين بالمساهمة
بطريقة منسقة وبتعبئة سريعة وفعالة لمواردهم.

المادة 4: يتم تنفيذ المخطط عند وقوع حادث إشعاعي
و/ أو نووي :

- على الإقليم الوطني؛ في مستوى منشأة إشعاعية و/ أو
نووية؛ تتجاوز نتائجه قدرات التدخل أو حدود الولاية

- خارج الحدود الوطنية ولا يمكن إهمال نتائجه على
المستوى الوطني.

المادة 5 : يتم إعداد المخطط لمدة خمس (5) سنوات.

ويحيّن كل سنة و/ أو وفقا لتغير الظروف التي تؤثر
على مكونات المخطط.

المادة 6 : يتم إعداد تقرير عام يشمل تقييما لفعالية
تنفيذ المخطط بعد وقوع حادث إشعاعي و / أو نووي.

تؤخذ التوصيات الصادرة خلال هذا التقييم بعين الاعتبار

المادة 7: يتضمن المخطط على الخصوص, الفصول الآتية :

- تعداد الوسائل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

- وضع الهياكل قيد التنفيذء
لإنذار,

تنظيم الإسعافات.
لتكوين والإعلام؛
تعليمات السلوك الصحيح.
-الاتصال.

المادة 8 : ينشر ويوزع المخطط على كل الفاعلين
لمشاركين في تنفيذه؛ وفقا لآليات وتوزيع المهام المقررة
فى إطار المخطط.

المادة 9 : تتم الموافقة على مخطط من قبل الوزراء
لمكلفين بالدفاع الوطني وبالداخلية والجماعات المحلية
وبالطاقة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2019.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية

وزير الطاقة

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2019 يعدّل القرار المؤَرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26
سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

- السيّد لوئيس بلحراث, ممثل سلطة ضبط البريد
والاتصالات الإلكترونية ".

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
لوكالة التنمية الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6
نوفمبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 232-96 المؤّرّخ
في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة 1996
والمتضمن إنشاء وكالة التنمية الاجتماعية وتحديد
قانونها الأساسي. المعدل والمتمم؛ في مجلس التوجيه
لوكالة التنمية الاجتماعية. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- نهلة دينا خداش. ممثلة الوزارة المكلفة بالداخلية
والجماعات المحلية.؛

- على عماري. ممثل الوزارة المكلفة بالمالية.

- حميدة بن سطالي. ممثلة الوزارة المكلفة بالموارد
المائية.

- محمد حسين. ممثل الو زارة المكلفة بالبيئة والطاقات
المتجددة؛

9 جمادى الأولى عام 1ه
5 جانفي سنة 2020م

- مليكة لونيسى, ممثلة الوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- مراد سناجقى. ممثل الوزارة المكلفة بالأشغال العمومية
- نادية جرعون, ممثلة الوزارة المكلفة بالصحة والسكان
- زهير خنيش, ممثل الوزارة المكلفة بالتعليم العالي
- رشيد بن ناصر, ممثل الوزارة المكلفة بالشباب

- نسيمة بلحداد. ممثلة الوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم

- تركي نور الدين رحماني, ممثل عن الوزارة المكلفة
بالسكن والعمران والمدينة.

- فوزية رمضاني, ممثلة الوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- عبد الله حداب. ممثل الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطنى والأسرة و قضايا المرأة؛

- جمال دحوء ممثل الجمعية الوطنية للدفاع عن حق
وترقية الشغل.
الاقتصاد الأخضر.ء

- محفوظ بلحوت, ممثل الهلال الأحمر الجزائري؛

- تركية ديب, ممثلة الجمعية الوطنية لترقية الريف.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


