Year: 2020, Number: 031
Page 2:
7 شو 14341
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31 0

مرسوم رئاسي رقم 119-20 مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1441 ‎١١‏
‏التكاليف المشتركة

مرسوم رئاسي رقم 120-20 مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1441 ا(
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم تنفيذي رقم 123-20 مؤَرّخ في 26 رمضان عام 1441 الموافق 19 مايو سنة 2020, يحدد كيفيات دفع شبه الراتب

مرسوم تنفيذي رقم 131-20 مؤَرّخ في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة 2020, يتضمن تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي
مع تعديل أوقاته وتجديد العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام النائب العام العسكري لدى مجلس
الاستتئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14
الاستئناف العسكرى بالبليدة / الناحية الء

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 ‎١|‏
‏والمعلوماتية بوزارة المجاهدين -

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية تيزي وزو.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الحماية القانونية
للممتلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافى بوزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتخ
والأنظمة المعلوماتية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, ب
والتثمية الريفية والصيد البحري -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية الشلف.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية بجاية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم وال
والوثائق بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا


Page 3:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة الدراسات الاقتصادية
والتخطيط بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية فى ولاية تامنفست........ ات

مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مار نة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مديرين منتدبين
للسياحة والصناعة التقليدية والتكوين المهنى بالمقاطعات الإدارية في الو لايات..................

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 41 افق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للبيئة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية في ولاية البليدة...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق 12 ماي
التقليدية بالمقاطعات الإدارية فى الولايات.

قرار رقم 09/ق.م د/20 مؤْرّخ في 11 رمضان عام 1441 الموافق 4 مايو سنة 2020, ب

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين ضباط صف في الدرك الوطني بصفة
ضباط للشرطة القضائية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك موَرّخ فى 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتعلق بالقواعد المطبقة على نقل ودفن جثامين
الأشخاص المتوفين الذين ترتبط وفاتهم بالعدوى بوباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1441 الموافق 12 مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1439 ‎(١‏
‏مارس سنة 2018 الذي يحدد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق الإلكتروني

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 20
يناير سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يحدد قائمة الفروع الفلاحية


Page 4:
7 شؤال عام 1441
الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 انوي سا

قرار مؤْرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس

الفاعلية السطحية. إجباريا
وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد المائية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 3 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440
الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن ن أعذ جلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل


Page 5:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 119-20 مؤٌرّخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 13 مايوى سنة 2020, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادتان 691 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

ورّخ في 2 جمادى الثانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20 -12 المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل. حافظ
الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
وأربعون ألف دينار (234.843.000 دج ) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العدل و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يبخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائتان و أربعة وثلاثون مليونا وثمانمائة وثلاثة وأربعون
ألف دينار (234.843.000 دج ) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-
احتياطي مجقع".
المادّة 3: يكلّف وزير المالية وو زير العدل. حافظ
الأختام. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
الإدارة المر كزية - التعويضات والمنح المختلفة

الاعتمادات الملفاة (دج)

122-00

8 "80

مجموع القسم الأول... 1880


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 120-20 مؤَرّخ في 20 رمضان
عام 1441 الموافق 13 مايوى سنة 2020 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيّما المادتان 6-91 و 143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن

68.000
0 459
مجموع القسم الثالث.... 460
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزي الأول....
مجموع الفرع الأول....

234.80

234.80

234.80

24.350

توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
قدره أحد عشر مليارا وأربعمائة وخمسون مليون
دينار (11.450.000.000 دج) مقيّد فى ميزائية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -احتياطي

١

مجمّع"
المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
أحد عشر مليارا وأربعمائة وخمسون مليون ديثنار
(11.450.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية - الفرع
الأول - و في الباب رقم 07-37 "مساهمة في صندوق التضامن
المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو

سنة 2020.


Page 7:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 123-20 مؤَرّخ في 26 رمضان عام
1 الموافق 19 مايوى سنة 2020 يحدد كيفيات
دفع شبه الراتب للمتمهن.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 جانفى سنة 1996 الذي يحدد القواعد التى
- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
المطبقة فى مجال التمهين. لا سيما المواد 6 و56 و57 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 392-81 المؤرّخ في 29 صفر
عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981 المعدّل والمتقم؛
والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 07-1 المؤوّخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
الأجر الوطني الأدنى المضمون.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤرّخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية
ا لمتخصصة في التكوين ا لمهني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرّخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأو لي والشهادات المتوجة له.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
302-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين
المهنى المتواصل"؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من القانون رقم
10-8 المؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة فى مجال التمهين؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات دفع شبه الراتب

المادّة 2 : يستفيد المتمهن من شبه راتب وهو مبلغ
مالى محدد يتقاضاه شهريا طيلة فترة تكوينه. ويحتسب
ابتداء من أول يوم في التكوين.

المادة 3: يتقاضى المتمهن. عندما يكون منصّبا لدى

مستخدم أو حر في يشكّل من عامل واحد (1) إلى عشرين (20)
عاملاء شبه راتب شهري قدره 3.000 دج,؛ تدفعه الدولة ممثلة
في المؤسسة العمومية للتكوين المهني, خلال الأشهر الستة
(6) الأولى من التكوين.

بالنسبة لما بعد الفترة المذكورة أعلاه؛ يتقاضى المتمهن
شبه راتب شهري تدريجي مرتبط بالأجر الوطني الأدنى
لمضمون., يدفعه المستخدم أو الحر في كما يأتي :

- السداسى الثانى : 30 96 من الأآجر الوطنى الأدنى
لمضمون.؛

- السداسيان الثالث والرابع : 9650 من الأجر الوطني
لأدنى ‎١‏ لمضمون,؛

- السداسى الخامس : 60 96 من الآجر الوطنى الأدنى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مستخدم يشكّل أكثر من عشرين (20) عاملا. شبه راتب

شهري تدريجي مرتبط بالأجر الوطني الأدنى المضمون.»

لسداسي الأول : 20 9 من الأجر الوطني الأدنى

لمضمون.؛

لسداسي الثاني : 30 9 من الآجر الوطني الأدنى

لمضمون.؛

-السداسيان الثالث والرابع : 9650 من الأجر الوطني

لأدنى المضمونء

- السداسي الخامس : 60 90 من الأجر الوطني الأدنى
المادّة 5 : يستفيد المتمهن الؤذاسب من شبه راتب

شهري وفقا للمادة 56 من القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25

رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمذكور

أعلاه.

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 392-81 المؤرّخ في
9 صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981 المعدّل
والمتقم والمتضمن تطبيق أحكام القانون رقم 07-81 المؤرّخ
في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلق بالتمهين. المعدّل والمتقم.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1441 الموافق 19 مايو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 131-20 مؤَرّخ في 5 شؤّال عام 1441
الموافق 28 مايو سنة 2020 يتضمن تمديد إجراء
الحجر الجزئي المنزلي مع تعديل أوقاته و تجديد
العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.
-بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
البري وتنظيمه؛ المعدّل والمتقم؛
-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف بتاريخ
3 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته.؛ والنصوص اللاحقة به؛


Page 9:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد إجراء
الحجر الجزئي المنزلي مع تعديل أوقاته وتجديد العمل بنظام
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)

ومكافحته.

المادّة 2: يمدد إجراء الحجر الجزئى المنزلى لمدة خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من 30 مايو سنة 2020.

المادّة 3 : يطبق حجر جزئي منزلي من الساعة السابعة
مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد؛ء على كامل
ولايات الوطن باستثناء الولايات المذكورة في المادتين 4
و5 أدثاه.

المادذة 4: يطبق حجر جزئى منزلى من الساعة الخامسة
مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد. على
ولايات باتنة وبجاية والبليدة وتلمسان وتيارت

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق
4 مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام النائب
العام العسكري لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1441
الموافق 14 مايو سنة 2020, تنهى مهام العقيد محمد محمدي؛
بصفته نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 3 مايو سنة
2.0

[الشته
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق
4 مايى سنة 2020 يتضمن تعيين النائب العام
العسكري لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1441
الموافق 14 مايو سنة 2020. يعيّن العقيد خالد بوريش؛
نائبا عاما عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 4 مايو سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

وتيزي وزو والجزائر وسطيف وسيدي بلعباس وعنابة
وقسنطينة والمدية ووهران وبرج بوعريريج وتيبازة
وعين الدفلى.
المذكور فى المادة 2 أعلاه. ولايات تامنفست وسعيدة
وإيليزي وتندوف. وتستفيد هذه الولايات من رفع
كلي للحجر على أن تبقى خاضعة لتدابير نظام الوقاية من
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.
المادّة 6 : تبقى مطبقة. مجمل التدابير المنصوص
عليها بعنوان نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, بموجب التنظيم المعمول به.
المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة
20

عبد العزيز جراد

2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 22 أكتوبر
سنة 2015, مهام السيّد فؤاد محمد حاج سعيد؛ بصفته مديرا
للإدارة المحلية في ولاية سعيدة.

ها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة
التنظيم والبطاقية والمعلوماتية بوزارة
المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ميمية فالق.
بصفتها مديرة للتنظيم والبطاقية والمعلوماتية بوزارة
المجاهدين - سابقاء لإحالتها على التقاعد.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

12 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير المنح
بو زارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عباسي فاضل.
بصفته مديرا للمنح بوزارة المجاهدين- سابقاء لإحالته
على التقاعد.

[الشته

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايىو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مسعود
سويسي؛ بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية تيزي وزو»
لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
الحماية القانونية للممتلكات الثقافية وتثمين
التراث الثقافي بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد فريد شنتير»
التراث الثقافى بوزارة الثقافة.

الس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق

والرياضة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 9 أبريل سنة
0. مهام السيّد بوبكر شتحونة؛ بصفته مديرا للشباب
والرياضة في ولاية ورقلة, بسبب الوفاة.

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإحصائيات الفلاحية والأنظمة المعلوماتية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أمحمد تيفوري؛
بصفته مديرا للإحصائيات الفلاحية والأنظمة المعلوماتية
بوزارة الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري - سابقاء

هر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة أمينة آمال
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء
لإحالتها على التقاعد.

ها

الفلاحية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد مختار
بلعيد. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية الشلف,.

12 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 8 أبريل سنة
0. مهام السيّد مازن صندقلي, بصفته مديرا للسكن في
ولاية بجاية. لتكليفه بوظيفة أخرى. ّ


Page 11:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حكيم روان؛
بصفته مديرا عاما للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايىوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
التنظيم والشؤون القانونية والوثائق بوزارة
التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحق
نعماني؛ بصفته مديرا للتنظيم والشؤون القانونية والوثائق
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -

سس كه أ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الدراسات الاقتصادية والتخطيط بوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فريدة سدارء
بصفتها مديرة للدراسات الاقتصادية والتخطيط بوزارة
لإحالتها على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 ر مضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
السياحة والصناعة التقليدية في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المالك
مولاي. بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية
تامنفست, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين منتدبين للسياحة والصناعة التقليدية
والتكوين المهني بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين منتدبين للسياحة والصناعة
التقليدية و التكوين المهنى بالمقاطعات الإدارية فى الولايات

- يمينة تمام؛ بتيميمون في ولاية أدرار,

- عبد الوهاب مموء بأولاد جلال فى ولاية بسكرة.

- بوبكر بلمعبدي؛ بتوقرت في ولاية ورقلة.

- هيشام هويدي. بالمغير في ولاية الوادي»

- إسماعيل لبصيرء بالمنيعة في ولاية غرداية.

- عبد الكريم موساوي؛ ببني عباس في ولاية بشارء

- حميدة بن الزاير ء بإن صالح في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد زوهير
والتكوين المهني بالمقاطعة الإدارية بجانت في ولاية إيليزي»

كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المالك
دانون. بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق

2 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للبيئة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

لإحالتهما على التقاعد :
- حمزة فارسي, في ولاية بومرداس.
- عدة طر فيء في ولاية غليزان.
#هإيي
مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايوى سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد أمحمد تيفورى»

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1 الموافق
2 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحية في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, يعيّن السيّكد محمد مختار بلعيد.
مديرا للمصالح الفلاحية في و لاية البليدة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020 يتضمن التعيين بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 رمضان عام 1441
لموافق 12 مايو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛

بوزارة التجارة :

المجلس الدستوري

قرار رقم 09/ ق.م د/20 مؤٌرّخ في 11 رمضان عام 1441
الموافق 4 مايو سنة 2020, يتعلق باستخلاف

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء

7 شؤال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020م
- حكيم روان؛ مفتشاء

الغذائية.
-طارق علون, نائب مدير للتعاون مع الهيئات المتخصصة.
لس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441 الموافق
2 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين منتدبين
للسياحة والصناعة التقليدية بالمقاطعات الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1441
الموافق 12 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
بالمقاطعات الإدارية فى الولايات الآتية :

- يمينة تمام؛ بتيميمون في ولاية أدرار,

- عبد الوهاب مموء بآولاد جلال فى ولاية بسكرة.

- عبد الكريم موساوي؛ ببني عباس في ولاية بشارء

- حميدة بن الزاير ء بإن صالح في ولاية تامنغست.

- بوبكر بلمعبدي؛ بتوقرت في ولاية ورقلة.

- هيشام هويدي.؛ بالمغير في و لاية الوادي»

- إسماعيل لبصير, بالمنيعة في ولاية غرداية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدّد

لاسيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق

بنظام الانتخابات., المعدّل والمتقم؛


Page 13:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

- وبمقتضى النظام المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدّد قواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لإيم د/17
المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017,

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لا.م د/19
المؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة
9 والمتضمن النتائج النهائية لتجديد نصف أعضاء
مجلس الآمة المنتخبين.

- وبعد الاطلاع على شهادة وفاة النائب عبد القادر طيب

الزغيمى. الصادرة عن بلدية الشفة. المؤرّخة فى أوّل أبريل
سنة 2020, تحت رقم 00050

-وبعد الاطلاع على الشهادة الصادرة عن الأمين العام لمجلس
الأمة بتاريخ أوّل مايو سنة 2020 تحت رقم 7 عام 0
الأمة منذ جانفي 2019,

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب عبد القادر
طيب الزغيمي المنتخب في قائمة حزب التجمع الوطني
الديمقراطي, الدائرة الانتخابية البليدة, بسبب الوفاة؛
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ
9 أبريل سنة 2020, تحت رقم أخ/أر/2020/49 والمسجل
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 29 أبريل سنة
0, تحت رقم 136

التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة
7., المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية
عن كل دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ !1 أبريل سنة
7, تحت رقم 17/3402, والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس

الدستوري بتاريخ 1 أبريل سنة 2017, تحت رقم 2,
وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر ؛
وبعد المداولة.
-اعتبارا أنّه, بعد تفحص ملف استخلاف النائب عبد القادر

طيب الزغيمى. ثبتت حالة وفاته,؛ وقد صرّح مكتب المجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الشعبي الوطني بشغور مقعده بموجب الرسالة المؤرّخة في
9 أبريل سنة 2020 والمذكورة أعلاه؛

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يستخلف
النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح المرتب
مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة الانتخابية

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون العضوي
لذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
لمنتخبة. يستخلف المترشح أو المنتخب بمترشح أو
منتخب من نفس الجنس في جميع حالات الاستخلاف
لمنصوص عليها في القانون العضوي المت علق بنظام
لانتخابات.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لديمقراطي بالدائرة الانتخابية البليدة؛ المذكورين أعلاه؛
عاشور الياس, غير أن هذا الأخير انتخيب عضوا في مجلس
لأمة في انتخاب التجديد النصفي لأعضاء مجلس الأمة
لمنتخبين الذي جرى في 29 ديسمبر سنة 2018 وهو
يمارس مهامه كعضو بمجلس الأمة. مما لا يؤهله لاستخلاف
لنائب المتوفى.

- واعتبارا بالنتيجة.؛ فإنٌ المترشح الذي يلي المترشح
عاشور الياس هو زرمان علي المؤهل قانوثًا لاستخلاف
النائب المتوفى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائب عبد القادر

المادة 2: يستخلف النائب عبد القادر طيب الزغيمى

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ
1 رمضان عام 1441 الموافق 4 مايو سنة 2020.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي,؛ عضوا.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايوى سنة 2020, يتضمن تعيين ضباط
صف في الدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إن و زير الدفاع الوطني»
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتّم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-66 المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد
لمهام ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية.؛ المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضرين المؤرّخين في 12 مارس
سنة 2020 للجنتين المكلفتين بامتحان ضباط الصف للدرك
الوطني المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة
الشرطة القضائية للدرك الوطني بيسر ء ومدرسة ضباط
الصف للدرك الوطنى بسطيف.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط الشرطة القضائية. ضباط
الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائّر في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو
سنة 2020.

الأمين العام

بلقاسم زغماتي اللواء عبد الحميد غريس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1441
الموافق 6 مايى سنة 2020, يتعلق بالقواعد المطبقة
ترتبط وفاتهم بالعدوى بوباء فيروس كورونا
(كوفيد -019.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وو زير الشؤون الدينية والأوقاف,


Page 15:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

- بمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية.
المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 8 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات و زير الشؤون الدينية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بالدفن ونقل الجثث وإخراج الموتى
من القبور وإعادة الدفن.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-16 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد نموذج الشهادة الطبية للوفاة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في 29
رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدّد التدابير
التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.
المعدّل والمتقم؛

يقررّون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 77-16 المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد القواعد المتعلقة بنقل ودفن جثامين
الأشخاص المتوفين الذين ترتبط وفاتهم بالعدوى بوباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19). وضبط تدابير النظافة
وحماية الأشخاص المكلّفين بالقيام بهذه العمليات, وكذا
أولئك المكلفين بمساعدتهم.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القرار على جثامين الأشخاص
المتوفين الذين ترتبط وفاتهم بالعدوى بوباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19), سواء كانت حالات مؤكدة أو محتملة
بالإصابة؛ ويُدعون في صلب النص "الجثامين"

المادة 3: يتعيّن على الوالي المختص إقليميًا؛ في إطار
اللجنة الولائية لتنسيق العمل القطاعي للوقاية من وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في 29 رجب عام
1 الموافق 24 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه.
متابعة عمليات نقل ودفن جثامين المتوفين وتنسيقهاء
طبقا لأحكام هذا القرار.

المادة 4 : عندما تحدث الوفاة بمسكن المتوفى. يمكن
معاينة الوفاة في المنزل من قبل طبيب ممارس في القطاع
العام أو الخاص تنقل بمحض إرادته أو بتسخيرة من السلطات
المختصة طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 80-16 المؤرّخ
في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : دون الإخلال بأحكام المادة 2 أعلاه؛ إذا لاحظ
الطبيب المعاين للوفاة وجود أعراض لوباء فيروس
كورونا (كوفيد-19)., فإنَّه يقرّر نقل الجثمان إلى مصلحة
مصالح الأمن المختصة. كما يجب عليه إعلام أفراد أسرة
المتوفى بالتدابير الواجب اتخاذها لتفادي أي عدوى.

و في هذه الحالة؛ يتم نقل الجثمان طبقا لأحكام المواد من
9 إلى 15 أدناه.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادة 6 : يتم غسل جثمان الشخص المتوفى الذي ترتبط
وفاته بالعدوى بفيروس كورونا (كوفيد - 19). وجوباء على
مستوى مصلحة حفظ الجثث بالمؤسسة الاستشفائية
لمكان الوفاة؛ أو القريبة من مكان الوفاة.

المادة 7: يُسمح للأشخاص الراغبين في غسل الجثامين
التطوع للقيام بهذه الخدمة على مستوى مصلحة حفظ الجثث.
مع الاحترام الصارم لتدابير الوقاية والحماية والأمن التي

العملية؛ طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
69-0 المؤرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة
0 والمذكور أعلاه.

يجب على المصالح المختصة للولاية تزويد الأشخاص
المتدخلين في عملية الغسل بتجهيزات الوقاية والحماية

المادة 8 : يُسمح لأفراد عائلة المتوفى من الأصول والفروع
فقط بإلقاء النظرة الأخيرة على الشخص المتوفى,؛ بعد غسله.
مع احترام شروط الوقاية والتدابير المتعلقة بالحماية والتباعد
الاجتماعي المنصوص عليها في أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيني رقم 70-20 المؤّرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سثة 2020 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
المادة 9 : دون الإخلال بأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 77-16 المؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 24 فبراير سئة 2016 والمذكور أعلاه. يمكن الوالى
موظف مؤهل حسب الشروط والأشكال المنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات المعمول بها.
يُعدَ الترخيص بالنقل. دون انتظار, بناء على الشهادة
الطبية الخاصة بمعاينة الوفاة ورخصة الدفن التي يصدرها
لممثل عائلة الشخصر المتوفى أو ممثل المصد لحة المكلفة

وفي حال دفن الجثمان في نفس بلدية مكان الوفاة. يعتبر
الترخيص بالدفن الصادر عن رئيس المجلس الشعبي البلدي

المادة 10 : بغض النظر عن مكان الوفاة؛ يتم نقل جثامين
الأشخاص المتوفين. من أجل غسلها ودفنهاء بواسطة مركبات
مخصصة للنقل الصحى تابعة للمؤسسات المختصة.
العمومية والخاصة, وكذا التابعة لمصالح الجنائز.

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

يمكن الوالى, عند الحاجة. تسخير المركبات التى تتوفر
فيها نفس الخصائص التقنية للمركبات المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه, طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
69-0 المؤرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : يجب القيام بنقل جثامين الأشخاص المتوفين
بوباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) في ظل الاحترام الصارم
لقواعد الوقاية والحماية والنظافة والأمن.

وبهذه الصفة. يجب على الأطراف المكلّفة أو المسحّْرة لنقل

المادة 12 : يجب على الأطراف المكلّفة أو المسخّْرة لنقل
الجثامين أن تسهر على وضع وسائل الحماية الفردية
والجماعية الضرورية في متناول المتدخلين المباشرين في

المادة 13 : يجب أن يتم نقل الجثمان نحو المقبرة تحت

المراقبة والمرافقة الأمنية لمصالح الدرك الوطني أو الأمن

المادة 14 : يطبق إجراء النقل نفسه على الأشخاص
المتوفين في مكان خاضع للحجر الصحي, الذين يتعجّن نقل
جثامينهم إلى مصالح حفظ الجثث بغرض غسلهاء طبقا لأحكام
هذا القرار , لا سيما المادة 10 منه.

المادة 15 : عندما يجب إجراء الدفن في ولاية غير تلك التي
حدثت فيها الوفاة المرتبطة بالعدوى بوباء فيروس كورونا
(كوفيد-19). فإنّ النقل يتم طبقا للشروط المنصوص عليها
في المادة 19 أدناه.

الفصل الثالث

المادة 16 : طبقًا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء يجب
أساس الشهادة الطبية التي أعدها الطبيب المعاين للوفاة
لمرتبطة بالعدوى بوباء فيروس كورونا (كوفيد-19).
والترخيص بالدفن المسلم من قبل رئيس المجلس الشعبي

يجب إتمام إجراءات التصريح بالوفاة وقيدها في سجلات
لحالة المدنية ضمن احترام الآجال المنصوص عليها لهذا
لغرض.

المادة 17 : يتم دفن الجثامين طبقا لأحكام المادة 4 من
لمرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤَرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه.


Page 17:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

المادة 18: يجب على رئيس المجلس الشعبي البلدي
لذي وُجه إليه طلب الدفن أن يرخص بذلك إذا أبدى أقارب
لمتوفى الرغبة في دفنه في بلدية ميلاده أو بلدية أصوله.

المادة 19 : مع مراعاة أحكام المادتين 4 و9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 77-16 المؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437
لموافق 24 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه. يجوز
لترخيص بالدفن في ولاية أخرى غير تلك التي حدثت فيها
لوفاة المرتبطة بالعدوى بوباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19),؛ بشرط أن يكون النقل مضمونا من قبل
مصلحة للجنائز أو وحدة نقل صحى معتمدة قانونا. و فى
هذه الحالة. تُسلّم رخصة النقل من قبل الوالي المختص, طبقًا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016
والمذكور أعلاه.

شرفي,؛ باحترام تدابير الوقاية والحماية والنظافة والأمن
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويجب على الطرف المستفيد من نقل الجثمان من الولاية,
مكان الوفاةء بغرض دفنه في إقليم ولاية أخرى. تسديد

المادة 20: يمكن الأشخاص الراغبين فى المشاركة فى
عمليات الدفن التطوع للقيام بهذه الخدمة تحت إشراف

العملية؛ طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
69-0 المؤرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة
0 والمذكور أعلاه.

يجب على المصالح المختصة للولاية تزويد الأشخاص
لمتدخلين فى عمليات الدفن بتجهيزات الوقاية والحماية
لمناسبة أثناء عمليات الحفر وإغلاق القبر.

المادة 21 : لا يمكن القيام بالدفن إلآ إذا كان الجثمان
لمصالح المختصة للولاية؛ وذلك لتفادي أي خطر للعدوى.

يجب أن يستجيب التابوت وكيس المشرحة للمواصفات
لتقنية المعمول بها المتعلقة بحاجزية الماء والقابلية للتحلل
وكذا المقاومة عند الاستعمال.

المادة 22 : يُسمح. خلال دفن الشخص المتوفى. بحضور
أفراد العائلة من الأصول والفروع فقط»؛ وذلك في ظل احترام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الشروط والتدابير المتعلقة بالحماية وبالتباعد الاجتماعى
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ
في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020
والمذكور أعلاه.

المادة 23 : يجب احترام التدابير المتعلقة بالوقاية
والحماية والتباعد الاجتماعي أثناء زيارات المقابر للترحم
على الأشخاص المتوفين.

يمكن الوالى. عند الضرورة. اتخاذ أي إجراء مناسب من
شأنه ضمان احترام شروط الوقاية والتباعد الاجتماعي
أثناء زيارات المقابر للترحم على الأشخاص المتوفين.
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ
في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020
والمذكور أعلاه.

ويطبق الإجراء ذاته أيضاء عند تقديم واجب العزاء للأسرة.
لاا سيما على مستوى مسكن الشخص المتوفى.

المادة 24: يجب على الولاة,؛ بالتنسيق مع رؤساء
المجالس الشعبية البلدية. السهر على ضمان توفير أماكن
الدفن؛ وعلى اتخاذ التدابير اللازمة عند الحاجة؛, من أجل
تهيئة القطع الأرضية المخصصة لاستعمالها كمقابر و/أو
تخصيص قطع أرضية لهذا الغرض, وذلك طبقًا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
إجلاء جثامين الجزائريين المتوفين بالخارج

المادة 25 : يتم إجلاء جثامين الجزائريين المتوفين
بالخارج بسبب العدوى بوباء فيروس كورونا (كوفيد -
9. في ظل احترام الإجراءات المنصوص عليها في أحكام
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016

والمذكور أعلاه؛ والمتعلقة بالترخيص بالدفن الذي يسلّمه

رئيس المجلس الشعبي البلدي. والترخيص بنقل الجثمان
الذي يسلّمه رئيس المركز القنصلي المختص.

و في هذا الإطار؛ لا يسلّم الترخيص بنقل الجثمان من
طرف رئيس المجلس المركز القتصلي المختص إلآ بعد
تدابير الحماية والوقاية من انتشار العدوى. إضافة إلى

وفي هذه الحالة. تطبق على جثامين الجزائريين الذين يتم
إجلاؤها من الخارج؛ تدابير وإجراءات النقل والدفن المنصوص
عليها فى هذا القرار.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الفصل الخامس
المتوفين بالجزائر ودفنها

المادة 26 : يتم تحويل جثامين الأشخاص الأجانب
والإجراءات المنصوص عليها في أحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 77-16 المؤّرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1437
لموافق 24 فبراير سنة 2016 والمذكورة أعلاه؛ وكذا أحكام هذا
لقرار.

وفي هذه الحالة. تطبق على جثامين الأشخاص الأجانب
لمتوفين بالجزائر. التدابير والإجراءات المتعلقة بنقل

المادة 27 : يتم نقل ودفن الأشخاص الأجانب المتوفين
على التراب الوطني طبقًا لأحكام المادتين 6 و13 من
المرسوم التنفيذي رقم 77-16 المؤرّخ في 15 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وكذا
أحكام هذا القرار.

لايمكن. بأي حال من الأحوال. دفن جثمان الشخص
الأجنبى فى الجزائر إلا بعد موافقة أسرته أو ممثليته
الدبلوماسية أو القنصلية المعتمدة بالجزائر. مع احترام
الآجال المتعلقة بحفظ الجثمان. طبقا لأحكام المادة 203 من
القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه.

الفصل السادس

إزالة الأغراض والمعدات الملوثة و تطهير الأماكن

المادة 28 : قصد تفادي أي عدوى. يتم إزالة الأغراض غير
القابلة للتطهير الخاصة بالشخص المتوفى والمعدات
المستعملة فى تحضير الجثة لغسلهاء وكذا تلك المستعملة
في النقل والدفن. على مستوى المؤسسات الصحية أو
منشآت معالجة النفايات؛, طبقا لأحكام القانون رقم 19-01
المؤّرّخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.

بهذه العملية؛ طبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 69-20 المؤرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس
سنة 2020 والمذكور أعلاه.

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

يحدد الطبيب الذي عاين الوفاة أو المصالح الصحية
لمختصة الأغراض الخاصة التى تستدعى التطهير أو الإزالة.

المادة 29 : يجب أن يخضع المسكن أو محل الإقامة؛ وعند
لاقتضاء؛ مكان العمل الخاص أو أي وسيلة أخرى استعملها
لمتوفى في إطار عمله؛ والتي قد تشكل ناقلاً للعدوى. إلى
إجراءات التطهير, حسب الحالة. من طرف مصالح البلدية
لمختصة أو الهيئة المستخدمة.

تنقل الأغراض الخاصة بالمتوفَّى والتجهيزات غير
لقابلة للتطهير ؛ حسب الحالة؛ من طرف المصالح المختصة
للبلدية أو الهيئة المستخدمة؛ وتزال على مستوى منشآت

المادة 30: ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو
سنة 2020

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
وزير الشؤون الدينية والأوقاف

يوسف بلمهدي

وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان بن بوزيد

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1441 الموافق 12 مارس
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 16 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018 الذي
يحدد تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية
للتصديق الإلكتروني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1441 الموافق 12
مارس سنة 2020, تعدّل أحكام القرار المؤَرّخ في 16 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 4 مارس سنة 2018 الذي يحدد
تشكيلة مجلس التوجيه للسلطة الحكومية للتصديق
الإلكتروني. كما يآتي :

17


Page 19:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

- السيّد بوعلام حسان. ممثل الوزير المكلّف بالداخلية.

عضواء

.. (الباقي بدون تغيير) ..
71

قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13 مايو
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رمضان عام 1441 الموافق 13
مايو سنة 2020. يعدّل القرار المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام
7 الموافق 20 يناير سنة 2016 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

- السيّد عبد الرزاق حني,؛ ممثل وزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو
سنة 2020, يحدد قائمة الفروع الفلاحية.

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-96 المؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

إطار تنظيم المهن الفلاحية المشتركة, لا سيما المادة 5

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 459-96 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي يحدد
لقواعد التي تطبق على التعاونيات الفلاحية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤَرّخ في 15
ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 الذي يحدد
لقانون الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-97 المؤرخ في 3
بيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997 والمتضمن
نشاء الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته. المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-09 المؤرّخ في 4
وال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-10 المؤرّخ في 7
شال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 الذي يحدد
لقانون الأساسى للغرف الفلاحية.

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1436
فق 5 أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة الفروع الفلاحية؛

لمتمّم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 64-96 المؤّرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27
يناير سنة 1996 الذي يحدد إطار تنظيم المهن الفلاحية
المشتركة.؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الفروع

المادة 2: تحدّد قائمة الفروع الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :

-فرع
-فرع
-فرع
-فرع
-فرع

-فرع

-فرع


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

لثوم.؛
أشجار الفواكه ذات النوى وذات البذور.

لأشجار المثمرة المقاومة للجفاف,

-فرع

-فرع

-فرع

- فرع النباتات ذات الرائحة العطرية والطبية.

- فرع الأرقان.

- فرع الخروب.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤّرّخ في 15 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة
الفروع الفلاحية؛ المتمم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو
سنة 2020.

شريف عمادي

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

وزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة
0., يجعل منهج تحديد نسبة المادة النشطة
الأنيونية في العوامل ذات الفاعلية السطحية. إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة
9 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في

جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
والذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤْرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28
شعبان 1418 الموافق 28 ديسمبر سنة 1997 الذى يحدد
قائمة المنتوجات الاستهلاكية ذات الطابع السام أو التي
تشكل خطرا من نوع خاص وكذا قوائم المواد الكيماوية
المحظورة أو المنظم استعمالها لصنع هذه المنتوجات.
المعدّل,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30
يناير سنة 1990, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة المادة النشطة الأنيونية
في العوامل نات الفاعلية السطحية. إجباريا.


Page 21:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة المادة النشطة الأنيونية
في العوامل ذات الفاعلية السطحية. فإنّ مخابر قمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض, ملزمة باستعمال المنهج
المبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخبر عند الأمر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة
20

كمال رزيف

الملحق
منهج تحديد نسبة المادة النشطة الأنيونية في
العوامل ذات الفاعلية السطحية
(مواد تنظيف الأسطح).

1 مجال التطبيق :

يخصص هذا المنهج تقنية لتحديد المادة النشطة
الأنيونية فى العوامل ذات الفاعلية السطحية (مواد تنظيف
الأسطح) عن طريق المعايرة المباشرة في طورين.

ويطبق هذا المنهج على تحليل الألكيل بنزان سلفونات
والألكيل سلفونات وسلفات و هيدر و كسي سلفات والألكيل
فينول سلفات وإيثوكسي سلفات الكحول الدسم وثنائي
ألكيل سلفوسكسينات, و في تحديد نسبة المواد النشطة
التي تحتوي على مجموعة من هيدرو فيل لكل جزيء.

لا تتداخل السلفونات ذات الكتلة المولية الضعيفة والموجودة
على شكل هيدرو تروبات (تولوان كسيلان) إذا كانت كميتها
بالنسبة للمواد النشطة أصغر أو تساوي 15 96 (ك/ك). وإذا
كانت هذه الكمية أكبر من هذه النسبة. يجب أن يدرس

لا يتداخل في التفاعل كل من الصابون واليوريا وأملاح
المعدنية النوعية لمواد تنظيف الأسطح مثل كلورور
الصوديوم وسلفات وبورات وثلاثي متعدد الفوسفات
وبربورات وسيليكات.... إلخ. لكن بالنسبة للعوامل
المبيضة الأخرى. يجب إتلافها قبل التحليل باستثناء

بربورات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

2. المبداً :

تحدد نسبة المادة النشطة الأنيونية فى وسط مركب من
طورين ماء- كلورفورم؛ بمعايرة حجمية بواسطة محلول
معيّر من المادة النشطة الكتيونية (كلورور البنزتونيوم)
بوجود مؤشر مكوّن من خليط من ملون كتيوني (برومور
الديمديوم) وملوّن أنيوني (أزرق الديسولفين 150 1717).

يتمثل التفاعل الكيميائي في تشكل ملح يذوب في
الكلورفورم والذي يعطيه لونا أحمرا وردياء وذلك انطلاقا
من المادة النشطة الأنيونية مع الملون الكتيوني.

خلال المعايرة.؛ ينقّل كلورور البنزثونيوم من هذا الملح
برومور الديميديوم؛ وينتقل هذا الأخير إلى الطور السائل
بترك الطور الكلورو فورمي الذي فقد لونه الوردي.

تؤدي الزيادة في كلورور البنزتونيوم للملوّن الأنيوني
إلى تشكل ملح يذوب في الكلوروفورم. الذي يعطيه لونا
أزرق.

3 الكواشف :

يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ماء ذا

3 كلوروفورم 0مو < 1,48 غ/ملل. يقطر بين 59,5 و61,5
درجةم.

3 حمض سلفوري محلول نظاميته 115
يضاف بحذر 134 ملل من حمض سلفوري.
م < 1,83غ / ملل إلى 300 ملل و يخفف إلى لتر واحد.
3 حمض سلفوري نظاميته 1 3
3 هيدر وكسيد الصوديوم محلول معاير 1 1
3 لوريل سلفات الصوديوم :
( دوديسيل سلفات الصوديوم )لقلاو0 05 (0113)6112].

محلول معاير 0,004 14 يتم التأكد من نقاوة لوريل
سلفات الصوديوم وفي نفس الوقت يحضّْر المحلول

3 مراقبة نقاوة لوريل سلفات الصوديوم

سعتها 250 ملل ذات قاع دائري ومزودة بعنق مصقول.
يضاف 25 ملل تماما من حمض السلفوري (2.3)؛ ويترك


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

للغليان تحت مبرد ذي ارتداد؛ بعد مدة 5 إلى 10 دقائقء
يبدا المحلول بالتكثف ويميل بشدة إلى تشكل رغوة.

يترك المحلول. فترة 10 دقائق ليستقر ؛ يتصفى وتختفي
الرغوة. يُسخن هذا المحلول من جديد بالارتداد مدة 90 دقيقة.
بعناية. أوّلا ب 30 ملل من الإيثانول, ثم بالماء. تضاف بعض
القطرات من الفينول فتالين (73). يعاير المحلول
هيدرو كسيد الصوديوم (4.3).

ملا حظة : لتفادي تشكا رغوة كثيفة. تترك فوق حمام

تجرى تجربة على بياض. بمعايرة تساوي 25 ملل من
الحمض السلفوري (2.3) بهيدرو كسيد الصوديوم (43).
نقاوة لوريل سلفات الصديوم المعبر عنها بالنسبة
المائوية وتساوي :

288,4 ) 7-707

101

- النقاوة (96)

70 : حجم محلول هيدرو كسيد الصوديوم المستعمل
: حجم محلول هيدرو كسيد الصوديوم المستعمل
: الكتلة بالغرام للوريل سلفات الصوديوم المراد

0 : النظامية الدقيقة لهيدرو كسيد الصوديوم.

3 محلول معاير للوريل سلفات الصوديوم 1 م..

يوزن بتقريب 1 ملغء؛ 1,14 إلى 1,16 غ من لوريل سلفات
الصوديوم. ويُذوب في 200 ملل من الماء. ينقل إلى حوجلة
مدرّجة ب 1 لترء مزودة بسدادة مروضة.؛ ويكمل إلى الحجم
بالماء.

تحسب المولارية؛ 12 للمحلول. بواسطة الصيغة :

© النقاوة «* 02
0 « 288,4

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

ِ_ حيث :

2 : هي كتلة لوريل سلفات الصوديوم المراد مراقبته
بالغرام.

3 كلورور البنزيشونيوم : محلول معاير مولاريته
4 كلورور بنزيل ثنائي ميثيل[( 4- رباعي المثيل
1:1 3,3, البوتيل) -فينوكسي- إيثوكسي] 2 إثيل أمونيوم؛
أحادي الماء.

ملك - ولل06يتارت - ي(يتل) - © - يتله - © -و(يلل)]

.10 زمتاين - بلك - «(متك) - اامتن - م0200

يوزن؛ بتقريب 1 ملغ.؛ 1,715 إلى 1,85 غ من كلورور
البنزثنيوم؛ ويذوب في الماء. ينقل الى حوجلة مدرجة ذات
خط معلم 1 لترء مزودة بسدادة مصقولة.؛ ويكمّل الحجم

- للحصول على محلول مولاريته 0,004 104 يوزن
بتقريب 1 ملغ؛ 1:792غ من كلورور البنزثنيوم» مجفف
مسبقا في درجة حرارة 105"م؛ يذوب في الماء ؛ ويخفف إلى
لتر واحد.

- يمكن استخدام كواشف كاتيونية أخرى؛ مثل برومور
سيتيل تريميثيل أمونيوم وكلورور البنزثنيوم. بشرط
أن تكون محددة في كشف التحليل.

- في حالة الشك أو الخلاف, فإنٌ المنهج الذي يستعمل فيه
كلورور البنز ثنيوم الوحيد المعترف به.
3 الفينول فتالين. محلول إيثانوليك ب 10 غال.

يذوب 1 غ من الفينول فتالين في 100 ملل من إيثانول 9695
ملح

3 محلول المؤشر المختلط :

3 المحلول الأم :

يجب أن يحضر هذا المحلول ابتداء من حمض أزرق 1
وبرومور ديميديوم.

3 الحمض الأزر ق1 (ملح ثنائي الصوديوم لحمض
ثنائى السلفونى 4.2 ثنائى أمينوثنائى الإثينيل '4, "4

واوو6)- 1‏ >
© 0:5- عا
وواو6)- اا <<
,50


Page 23:
7 شؤّال عام 1441ه
0 مايو سنة 2020 م

3 برومور الديمديوم (برومور ثنائي أمينو-3, 8
ميثيل-5 فينيل-6 فينانشثريدنيوم).

وزيالا

3 تحضير المحلول - الأم :

يوزن بتقريب 1 ملغ؛ 05 + 0,005 غ من برومور
لديمديوم (2.1.83) في بيشر ذي 50 ملل. و025 + 0.005 غ
من أزرق ثنائي سولفين 1.1.8.3) في بيشر آخر ذي 50 ملل.

يضاف في كل بيشر 20 إلى 30 ملل من محلول ساخن من
لإيثانول في 10 96 (ح/ح).

تذوب وتنقل المحاليل في حوجلة مدرّجة سعتها 250
ملل. يشطف البيشر بمحلول الإيثانول. وضع محلول
لشطف في حوجلة مدرّجة ثم يكقل الحجم بمحلول
لإيثانول ب 10 96 ( ح/ح).

3 محلول حمض المؤشر المختلط :

يضاف إلى 20 ملل من محلول الأم ( 1.8.3), 200 ملل من
الماء في حوجلة مدرّجة سعتها 500 ملل. يضاف 20 ملل من
حمض سولفوري نظاميته 5 11 (23), يخلط ويكمقّل الحجم

4 الأجهزة :

4 قار ورات؛ سعتها 200 ملل, مزودة بسدادة مصقولة
أو أنابيب اختبار مدرّجة ذات 100 ملل. مزوّدة بسدادة

4 سحاحة. من 25 ملل إلى 50 ملل.

4 حوجلة مدرّجة؛ سعتها 1 لتر .ء مزودة بسدادة مصقولة.

4 ماصة؛ ذات خط واحد؛ معلم عند 25 ملل.
5 معايرة محلول كلورور البنزثنيوم :

تقتطع بواسطة ماصة (4.4), 25 ملل من محلول من
لوريل سلفات الصوديوم (5.3) مولاريته 0,004 1, توضع
فى قارورة أو مخبار (1.4). تضاف 10 ملل من الماء ؛ 15 ملل
من كلوروفورم (1.3) و10 ملل من محلول حمض
المؤشر(8.3).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

يعاير ؛ بواسطة محلول من كلورور البنزثنيوم (6.3)
مولاريته 0,004, بعد كل إضافة تسد القارورة أو المخبار
ويرج جيدا. تكون الطبقة السفلى وردية اللون.

عندما نقترب من نقطة انعطاف اللون؛ تؤول المستحلبات
المتشكلة أثناء التحريك إلى الزوال بسهولة.

تستمر عملية المعايرة؛ قطرة بقطرة.؛ ومع الرّج بعد كل
إضافة؛ حتى نقطة النهاية. يتم الوصول إلى هذه الأخيرة
عندما يختفي نهائيا اللون الوردي للكلور وفورم, الذي يأخذ
لونا رماديا- أزرقا باهتا.

تعطى المولارية 11 لمحلول كلورور البنزيتوم بالصيغة:

1, + 5

1
72

2 : مولارية محلول لوريل سلفات الصوديوم؛

و : حجم محلول كلورور البنزثيوم المستعمل.

5 العيّنة المأخوذة للتجربة:

3 لى5 ميليمكافئة من المادة النشطة الأنيونية.

يمكن استعمال الجدول الآتي كدليل تقريبي, الذي تم
حسابه على أساس كتلة مولارية تساوي 360.

الجدول : كتلة العينة المأخوذة للتجربة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

5 التحديد :
القطرات من الفينوفتاليين (7.3), وتعدّل حتى يصبح اللون
ورديا باهتاء إما بواسطة هيدرو كسيد الصوديوم (4.3) أو
بواسطة حمض سلفوريك (3.3). حسب الحالة.
ينقل في حوجلة مدرّجة ذات 1 لتر (3.4), يكمل الحجم
بالماء. يخلط جيدا و تقتطع 25 ملل من المحلول السابق
بواسطة ماصة (4.4), توضع في قارورة أو مخبار (01.4)
تضاف 10 ملل من الماء؛ 15 ملل من الكلو رو فورم (1.3)
و10 ملل من محلول حمضي للمؤشر المختلط (83).
يعاير بمحلول كلورور البنز ثنيوم (63)؛ حسب الإجراء
المبيّن في (1.5).
6. التعبير عن النتائج :
6 طريقة الحساب :

النسبة المائوية الكتلية للمادة النشطة الأنيونية تساوى :
1000110 دوا

1 -
100 م<س«25«:1000
كمية المادة النشطة الأنيونية بالميليمكافئة للغرام. تساوي :
7 »40
م10

حيث :

م0 : كتلة العيّنة المأخوذة للتجربة. بالغرام.

1: الكتلة المولية للمادة النشطة الأنيونية.

: مولارية محلول كلورور البنزثنيوم (6.3).

و : حجم محلول كلورور البنزثونيوم (6.3) المستعمل
لمعايرة جزء عيّنة نموذجية 25 ملل من محلول المادة
النشطة الأنيونية؛ بالميليلتر.

6 التكرارية :

يجب ألا يتجاوز الفرق الأقصى المتحصل عليه بين
نتيجتي تحديدين منجزين. على التوالي؛ أو بسرعة الواحد
تلو الآخر على نفس المنتوج من طرف نفس المحلل الذي
6 غعادة التجربة :

يجب ألا يتجاوز الفرق بين النتائج المتحصل عليها على
نفس العيّنة فى مخبرين مختلفين 163 من القيمة المتوسطة.

7 شؤّال عام 1441ه
0 مايق سنة 2020م

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17 مارس
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 صفر عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
للموارد المائية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 22 رجب عام 1441 الموافق 17
مارس سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 صفر عام 1441
الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد المائية, كما

17

يتشكل المجلس الذي يرأسه السيّد عمر بوقروة؛ من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 3
فبراير سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 29
ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة

بموجب قرار مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
3 فبراير سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1440 الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. كما يأتي :

- الطيب لواتي وفضيل سفطة وعبد القادر زبير بدبودة؛
ممثلو الاتحاد العام للعمال الجزائرين؛

-فاروق عمراني. ممثل منتخب عن مستخدمي الوكالة".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


