Year: 2020, Number: 067
Page 2:
9 ربيع الأول عام 1442ه
5 ني سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 311-20 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يتعلق بالإعفاء من الحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة. على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من طرف
المناولين, في إطار نشاطاتهم

مرسوم تنفيذي رقم 312-20 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يتخ
رخصة جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات.

مرسوم تنفيذي رقم 313-20 مؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات قبول
المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة من النظام الجبائي

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يتخ
برأس الماء (ولاية سيدي بلعباس)

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين مدير المستشفى المختلط برأس الماء

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 26 صفر عام 1442 الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يتذ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020,
المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق 2 نوفمب
المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5 نوفمبر سنة 2020, يتضمن استخلاف رئاسة المحكمة العسكرية بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, بصفة مؤقتة

قرار مؤّرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكت

قرار مؤّرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر

قرار مؤَرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل

قرارات مؤْرّخة في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نوّاب مديرين


Page 3:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 311-20 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يتعلق بالإعفاء
من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
على المكونات والمواد الأولية المستوردة أى التي
تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين. في إطار

إنّ الوزير الأولء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-01 المؤّرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتضمن
تأسيس تعريفة جمركية جديدة؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤّرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الإستثمار.
لمعدل»؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 55 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم, المعدّل؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
الموضوع والتعاريف

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 55 من القانون
رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات الاستفادة
من الإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة
المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التى
تم اقتناؤها محليا من طرف المناولين في إطار نشاطاتهم.
كما يهدف إلى ترقية وتطوير نشاط التصميم وإنتاج
المكونات والقطع والأجزاء الموجهة للمناولة الصناعية
ولجميع الاستعمالات.

المادة 2 : يقصدء في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

- المناولة الصناعية : هى العملية التى بموجبها تعهد
شركة تعرف باسم "الآمر" إلى شركة أخرى تعرف باسم
"متلقي الأوامر" لإنجاز جزء من إنتاجها أو المكونات
اللازمة لإنتاجها و/ أو أداء خدمة, وفقا للمواصفات التقنية
والتكنولوجية المحددة مسبقا.

- المناول : المنتج الذي يقوم في إطار نشاطاته بإنتاج
الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات
الصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية وكذا
لصيانة معدات الإنتاج لمختلف قطاعات النشاط؛ وإنتاج
قطع الغيار والمكونات الموجهة لكل الاستعمالات.

- جميع الاستعمالات : هي الوجهة النهائية للمنتجات
أو قطع الغيار أو المكونات غير المقيدة بعقد مناولة. ولكن
لوسائل الإنتاج وكذا لاحتياجات الجمهور العريض.

- المنتج : هو كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الجزائري يمارس نشاطا صناعيا أو خدميا يتعلق
بالدراسات أو التصميم؛ يساهم في إنتاج مكونات موجهة
للإدماج لحساب منتج آخر أو لجميع الاستعمالات.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

- نتوج ] ال نشاً : هو كل اا ج ناشئ من الت يل
الصناعي للمواد الأولية و/ أو من إدماج المكونات الذي حقق
نسبة الإدماج المحددة.

- الإدماج : هو سلسلة عمليات تصنيع منتج نهائي من
خلال إدخال مكونات وقطع وأجزاء منجزة محلياء وكذا
خدمات غير مادية؛ لا سيما هندسة البرمجيات والهندسة
ذات الصلة؛ تسمح بالرفع التدريجي في سلسلة القيم
و زيادة القيمة المضافة.

الفصل الثاني

شروط استحقاق مزايا الإعفاء

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 55 من القانون رقم 07-20
لمؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020, تعفى من
لحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة, المكونات
والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من
طرف المناولين. في إطار أنشطتهم لإنتاج الأطقم والأطقم
والإلكترونية والكهربائية و كذا لصيانة معدات الإنتاج
لمختلف قطاعات النشاط وإنتاج قطع الغيار والمكونات
لموجهة لجميع الاستعمالات.

ويمنح هذا الإعفاء لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد.

المادة 4 : تخضع الاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه
في المادة 3 من هذا المرسوم. للاكتتاب في دفتر الشروط
المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم؛ والحصول المسبق
على مقرر الاستفادة من الإعفاء الصادر عن الوزير المكلف
بالصناعة.؛ وفق النموذج المرفق بالملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادة 5 : للاستفادة من الإعفاءات المنصوص عليها في
المادة 3 من هذا المرسوم؛ يجب أن تخضع المكونات والمواد
الأولية الموجهة لعمليات إنتاج الأطقم والأطقم الفرعية التي
الإنتاج. ‎١‏

الفصل الثالث
الإجراءات الإدارية للاستفادة من الإعفاء

المادة 6 : يشترط للحصول على مقرر الاستفادة من الإعفاء؛
التقنية للجنة المذكورة في المادة 11 أدناه. مقابل استلام
وصل إيداع.

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

ويجب أن يتضمن الملف الوثائق الآتية :

- طلب مقرر الاستفادة من الإعفاء. يملاً بعناية وفقا
للنموذج المرفق في الملحق الثاني بهذا المرسوم؛

- دفتر الشروط؛ موفّعا ومؤشّرا عليه.

- دراسة تقديرية مفصلة للاحتياجات والمنتوجات الكاملة
لواجب إنتاجها بعنوان السنة المالية التي طلب من أجلها
مقرر الأستفادة من الإعفاء.

- برنامج تقديري سنوي لاستيراد المكونات والمواد
لأولية موضوع الطلب.

- البطاقات الفنية الوصفية للمواد والمكونات والمنتجات
لتى يلتمس فيها الإعفاء.

- نسخة من السجل التجاري المتضمن رموز النشاطات
لصناعية المرتبطة بالمجالات المذكورة فى المادة 3 أعلاه؛

- قائمة المكونات والمواد الأولية المراد استيرادها أو
اقتناؤها محليا وفق النقطة 2 من النموذج المرفق في الملحق
الثاني بهذا المرسوم؛
في الملحق الثالث بهذا المرسوم؛

- وثائق إثبات الاستثمارات المنجزة من قبل مقدم الطلب؛

- قائمة المستخدمين اللازمين للنشاط »؛
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7: يصدر الوزير المكلف بالصناعة مقرر الاستفادة
من الإعفاء في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
تسليم وصل إيداع الملف.

ويجب أن ترفق قائمة المكونات والمواد الأولية.
المذكورة فى المادة 6 أعلاه. بمقرر الاستفادة من الإعفاء.

- المعني»

- الوزارة المكلفة بالتجارة.؛

- الوزارة المكلفة بالمالية : المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب,

-المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.

يتم تجديد مقرر الاستفادة من الإعفاء وفق نفس الشروط
المذكورة فى المادة 6 أعلاه.


Page 5:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

المادة 8 : قبل الحصول على مقرر الاستفادة من الإعفاء,
تقوم المصالح غير الممركزة للوزارة المكلفة بالصناعة
للولاية المعنية؛. بإجراء زيارة ميدانية إلى مواقع الإنتاج؛
بناء على طلب رئيس اللجنة المذكورة فى المادة 11 أدثاه.

وتتوّج هذه الزيارة التقنية بتقرير زيارة يتضمن
موضوعه التحقق من وجود المرافق والآلات والمعدات
والمستخدمين اللازمين للنشاط؛ وكذا تطابقها بالنسبة
للالتزامات التي تعهد بها المنتج.

ويرسل تقرير الزيارة إلى رئيس اللجنة التقنية لدراسة

المادة 9 : يجب تبرير كل رفض لطلب المنتج الاستفادة
من الإعفاءات وإخطار المعني به في أجل لا يتجاوز ستين
(60) يوما من تاريخ تسليم وصل إيداع الملف.

المادة 10 : يمنح الإعفاء من الرسوم الجمركية والرسم
مقرر الاستفادة من الإعفاء . حسب الاحتياجات المصرح بها

يشترط للاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة
إقليمياء دفتر الشروط وقرار الاستفادة من الإعفاء الصادر
عن الوزير المكلف بالصناعة. متضمنا قائمة المواد
والمكونات والمنتجات المؤهلة للإعفاء.

ويشترط للتنفيذ الفعلي للإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة على استيراد المواد والمكونات والمنتجات المذكورة
أعلاه. أن يقدم المنتّج لمصالح الجمارك؛ إضافة لبرنامج
تقديري سنوي للاستيراد. شهادة إعفاء من الرسم على
القيمة المضافة صادرة لهذا الغرض عن المصالح الجبائية.

الفصل الرابع

المادة 11 : تنشاً لجنة تقنية وزارية. تدعى فى صلب
ا 0 ل ا 5 > ا"

وتتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة, الأمانة
التقنية لجنة.

المادة 12 : تتكون اللجنة التقنية من الأعضاء الآتي ذكرهم:

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة., رئيساء

- ممثل (1) عن وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الابتكار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

بموجب مقرر من الوزير المكلف بالصناعة.

المادة 13 : تكلف اللّجنة بالمهام الآتية :

- دراسة طلبات الإعفاء المودعة من طرف مقدمى
الطلبات في إطار النظام موضوع هذا المرسوم؛

- الإيعاز لمديري الولايات المكلفين بالصناعة للقيام
بزيارات سابقة للحصول على مقررات الاستفادة من
الإعفاء وإرسال تقارير الزيارات.

- السهر على احترام الالتزامات التي تعهد بها مقدمو

- إبداء الرأي للوزير المكلف بالصناعة.؛ حول طلبات الإعفاء؛

- موافاة الوزير المكلف بالصناعة بآراء تجميد صلاحية
مقرر الاستفادة من الإعفاء إلى غاية تسوية الوضعية.

يمكن اللّجنة؛ عند الحاجة. الاستعانة بخبراء أو هيئات
مؤهلة؛ في إطار المرافقة التقنية, من شأنهم مساعدتها في
القيام بالأشغال الموكلة إليها على أحسن وجه.

المادة 14 : يستدعي الرئيس أعضاء اللجنة للاجتماع
مرتين (2) في الشهر ء و يكون الاجتماع الأول في اليوم الأول من
أيام العمل من الشهرء والاجتماع الثاني في اليوم الأول من
أيام العمل من النصف الثاني من الشهر.؛ إلا في حالة عدم
وجود طلبات الإعفاء.

ولا تصح اجتماعات اللّجنة إلا بحضور ثلثي (3/2) الأعضاء
على الأقل.

في حالة عدم اكتمال النّصاب. يتم عقد اجتماع جديد خلال
ثمانية (8) أيام؛ مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

تدوّن نتائج عمل ال نجنة في محضر يوتّعه الأعضاء
الحاضرون أثناء الاجتماع.

المادة 15 : في حالة الرد السلبي يخوّل مقدم الطلب الحق
في الطعن أمام لجنة الطعون المنصوص عليها في المادة 16
آدناه.

المادة 16 : تنشاً لجنة للطعون لدى الوزير المكلف
بالصناعة وتتكون من :

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالصناعة من بينهما

- ممثل (1) عن وزير المالية. عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة. عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

يمكن لجنة الطعون الاستعانة أي شخص يساعدها فى
مهامها.

تتولى الأمانة التقنية للجنة, الأمانة التقنية للجنة
الطعون.

المادة 17 : يعيّن أعضاء لجنة الطعون بموجب مقرر من
الوزير المكلف بالصناعة. لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد
مرة واحدة؛ بناء على اقتراح من وزراء القطاعات التى

تنتهي عهدة أعضاء اللجنة تلقائيا بانتهاء مهامهم على
مستوى الوزارات التي ينتمون إليها.

المادة 18: تحدد لجنة الطعون نظامها الداخلي وطريقة
عملها وكيفيات الإحالة في اجتماعها الأول, ويوافق الوزير

المادة 19 : تبدي لجنة الطعون رأيا مطابقا ومعللا بشأن
الطعون المقدمة في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الطعن.

يرفع رأي لجنة الطعون إلى الوزير المكلف بالصناعة
للفصل فيه. وبناء على ذلك يتم إبلاغ طالب الطعن بالقرار

المادة 20 : تكلف مصالح الإدارات المعنية بأحكام هذا
المرسوم؛ في إطار صلاحياتها و وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء بالسهر على احترام الالتزامات المتعهد بها
من المنتج المستفيد من المزايا المدرجة في مقرر الإعفاء.

المادة 21 : يتعيّن على المستفيد من مقرر الاستفادة من
المعنية بكل المعلومات الإحصائية المطلوية.

المادة 22 : تقوم المصالح المعنية لوزارة المالية (إدارتا
الجمارك والضرائب) ووزارة الصناعة بتقييم الأثر
الاقتصادي لهذا النظام وإعداد تقارير مشتركة لحصيلة كل

سداسي توجه إلى الوزير الأول.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبرسنة 2020.

عبد العزيز جراد

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الملحق الأول
دفتر الشروط

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
الاستفادة من المزايا المتعلقة بالإعفاء من الحقوق الجمركية
والرسم على القيمة المضافة. طبقا للمادة 55 من القانون
رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.

المادة 2 : يؤهل للحصول على المزايا المحددة فى المادة
5 من القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441
الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2020, المنتج الذي يحترم الشروط
المنصوص عليها في دفتر الشروط هذا.

المادة 3 : يتعيّن على المنتج ما يأتي :

- إثبات استثمار مطابق لطبيعة النشاط المصرح به.
الإنتاج.

- تقديم قائمة المواد الأولية والمكونات المستوردة أو

- تقديم تفاصيل حول تطورات وكيفيات الإدماج.
المنصوص عليها في المادة 4 من دفتر الشروط هذاء بالأرقام
وحسب الكميات المتوفّعة لكل منتج في إطار هذا النظام؛

إجمالى تدفقات المدخلات والمنتجات وكذا تفاصيل حول
المخزون الآني يمكن تقديمهاء عن طريق طلب بسيط

- إبلاغ المصالح المعنية لوزارة الصناعة بكل تغيير طراً
بعد الحصول على مقرر الاستفادة من الإعفاء؛ في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما من تاريخ هذا التغيير.

المادة 4: تحسب نسبة الإدماج و فق الصيغة الآتية؛ مع
الأخذ بعين الاعتبار تكلفة الإنتاج الوحدوية خارج الرسوم.

ت !إن -(تاو +ت وخمم)
ممم كارس .00

القيمة المضافة المحلية-

تإو


Page 7:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

ت ! و< تكلفة إنتاج الوحدة خارج الرسم.

ات وم م م < تكلفة الوحدة للمنتجات والمواد المستوردة
المستهلكة خارج الرسم.

ات وخ مم حت تكلفة الوحدة للخدمات المستوردة المستهلكة
خارج الرسم.

تكلفة إنتاج الوحدة (ت ! و) : قيمة المنتجات., المواد
والخدمات المحلية والمستوردة وتكاليف الإنتاج.

تكلفة الوحدة للمنتجات والمواد المستوردة
ا لمستهلكة (ت وم م م) : قيمة المواد وا لمنتجات المستوردة.
تكلفة الوحدة للخدمات المستوردة والمستهلكة
(ات وخ م م) : قيمة الخدمات المستوردة.

غير أنه في حالة عدم وجود المواد الأولية المستوردة على
مستوى السوق المحلية بصفتها مواد محلية؛ يتم حذف
هذه المواد من معامل"ت وم م م " الذي يصبح "ت وم م " الذي
لا يأخذ بعين الاعتبار إلأالمنتجات نصف المصنعة والمكونات
المستوردة.

الخدمات المستوردة : كل خدمة وكل دراسة وكل حقوقء

بما فى ذلك المقتناة محلياء مرتبطة بإعفاءات أو بإجراءات
دفع بالعملة الصعبة بالخارج لدى المناول. محل دفع مقسم
على الكميات لفترات كعنصر من تركيب السعر.

ومكون توضح نسبة الإدماج الجزئي؛ وفق نفس الكيفيات

المادة 5 : يجب على المستفيد من المزايا بلوغ نسبة
الإدماج لاتقل عن أربعين بالمائة (40 66) كشرط مسبقء
من أجل الحصول على مقرر الاستفادة من الإعفاء المنصوص
عليه في هذا النظام.

المادة 6 : يشترط لتجديد مقرر الاستفادة من الإعفاء بلوغ
نسبة إدماج لا تقل عن ستين بالمائة (60 66).

المادة 7 : يجب أن يتوفر لدى المنتج؛ مستخدمون
يتمتعون بالكفاءات المطلوبة و/أو خبرات مهنية كافية في
هذا المجال. ‎١‏

المادة 8 : في إطار البحث والتطوير؛ كل براءة اختراع
حتى إذا كان المكون منتجا خارج الجزائر تحسب ضمن
نسبة الإدماج وبحدود 25 9 من النسبة الأولية للمكون أو
من مجمل الأنظمة أو الأجهزة محل براءة الاختراع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

المادة 9 : يجب مطابقة المنتجات النهائية الناجمة عن
الساري المفعول.

المادة 10 : يتعيّن على المنتج المستفيد من المزايا
الواردة في مقرر الاستفادة من الإعفاء, إبلاغ المصالح المعنية
في الوزارة المكلفة بالصناعة. بأي تعديل على المعلومات
الواردة في ملف التقييم الفني الخاص به؛ خلال مدة لا تتجاوز
الثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ التعديل المذكور.

يتم إبلاغ التعديلات من قبل مصالح الوزارة المكلفة
بالصناعة. إلى وزارة التجارة ووزارة المالية (المديريتين
العامة للضرائب والجمارك).

أي إخلال بإلزامية تقديم المعلومات الخاضعة للتعديل
يؤدي إلى تعليق مفعول مقرر الاستفادة من الإعفاء؛ إلى غاية

المادة 11 : يتم إعذار المستفيد المخل بالتزاماته من طرف
المسجلة. في أجل أقصاه تسعون (90) يوماء ابتداء من
تاريخ الإخطار بالإعذار.

إذا لم تسو النقائص عند انقضاء هذا الأجل, يتم إلغاء
مقرر الاستفادة من الإعفاء. مع استرجاع المزايا المستهلكة
بعنوان هذا المقرر.

المادة 12 : في حالة تحويل المزايا الممنوحة. ودون الإخلال
بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي
المفعول. تطبق العقوبات الآتية :

- تجميد المزايا الجبائية الممنوحة, المنصوص عليها في
المادة 55 من قانون المالية التكميلى لسنة 2020, لمدة لا تقل
عن سنة وبقيمة لا تقل عن تلك المستوردة خلال فترة النشاط

- استرجاع المزايا الممنوحة بالنسبة للكميات
المستوردة محل التحويل.

- تطبيق الغرامات الجبائية والجمركية المنصوص
عليها فيما يخص المخالفات الجمركية والجبائية.

إرسال نسخة إلى مصالح وزارة التجارة ووزارة المالية


Page 8:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و زارة الصناعة
(المادة 55 من القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020)
طلب مقرر الاستفادة من الإعفاء

البريد الإلكترونى : د طططزطزطززطزطبتك5زكخزط99زز9اتاختدبد4ابيتن0ظ0[ط[ط0[ /(-/[ 0خ 111111114114111
مجالات النشاط : خخ -99أآأؤ#«+69//ز فط دأأأءزسطط([زط[7(-طزطط-/1 111111111111111

2. قائمة المواد والمكونات المستوردة أو المقتناة محليا :

الإمضاء (صفة الممضي المؤهل قانونا)


Page 9:
9 ربيع الأول عام 1442 ه

5ا نوفمير سنة 2020م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

- أنه تم الاطلاع على التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- بأنني على علم بطبيعة الشروط المطلوبة للاستفادة من الإعفاءات المنصوص عليها في المادة 55 من قانون المالية
التكميلى لسنة 2020.

أشهد أن :
- جميع المعلومات المتضمنة في طلب الإعفاء صحيحة.
- وأنني علمت بأن كل تصريح كاذب يؤدي إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

- أنني أوافق على جميع شروط وكيفيات الاستفادة من الإعفاءات موضوع الطلبه

أتعهد بما يأتي :

- السهر على احترام أحكام التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

-استخدام المكونات والمواد الأولية محل الإعفاءات, حصرياء لإنتاج الأطقم والأطقم الفرعية الموجهة لمنتجات وتجهيزات
والمكونات الموجهة لجميع الاستعمالات.

- إعلام المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.؛ في الآجال المحددة. بكل تعديل للمعلومات المتضمنة في ملف طلب
الاستفادة من الإعفاءات.

وإثباتا لذلك. يوقّع الممثل المؤهل استمارة التعهد هذه.

الإمضاء (صفة الممضي المؤهل قانونا)


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

إن و زير الصناعة؛

تطبيقا لأحكام القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الملحق الرابع
مقرر الاستفادة من الإعفاء

التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 55 منه؛

وتطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 311-20 المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بالإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على المكونات والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها
محليا من طرف المناولين في إطار نشاطاتهم؛

قانوني :

رقم السجل التجاري : .................. رقم التعريف الجبائي : 0

.... الولاية :

- أن المكونات والمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا من قبل المؤسسة المذكورة أعلاه. والمدرجة فى القائمة
المرفقة بهذا المقرر ء مؤهلة للإعفاءات الضريبية والجمركية المنصوص عليها فى المادة 55 من قانون المالية التكميلى لسنة
0 المذكور أعلاه؛

- تمنح الإعفاءات من الحقوق
على هذا المقرر.

- يصدر مقرر الاستفادة من
- المعنى؛

-الوزارة المكلفة بالمالية (

-الوزارة المكلفة بالتجارة.

لجمركية والرسم على القيمة المضافة موضوع هذا المقرر ء لمدة سنتين (2) من تاريخ التوقيع

لمديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب).

- المصلحة المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.

توقيع الوزير المكلف بالصناعة


Page 11:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 312-20 مؤْرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 يتضمن
ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات
إنتاج السلع والخدمات.

إنّ الوزير الأولء

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
جاري؛ المعدل والمتمم؛
و بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤؤرخ في 26 شعبان عام
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
ل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنئة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛
لقانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
لمعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-17 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2020, لا سيما المادة 57 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2414 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمتاجم المعدل.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من القانون رقم
07-0 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020,؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منح رخصة
جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

- خطوط الإنتاج : التجهيزات التي تشكل خط إنتاج
متجانس وتتمثل في الاستخراج أو الإنتاج أو تعبئة وتغليف
المنتجات.
مستعملة وخضعت لعملية تجديد معتمدة على أن تكون
قابلة للاستعمال.

- معدات الإنتاج التي تم تجديدها : كل عنصر يسمح
لوحده بإنتاج سلعة و/أو خدمة أو قد يكون مدمجا في خط
الإنتاج وخضع لعملية تجديد معتمدة على أن يكون قابلا
للاستعمال.

- المتعامل الاقتصادي : المؤسسات الخاضعة للقانون
الجزائري التي تمارس نشاط إنتاج السلع والخدمات.
الفصل الثاني
أحكام عامة
المادّة 3: تخضع جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم
بالصناعة في شكل مقرر يتم إعداده حسب النموذج المرفق
بالملحق الثاني بهذا المرسوم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

المادّة 4: يعد مؤهلا للحصول على رخصة الجمركة.
المتعاملون الاقتصاديون المقيّدون في السجل التجاري في
إطار إنشاء أو توسيع القدرة الإنتاجية للسلع والخدمات.
الذين يرتبط نشاطهم ارتباطا مباشرا بالنشاط الموجهة له
خطوط أو معدات الإنتاج موضوع هذا المرسوم.

ويجب أن يبرر المستفيدون حيازتهم بنية تحتية
مناسبة لاستغلال الخطوط المستوردة.

يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم استيراد
معدات نقل الأشخاص والبضائع.

المادّة 5 : يجب ألاّ تتجاوز مدة استعمال خطوط ومعدات
الإنتاج كما هي معرفة في المادة 2 من هذا المرسوم؛ عشر (10)
سنوات.

إلا أنه لا يمكن أن يتجاوز قدم الخطوط والمعدات التي تم
تجديدها خمس (5) سنوات بالنسبة لتلك الموجهة للصناعات
الصيدلانية وشبه الصيدلانية.
لعملية تجديد تشهد عليها هيئئّة معتمدة للإشهاد على المطابقة.

الفصل الثالث

الماذة 6 : يخضع منح رخصة الجمركة لتقديم ملف

يتضمن الوثائق الآتية :
النموذج المرفق بالملحق الأول بهذا المرسوم؛

- نسخة (1) من السجل التجارى تثبت علاقة النشاط
بالخط أو المعدات المراد استيرادهاء

- نسخة (1) من بطاقة الترقيم الجبائية.

- بطاقة تقنية (1) مفصلة لخطوط و/ أو معدات الإنتاج

- شهادة تجديد تعدها هيئّة تفتيش ورقابة مؤهلة
ومعتمدة. مصحوبة ببطاقة خبرة؛ ووثيقة إثبات تجربة
لاختبار المفرغ.

- وثيقة (1) تثبت اقتناء الخطوط والمعدات سواء من
بيع في المزاد أو من المؤسسة التي قامت بالتنازل عن
لأصول أو من المؤسسة المتنازلة.

- فاتورة (1) شكلية مرفقة بفاتورة الاقتناء الأصلية من
طرف بائع معتمد؛ مع تبيان الأرقام التسلسلية للتجهيزات

- وثيقة تثبت وجود البنى التحتية اللازمة لاستغلال
خطوط أو معدات الإنتاج المستوردة.

في إطار التنازل عن خطوط ومعدات الإنتاج التي تم
تجديدها من طرف شركة أم أجنبية إلى أحد فروعها

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

يجب أن يبيّن الوصف التفصيلي لخط و/ أو معدات الإنتاج

- مخطط خط الإنتاج؛

- مختلف المنتجات المصنعة من قبل هذا الخط أو
المعدات,

- الطاقة الإنتاجية.

- المواصفات التقنية للمعدات أو لخط الإنتاج؛

- بلد منشاً تصنيع خط أو معدات الإنتاج ,

- مكان استغلال خط أو معدات الإنتاج.

يودع الملف لدى الأمانة التقنية للجنة المذكورة في
المادة 14 أدناه؛ مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 7: تصدر رخصة الجمركة من طرف الوزير المكلف
بالصناعة في أجل لا يتجاوز الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ
تسليم وصل الإيداع, بعد أن تبدي اللجنة التقنية المذكورة
في المادة 14 أدناه. رأيها المطابق.

يجب تبرير كل رفض طلب وإخطار المعني من طرف
المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة في أجل لا يتجاوز
الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إيداع الطلب. ويبرر وصل
إيداع الطلب ذلك.

يخضع إجراء طلب رخصة جمركة جديدة لنفس الشروط
والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.

المادّة 8 : في حالة رفض الطلب. يمكن المتعامل تقديم
طعن لدى لجنة الطعون المذكورة في المادة 16 أدناه. في
غضون الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تبليغ القرار.

ويجب على لجنة الطعون. الرد في غضون الثلاثين (30)
يومًا التي تلي استلام الطعن المقدم من طرف المتعامل.

المادّة 9 : قبل تبليغ رخصة الجمركة في ظل احترام الآجال
المحددة في المادة 7 أعلاه؛ تقوم المصالح المختصة للمديرية
بهدف التحقق من مطابقة المنشآت الموجودة, التي من شأنها
استقبال خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدهاء موضوع
طلب الرخصة., بالنظر للوثائق المقدمة.

وتتوج هذه الزيارات بإعداد تقرير وصفي للأماكن
والمنشآت يكون جزءا من الملف الذي يبرر منح رخصة
الجمركة.

في حالة وجود أي تحفظء يجب تبليغ المتعامل من قبل
اللجنة خلال الثلاثين (30) يوما التي تلي إيداع الملف حتى
يتمكن من تدارك الوضع في أجل ستين (60) يوما من تاريخ

وفي حالة تجاوز هذه المدة؛ يعتبر المتعامل قد تنازل عن
طليه.


Page 13:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

المادّة 10: على المتعامل أن يستغل وحدة الإنتاج التي تم
تجديدها لصالح احتياجات نشاطه مع احترام المدة الضرورية
لاستغلالها الفعلي.

المادّة 11 : تسمح رخصة الجمركة بالقيام بالإجراءات
اللازمة لجمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها.

تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة باثني عشر (12) شهراء
ابتداء من تاريخ إمضائها.

ويمكن تمديد هذه المدة؛ استثناء؛ لفترة أخرى لا تتجاوز
ستة (6) أشهر بطلب من المتعامل يكون مرفقا بوثائق

في حالة عدم الجمركة في الآجال المحددة, تعد الرخصة
ملغاة بقوة القانون.
ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها حيز الاستغلال بواسطة
الجمركة في أجل أقصاه ستة (6) أشهر.؛ ابتداء من تاريخ
جمركة الخطوط والمعدات التي تم تجديدها.

المادّة 13 : يرسل المتعامل المعني محضر المعاينة المعد
من طرف المحضر القضائي في الشهر الذي يلي إعداده, إلى
اللجنة المذكورة في المادة 14 أدناه.
خط ومعدات الإنتاج المستوردة ووضعها حيز الاستغلال
الفعلي, وإذا اقتضى الأمر اتخاذ كل التدابير اللازمة.

الفصل الرابع
الرقابة والمتابعة

المادّة 14 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالصناعة لجنة

يرأس اللجنة الوزير المكلف بالصناعة أو ممثل عنه.
وتتكون من الممثلين الآتين :

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالصناعة.

ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة؛

- ممثل (1) عن بنك الجزائر.

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الأمانة التقنية
لهذه اللجنة.

يمكن اللجنة. عند الحاجة, الاستعانة بخبراء أو أي
شخص من شأنه مساعدتها في مهامها.
المكلف بالصناعة بناء على اقتراح من وزراء القطاعات
ومسؤولي الهيئات المعنية.
خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها استنادا إلى الملف
المرفق بالطلب . وتكلف هذه اللجنة خصوصا بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

-إبداء رأي مطابق فيما يخص طلبات المتعاملين المتعلقة
برخص الجمركة.

- السهر على احترام أحكام هذا المرسوم.

المادّة 16 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالصناعة لجنة
طعون تتكون من:

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية؛ عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة؛ عضوا.

يتم تعيين أعضاء لجنة الطعون بموجب قرار من الوزير
المكلف بالصناعة لمدة ثلاث (3) سنوات,؛ بناء على اقتراح
من وزراء القطاعات المعنية.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها.

تحدد اللجنة نظامها الداخلى وتضبط سيرها وكيفيات
الإخطار منذ اجتماعها الأول. ويوافق الوزير المكلف
بالصناعة على النظام الداخلي هذا.

تبدي اللجنة رأيها فى الطعون المودعة, فى مدة أقصاها
ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام الطعن؛ حيث يعرض
على الوزير المكلف بالصناعة للفصل بناء على ذلك وتبلغ
المتعامل بالقرار النهائي.

الفصل الخامس
أحكام مختلفة

المادة 7 : تعد خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها
وجمركتها غير قابلة للتنازل لمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ وضعها حيز الاستغلال.

ويتعيّن إبلاغ مصالح الوزارات المكلفة بالتجارة والمالية.
بصفة منتظمة؛ من طرف اللجنة في حالة خرق أحكام هذا
المرسوم.

المادّة 18 : أي خرق لأحكام هذا المرسوم وللالتزامات التي
تعهد بها المتعامل يترتب عليه تطبيق العقوبات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 19 : يعد المقرر المتضمن رخصة جمركة خط ومعدات
الإنتاج التي تم تجديدها في ثلاث (3) نسخ أصلية. وتسلم

- المعني بالأمرء
- المديرية العامة للجمارك.
- المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة.
المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبرسنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 14:
9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67
الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصناعة

(المادة 57 من القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020)

طلب ترخيص جمركة خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها
في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات

1- التعريف بالمستثمر :

لا د نا تتعذة

5نم ا ©5930 | تقتاع

* الشركاء الرئيسيون/ المساهمون :


Page 15:
9 ربيع الأول عام 1442 ه

5ا نوفمير سنة 2020م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

3- أصل الأموال :

مقيم ‏ [] غيرمقيم [] مختلط ‏ []

4- القطاع القانوني :

خاص [] عام 0 [] مختلط 0

5 رقم السجل التجاري :
6 رأسمال الشركة :
7- رقم التعريف الجبائي : >«شدظ«“ببع»--ط0١0[0[0[ز[7[ز‏ [(خ[(ئ(ئ_((ئغ«ز09ز00910-ط9ط9959ط9طغ9طغ00ططط0ط101 1 1 ا
4- عنوان مقر الشركة : ل_شش_____5(99زطز5ز(99[([ز#[طط ط9ط9ط9خ9خخط111111111111114 111111 0

البلدية : ...يت ا الولاية : ممه مم م عم مم م عم قم ممم م ممم مع مم ممم مع م ع مع ممعم مع مع ممم مع عم مع مم مع مع مع ممع ممه ممع مم مع ممع عمقي

آ11- تحديد الممثل القانوني :

6- البريد الإلكتروني : ................................... الموقع الإلكتروني : ممم مم ممم ممعم م م ممعم ممع مم ممه عع م ممعم ممع عق مم ممم مم

)10
7 الاسم واللقب وصفة مودع طلب الترخيص الجمركي ' (في حالة إيدا ع الملف من طرف شخص آخر)

(!) إرفاق نسخة من بطاقة التعريف الوطنية ووكالة مصادق عليها


Page 16:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67
11 - طبيعة ومحتوى المشروع :
1. محتوى المشروع : ا
2 مكان (أماكن) تموقع المشروع: ا
3 المساحة :.
طبيعة الوعاء العقاري : اس سسسسسسسسسسس......... (ملكية؛ إيجار ؛ عقد امتياز
11 - معلومات حول نشاط المؤسسة:

1- مجال (ات) وترميز (ات) النشاط (ات) :

3- أهم المنتجات : اددخطصطخطأأسدردددسصسصشصطصطشطزيز|طؤززط550طططط9طط0طط1111/1/1/00 1 ا

4 تطور المؤشرات الاقتصادية والاجتماعية للمؤسسة:

5 تطور مؤشرات الإنتاج الرئيسية :

القدرة الإنتاج القدرة الإنتاج القدرة الإنتاج


Page 17:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67
1-التسمية الدقيقة لخط و/أو معدات الإنتاج التي تم تجديدها والتي هي موضوع الطلب : صصص ص

3- معلومات حول المؤسسة البائعة لخط الإنتاج أو معدات الإنتاج :

1- تغيير عنصر من عناصر الترخيص بالجمركة : يجبء, في حالة أي تغيير لاحق في عناصر هذا الطلب وهذا تحت
طائلة سحب الترخيص بالجمركة. إعلام المصالح المختصة لوزارة الصناعة.

2- في حالة التصريح الكاذب : يترتب على أي تصريح كاذب إلغاء الترخيص بالجمركة زيادة على العقوبات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به في هذا المجال.

3- عدم احترام الالتزامات : في حالة عدم احترام الالتزامات المنصوص عليهاء زيادة على الأحكام المنصوص عليها في هذا
المجال. يمكن المصالح المؤهلة لوزارة الصناعة سحب الترخيص بالجمركة.

4- وضعية تنفيذ الالتزامات : يتعيّن على المؤسسة المستفيدة من الترخيص بالجمركة أن تودع لدى المصالح المؤهلة
لوزارة الصناعة وضعية مادية ومحاسبية تبيّن اقتناء وحدة الإنتاج أو المعدات و كذا استغلالها.

إن عدم إيداع هذه الوضعية المادية والمحاسبية قد يؤدي إلى سحب الترخيص بالجمركة.

5 عدم قابلية بيع خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها : تعد خطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها والمقتناة
ضمن النظام التفضيلي في إطار هذا المرسوم.؛ غير قابلة للتنازل لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.

ٍ » أشهد بأنني أحطت علما بالأحكام المختلفة المذكورة أعلاه؛ وأصرح؛
تحت طائلة القانون, بأن المعلومات الواردة فى هذا الطلب صحيحة وصادقة.

الإمضاء المصادق عليه للمتعامل


Page 18:
9 ربيع الأول عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67 اا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصناعة

الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاط إنتاج السلع والخدمات

إن و زير الصناعة؛

- بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 57 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-20 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
شروط وكيفيات منح رخصة الجمركة لخطوط ومعدات الإنتاج التي تم تجديدها في إطار نشاطات إنتاج السلع والخدمات؛

الماذة الأولى : يمنح لمؤسسة الترخيص بجمركة خط الإنتاج و/ أو معدات الإنتاج التي تم
تجديدها وكذا مكوناتها و تجهيزاتها المذكورة.

المادّة 2 : مكوّنات خط الإنتاج التي تم تجديدها والمذكورة في الملحق المرفق بهذا المقررء وكذا معدات الإنتاج التي تم
تجديدهاء موجهة تحديدا للاحتياجات الخاصة لنشاط المؤسسة المذكورة أعلاه.

الماذة 3 : مكوّنات خط الإنتاج التي تم تجديدها موضوع هذه الرخصة؛ وكذا معدات الإنتاج التي تم تجديدهاء غير قابلة
للتنازل عنها لمدة خمس (5) سنوات. ابتداء من تاريخ وضعها قيد الاستغلال.

المادّة 4: يسري مفعول هذا المقرر ؛ لمدة سنة (1) واحدة؛ ابتداء من تاريخ إمضائه.
المادّة 5 : يتم إصدار المقرر في ثلاث (3) نسخ أصلية موجهة ل :

-المستفيد؛

- المديرية العامة للجمارك.

- المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.


Page 19:
9 بيع الأول عام 1442 ه

م ات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

التسمية الدقيقة لأجزاء خط الإنتاج الذي تم تجديده

تعيين مكونات خط الإنتاج الذي تم تجديده

رقم

التسمية الدقيقة لمعدات الإنتاج التي تم تجديدها

تعيين المعدات

9


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 313-20 موَرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يحدد
لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية
والكهر ومنزلية للاستفادة من النظام الجبائي

إن الوزير الأولء
-وبناء على الدستور ؛ لاسيماالمادتان 4-99و143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000, لا سيما المادة 58 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 7 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سئنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار .
المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, لا سيما المادة 48 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لاا سيما المادتان 55 و60 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-2000 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000 الذي
يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج
المسمّاة "كومبليتلي نوكد داون 01670" المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي
البيئة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14- 241 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-17 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 الذي
يحدد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا للاستفادة من المزايا
وكيفيات تطبيق المزايا على مختلف أنواع الاستثمارات.

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم
07-0 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020, يهدف


Page 21:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات استفادة المتعاملين
والأجهزة الكهرو منزلية من النظام الجبائي التفضيلي.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا المرسوم, بما يأتي :

نشاط الإنتاج : نشاط تصنيع المنتوجات الالكترونية
والكهر و منزلية انطلاقا من المواد الأولية والمكونات والأجزاء
والقطع المصنعة من قبل المؤسسة لنفسها أو عن طريق
المناولة أو اقتنائها لدى منتجين محليين و/أو مكملة من
خلال الاستيراد لدى ممول واحد أو عدة ممولين. في شكل
منفصل أو فى مجموعات. بشرط أن تشكل وحدة كاملة
للإنتاج من خلال إضافتها إلى شحن سابقة أو لاحقة.

المنتج : كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية.

الإدماج : إدراج مكونات وأجزاء وقطع مصنعة محليا
وكذا الخدمات التقنية والهندسة ذات الصلة, التي تسمع
بارتقاء تدريجي في سلسلة القيم وزيادة القيمة المضافة

المناول : كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
الجزائري يمارس نشاطا صناعيا أو خدمات متعلقة
بالدراسة أو التصميم تساهم في إنتاج مكونات موجهة إلى
الإدماج لفائدة المنتج.

الفصل الثاني
شروط القبول في النظام الجبائي التفضيلي
المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم 07-20
لمؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020, تعفى
لمواد الأولية المستوردة أو المقتناة محليا وكذا المكونات
لمقتناة لدى المناولين الناشطين في إنتاج المجموعات
والمجموعات الفرعية الموجهة للمنتوجات والتجهيزات
لإلكترونية والكهرو منزلية؛ من الحقوق الجمركية والرسم

كما تخضع للحقوق الجمركية بمعدل 905, والرسم على
لقيمة المضافة بمعدل 9619. جميع المجموعات والمجموعات
لفرعية والملحقات. المستوردة في شكل منفصا أو في
مجموعات؛ من قبل المتعاملين الذين بلغوا معدل الإدماج

ت الهاتفية النقالة و كذا معدات الإعلام الآ
نََ #علام لي
من مجال تطبيق هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

المادّة 4 : ترتبط الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي
بالاكتتاب في دفتر الشروط المرفق بالملحق الأول بهذا
المرسوم وبالحصول المسبق على مقرر التقييم التقني
الذي يرفق نموذجه بالملحق الثالث بهذا المرسوم.

الفصل الثالث

إجراءات الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي

المادّة 5 : يتضمن ملف طلب الحصول على مقرر التقييم
التقني المذكور أعلاه؛ ما يأتي :

- استمارة طلب مقرر التقييم التقني يتم ملؤها بعناية
وترفق بالوثائق التبريرية اللازمة حسب النموذج المرفق
بالملحق الثاني بهذا المرسوم؛

- نسخة من السجل التجاري تتضمن النشاط المعنيء
والجدوى التقنية وكذا مجموع الموارد البشرية والوسائل
المادية اللازمة لتحقيق الأهداف الاقتصادية المسطّرة.

ويجب أن تحتوي هذه الدراسة. إضافة إلى المعطيات
والجداول المالية المتعلقة بالاستثمار والاستغلال. على
مخططات الورشات وتنظيمهاء وكذا قائمة وطبيعة المعدات
المخصصة لهذا الغرض.

- دفتر الشروط ممضيا بالأحرف الأولى ومؤرخا وموفّعا
من طرف المتعامل أو ممثله المؤهل قانونا والمتضمن عبارة
(قرىّ وصودق عليه)؛

- القوائم الكمية للمواد الأولية والمكونات والمجموعات
والمجموعات الفرعية,؛ التي سيتم استيرادها أو اقتناؤها
محليا حسب النموذج المرفق بالملحق الرابع بهذا المرسوم؛

- قائمة المكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية
لمنتجة محليا التي ستدمج فيا لمنتوج موضوع طلب مقرر

يودع ‎١‏ لملف في ذ نسختين؛ ورقية ورقمية؛ لدى الأمانة
لتقنية للجنة المذكورة في المادة 12 أدناه؛ مقابل الحصول
على وصل إيداع.

المادّة 6 : قبل الحصول على مقرر التقييم التقني؛ تقوم
لمصالح المعنية للمديرية الولائية المكلفة بالصناعة
لمختصة إقليمياء بإجراء زيارات ميدانية إلى مواقع الإنتاج,
قصد التحقق من مطابقة الهياكل الموجودة للوثائق المقدمة
في الطلب.

وبناء على نتائج هذه الزيارات. يجب أن يرسل المدير
الولائى المكلف بالصناعة إلى اللجنة التقنية المحددة فى المادة
2 دناه تقريرا وصفيا للهياكل والمنشآت والمعدات والوسائل
الموجهة لتصنيع المنتجات والتجهيزات موضوع الطلب.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

ويُعَدَ هذا التقرير جزءا من الملف التبريري لرأي هذه

يبلغ كل تحفظ لصاحب الطلب خلال الخمسة والأربعين (45)
يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب حتى يتمكن من تدارك ذلك
في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ.

المادّة 7: يسلّم مقرر التقييم التقني إلى المعني من طرف
الوزير المكلف بالصناعة فى أجل لا يتجاوز خمسة وأربعين
(45) يوماء ابتداء من تاريخ تسليم وصل الإيداع المنصوص عليه
فى المادة 5 أعلاه. بالنسبة للفترة التى تشمل المدة بين
مرحلتي الإدماج حسبما هو محدد في دفتر الشروط.
التقنية من دراسة المعلومات التكميلية المتعلقة برفع
التحفظات المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

يجب أن يتم تبرير نسبة الإدماج المحققة في بداية كل
مرحلة إنتاج منصوص عليها في المادتين 4 و5 من دفتر
الشروط الملحق بهذا المرسوم.
منتوج,؛ كما هو محدد في المادة 5 من دفتر الشروط؛ يتم

المادّة 8 : يحرّر مقرر التقييم التقني والقوائم الكمية
للمواد الأولية والمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية.
المراد استيرادها أو اقتناؤها محلياء في خمس (5) نسخ أصلية
توجه إلى :

-المعنى.

- الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب).

- الوزارة المكلفة بالتجارة.

- المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

المادّة 9 : كل رفض لطلب الاستفادة من النظام الجبائي

لتفضيلي؛ يجب أن يبرر ويبلغ للمعني في نفس الآجال
لمحددة في المادة 7 من هذا المرسوم.

يتمتع صاحب الطلب الذي يعتبر نفسه متضررا بحق
لطعن لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 14 أدناه
خلال أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغ
المادّة 10 : يخضع كل طلب تجديد لمقرر التقييم التقني
إلى نفس الإجراءات المحددة في المواد 5و6 و7 من هذا المرسوم.
المادّة 11 : يجب على المنتج, للاستفادة من الإعفاء من
لرسم على القيمة المضافة على المواد الأولية المقتناة
محليا وكذا المكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية
لمقتناة لدى المناولين. طلب شهادة الإعفاء من الرسم على

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

بناء على تقديم مقرر التقييم التقني الذي يضم القائمة الكمية
للمواد الأولية والمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية
موضوع الإعفاء.

وترتبط الاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق الجمركية على المواد الأولية المستوردة
ومقرر التقييم التقني الذي يضم القائمة الكمية للمواد
الأولية والمكونات محل الإعفاء؛ إلى المصالح الجمركية.

الفصل الرابع

الماذة 12 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالصناعة. لجنة
تقنية و زارية اا كة تدعى فى ٍِ ال" ل 8 0 3"
يرأسها الوزير أو ممثله وتتشكل من :

- ثلاث (3) ممثلين عن الوزير المكلف بالصناعة؛ أعضاء؛

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة؛ عضوا.

يعيّن أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات بناء على اقتراح
من الوزراء المعنيين.

تتولى الأمانة التقنية للجنة مصالح الوزارة المكلفة

يحدد تنظيم هذه اللجنة وسيرها وتعيين أعضائها

المادّة 13 : تكلف اللجنة. على الخصوص. بما يأتى :

- إبداء الرأي في طلبات الحصول على مقررات التقييم
التقني. بناء على دراسة الملفات المقدمة. وبعد زيارة مواقع
الإنتاج؛

- إبداء الرأي في سحب أو تجميد مقررات التقييم التقنيء

- السهر على احترام المتعاملين للالتزامات التي تعهدوا بها
بموجب دفتر الشروط.

يمكن اللجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات مؤهلة فى إطار
المرافقة التقنية لتمكينها من القيام بالمهام الموكلة لها.

المادّة 14 : تنشاً لجنة للطعن لدى الوزير المكلف بالصناعة
وتتشكل من :

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية. عضواء

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة؛ عضواء

- ممثل (1) عن مجلس المنافسة. عضواء

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضوا.


Page 23:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

بالصناعة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بناء على
اقتراح و زراء ومسؤولي الهيئات المعنية.

تحدد اللجنة نظامها الداخلى وتضبط سيرها وكيفيات
إخطارهاء فى اجتماعها الأول. ويوافق الوزير المكلف بالصناعة
على نظامها الداخلي.

المادّة 15 : تبت اللجنة في الطعن المودع, خلال أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلامه.

يعرض رأي اللجنة على الوزير المكلف بالصناعة

المادّة 16 : تكلف المصالح المعنية لإدارتي الجمارك
والضرائب. في إطار الصلاحيات المخولة لها طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء بالسهر على احترام المنتج المستفيد
من النظام الجبائي التفضيلي للالتزامات التي تعهد بها.

المادّة 17 : يمكن الوزير المكلف بالصناعة تعيين لجنة
خاصة تكلف بإجراء عمليات مراقبة خلال دو رات الاستغلال

المادّة 18 : تتمثل مهمة اللجنة الخاصة في تقييم مدى
تقيد المنتجين بالالتزامات المكتتبة بموجب دفتر
الشروط؛ من خلال زيارات ميدانية أو من خلال كل العناصر
الأخرى للتقرير أو المعطيات ذات الصلة.

المادّة 19 : تتوج الزيارات الرقابية المذكورة في المادة
8 أعلاه؛ بتقارير تقدم إلى الوزير المكلف بالصناعة للفصل
بعد أخذ رأي اللجنة؛ في العقوبات الواجب تطبيقها على

المادّة 20 : يتعيّن على المنتج المستفيد من النظام الجبائي
التفضيلي إعلام المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة
بكل تعديل يطراً على المعلومات المقدمة في ملفه الخاص
بطلب التقييم التقني في مدة لا تتجاوز ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ حصول التعديل.

ترسل التعديلات من طرف الوزارة المكلفة بالصناعة إلى
وزارتى التجارة والمالية (المديرية العامة للضرائب
والمديرية العامة للجمارك).

المادة 21 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.؛ فإنٌ أي تقصير بالالتزامات المحددة
من خلال هذا المرسوم يؤدي إلى إعذار المنتج المخالف من قبل
اللجنة قصد التكفل بالنقائص المسجلة خلال أجل لا يتعدى
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

و في حالة عدم التكفل بالنقائص. بعد هذه المدة من قبل
المكلف بالصناعة بعد أخذ رأي اللجنة. ويعد هذا المقرر في
خمس (5) نسخ أصلية توجه إلى :

- المعنى.

- الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب).

- الوزارة المكلفة بالتجارة؛

- المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

ويتم رفع التجميد بعد التكفل بالنقائص المسجلة.؛ وفق
الأشكال نفسهاء دون أي تمديد لمدة صلاحية مقرر التقييم

المادّة 22 : لغرض تقييم ومتابعة الإطار التنظيمي؛ يتعيّن
على المنتج المستفيد من النظام الجبائي التفضيلي تقديم كل
المعلومات الإحصائية المطلوبة إلى المصالح المعنية.

المادّة 23 : تقوم المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالصناعة بتقييم الأثر الاقتصادي لتنفيذ هذا المرسوم
وبإعداد تقارير دورية حول الحصيلة بالاعتماد على
المعطيات المقدمة من المصالح المؤهلة للوزارتين المكلفتين
بالمالية والتجارة.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 24 : عند دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.ء يمكن
لمتعاملين الناشطين فى مجال تركيب المنتجات والمعدات
لإلكترونية والكهرومنزلية الذين لم يبلغوا نسب الإدماج
لمحددة فى المادة 5 من دفتر الشروط؛ مواصلة ممارسة
أنشطتهم من خلال دفع الحقوق والرسوم المحددة في
لتعريفة الجمركية لكل مكوّن و/أو جزء مستورد على حدة.

ويخضع استيراد مجموعات الأجزاء الموجهة لتركيب
لمنتجات الإلكترونية والكهرو منزلية.؛ إلى الحقوق والرسوم

المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 74-2000
لمؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة
0 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا
ونماذج التجميع المسماة "كومبليتلي نوكد داون 0160"
المعدل والمتمم.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبرسنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 24:
1 ِ : ا 9 ربيع الأول عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 5 نوفمبر سنة 2020م

الملحق الأول

دفتر الشروط المتعلق بشروط وكيفيات الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي لفائدة المنتجين
الناشطين في إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهر ومنزلية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الشروط والكيفيات التي يجب أن يكتتبها المنتج الممارس لنشاطات
إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية؛ للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي طبقا لأحكام المادة 60 من
القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.

المادّة 2 : يستفيد من النظام الجبائي التفضيلي, المنتج الذي يتقيّد بالشروط المدرجة في دفتر الشروط هذا.
المادّة 3: يجب على المنتج ما يأتي :
- إثبات استثمار مطابق لطبيعة النشاط المصرح به من حيث الهياكل والمعدات بالتناسب مع توقّعات الإنتاج؛

- تقديم قائمة المكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية المدمجة أو التي سيتم إدماجها والالتزام بإنتاجها محليا في
مهلة لا تتجاوز الآجال المنصوص عليها في المادة 5 من دفتر الشروط هذا. كما تحدد هذه القائمة المراجع التجارية للمنتجات
التي ستضم هذه المكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية.

- تقديم وصف تفصيلي لمختلف تطورات و كيفيات الإدماج المنصوص عليها في المادة 4 من دفتر الشروط هذاء على شكل
معطيات عددية. وكذا الكميات المتوقع إنتاجها لكل منتج في إطار هذا التنظيم؛

-مسك محاسبة تحليلية لسعر تكلفة الإنتاج وإجمالي تدفقات المدخلات والمنتجات وتقرير محيّن حول المخزون يمك
تقديمه في أي وقت لمختلف هيئات الرقابة.

المادّة 4: تحسب نسبة الإدماج وفق الصيغة الآتية. مع الأخذ بعين الاعتبار كلفة الإنتاج للوحدة دون احتساب الرسوم :

كلفة إنتاج الوحدة 111- (كلفة الوحدة للمكونات والمواد المستوردة المستهلكة 111 + كلفة
الوحدة للخدمات المستوردة المستهلكة0111)

نسبة الإدماج -
كلفة إنتاج الوحدة 117

كلفة إنتاج الوحدة : قيمة المنتوجات والمواد والخدمات المحلية والمستوردة وتكاليف الإنتاج.

كلفة الوحدة للمكونات والمواد المستوردة المستهلكة : قيمة المواد والمنتوجات المستوردة.

كلفة الوحدة للخدمات المستوردة المستهلكة : قيمة الخدمات المستوردة.

الخدمات المستوردة : كل خدمة ودراسة وحقوق. بما في ذلك تلك المقتناة محليا لدى مناولين؛ يتم دفع ثمنها حسب

يجب على المنتج تبرير نسبة الإدماج الجزئية المتعلقة بالمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية المقتناة لدى
المناولين؛ وذلك من خلال تقديم بطاقات مفصلة معدة من قبل المناولين المعنيين وفق نفس الكيفيات المطبقة على منتج
المواد كاملة الصنع.

المادّة 5 : يحدد القبول للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي ونسب الإدماج والآجال المرتبطة به طبقا للجدول الآتي :


Page 25:
9 ربيع الأول عام 1442 ه

5 نوفمبر سنة 2020م

مواقد ومدافئ ومناصب مواقد وأفران طبخ
(بمافيها المجهزة بصورة ثانوية بمراجل
إضافية للاستعمال فى التدفئة المركزية) شوايات
وكوانين وأجهزة طبخ بالغازء طباخات ومسخنات
أطباق وأجهزة منزلية غير كهربائية مماثلة.
وأجزاؤهاء من حديد صلب أو حديد أو صلب

مواقد للتدفئة المركزية عدا تلك الداخلة فى البند
88.02

آلات و أجهزة تكييف الهواء؛. محتوية على مروحة
بمحرك وتجهيزات تعديل الحرارة والرطوبة
بما في ذلك الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوبة

ثلاجات "برادات" ومجمدات وغيرها من آلات
ومعدات وأجهزة إنتاج البرودة؛ كهربائية أو غير
كهربائية. مضخات حرارية ما عدا آلات وأجهزة
تكييف الهواء الداخلة فى البند 84.15

آلات, أجهزة المخابر, وإن كانت تسخن بالكهرباء؛
(باستثناء الأفران والأجهزة الأخرى الداخلة في
البند 85.14), لمعالجة المواد بتغيير الحرارة مثل
التسخين أو الطبخ أو التحميص أو التقطير أو
إعادة التقطير أو التعقيم أو البسترة أوالتعقيم
بطريقة باستور أو التبخير أو التجفيف أو
التكثيف أو التبريد.؛ عدا المعدات أو الأجهزة من
الأنواع المنزلية, مسخنات فورية للماء

آلات وأجهزة لغسل الأوانى, آلات وأجهزة التنظيف أو
تجفيف القنانى أو الأوعية الأخرى, آلات وأجهزة
للتعبئة أو الغلق أو السد أواللصق على القنانى والعلب
والصناديق أو الأوعية الأخرى. آلات وأجهزة إحكام
غلق القنانى والأنابيب والأوعية المماثلة. آلات
وأجهزة أخرى للتعبئة أو تغليف البضائع (بما فى ذلك
آلات وأجهزة التغليف بالانكماش الحرارى)؛ آلات
الغازات إليها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

| نسبة الإدماج وآجال التطبيق .|

12
دفتر | شهرا شرا شرا شرا

ٍ

1180
1180

1160
980١ 970 | 0


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

آلات غسل الملا بس وإن كانت مزودة بجهاز للتجفيف

آلات الخياطة؛ عدا ماكينات خياطة الألواح الداخلة فى
البند 84.40, أثاث وقواعد وأغطية مصممة خصيصا
لآلات الخياطة وإبر ماكينة الخياطة

أجهزة استقبال للإذاعة؛ وان كانت متحدة ضمن نفس
البدن بجهاز تسجيل أو جهاز إذاعة الصوت أو بأحد

شاشات المونيتور و أجهزة عرض الصور غير
مزودة بأجهزة الاستقبال التلفزيوني, أجهزة
استقبال تلفزيونية وإن كانت مزودة بجهاز
استقبال البث الإذاعى أو جهاز تسجيل أو إعادة
إنتاج الصوت أو الصورة

موصلة للكهرباء,؛ أدوات شبه موصلة حساسة
للضوءء؛ بما فى ذلك الخلايا الكهروضوئية ؛ سواء
ثم تجميعها أولا في وحدات أو في لوحات. ثنائيات
باعثة للضوء, بلورات بيزو- كهربائية مركبة

المصابيح والأنابيب الوامضة, لإنتاج ضوء الفلاش
في التصوير الفوتوغرافي, عدا المصابيح وأنابيب

أجهزة أشعة سينية و أجهزة تعتمد على استخدام
أشعة ألفا أو بيتا أو جاماء وإن كانت لاستعمالات
طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو للطب
البيطري, بما فيها أجهزة التصوير أو العلاج بالأشعة
وأنابيب الأشعة السينية وأجهزة توليد الأشعة
السينية الأخرى ومولدات الضغط العالى ولوحات
ومناضد التحكم والشاشات والطاولات والمقاعد
وما يماثلها للفحص أو العلاج

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م


Page 27:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

المادّة 6 : يلتزم المنتج بتبني نهج صناعي عملي لتحقيو
إدماج محلي على مستوى مصنعه وأو الاستعانة بالمناولة
الوطنية.

المادّة 7: بالنسبة لجميع المنتوجات المبينة في الجدول
المذكور في المادة 5 أعلاه؛ فإن العناصر والمكونات الآتية :

-الأجزاء المختومة للإطارات والدعامات أو الهياكل المعدنية.

- القطع المحقونة من البلاستيك بجميع المكونات
والأشكال.

- المفاصل والدعائم وكل العناصر المطاطية الأخرى؛
باستثناء الأحزمة.

- حزم الكوابل و أجهزة القطع والربطء

- القطع المتنصهرة والمصنعة وكل جهاز آخر للدوران
والنقل والتثبيت المعدنى باستثناء المحامل.

- الأنابيب المصنوعة بآي مادة وأي أنبوب لنقل جميع
السوائل.

لاتستفيد من النظام التفضيلي إلا بالنسبة للمواد

الأولية, عندما تستخدم لإنتاج هذه الأجزاء محلياء مباشرة
من قبل المتعامل طالب مقرر التقييم التقني. أو المقتناة لدى
مناول يقوم بتصنيعها بنفسه محليا بنسبة الإدماج المحددة
لهذا النوع من المنتجين المحدد نشاطهم بأحكام المادة 55
من القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق
4 يونيو سئنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2020, والنصوص التنظيمية ذات الصلة. ‎١‏

المادّة 8 : يجب أن يتوفر لدى المنتج مستخدمين ذوي

الكفاءات المطلوبة والخبرة المهنية الكافية في هذا المجال.

المادة 9 : يتعيّن على المنتج أن ينفذ مخططا تكوينيا
الصناعي و تسيير مراحل الإنتاج ومستخدمي التحكم وتنفيذ

المادّة 10 : في إطار البحث والتطوير» فإن كل براءة اختراع
مودعة محليا أو مقتناة نهائيا من طرف المنتج حتى وإن
كان المكون منتجا خارج الجزائر تحسب ضمن نسبة الإدماج
وبحدود 25 96 من النسبة الجزئية للمكون أو من مجموع
الأجهزة أو المعدات موضوع براءة الاختراع.

المادّة 11 : يتعيّن على المنتج تقديم شهادة الجودة في

التسيير حسب المواصفات المعمول بهاء تسلّمها هيئة مؤهلة.
وذلك عند نهاية السنة الثانية من الاستغلال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

المادّة 12 : يجب أن تكون المنتجات المستفيدة من النظام
الجبائي التفضيلي حاصلة على الإشهاد بالمطابقة حسب
المواصفات المتعلقة بالأمن واستهلاك الطاقة. مع خضوعها
للمراقبة من قبل هيئات الإشهاد الوطنية.؛ وعند الاقتضاء
لدى الهيئات الدولية المؤهلة.

الماذة 13 : يلتزم المنتج بضمان خدمة ما بعد البيع لكل
منتجاته ويضمن كذلك خدمات الإرجاع,؛ والاستبدال
والتصليح. وكذا بضمان أو تعويض منتجاته. حسب
التنظيم المعمول به والضمانات المقترحة للزبون عند
إعداد عقد البيع.

المادّة 14 : في حال توقف النشاط,؛ فإنّه يجب على المنتج,
لمدة خمس (5) سنوات على الأقل. ضمان التزويد بقطع الغيار
ومجموعات الأجزاء الضرورية لإصلاح وضمان منتجاته في
حدود الضمانات الممنوحة. ‎١‏

المادّة 15 : يتعيّن على المنتج احترام أحكام دفتر الشروط
هذا وبالخضوع لمراقبة المصالح المؤهلة. ويؤدي عدم احترام
الالتزامات المحددة في دفتر الشروط هذا إلى تجميد الاستفادة
من النظام الجبائي التفضيلي دون الإخلال بالعقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 16 : زيادة إلى العقوبات المنصوص عليها في

- تعليق الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي لمدة لا تقل
عن سنة واحدة وبقيمة لا تقل على تلك المستوردة أو
المقتناة محليا خلال الفترة أو الفترات المعنية بتحويل
المزاياء

- إرجاع المزايا الممنوحة بالنسبة للكميات المستوردة
أو المقتناة محليا المحولة عن وجهتهاء

يتم إخطار المصالح المعنية بتطبيق هذا النص في
الوزارتين المكلفتين بالمالية والتجارة.

المادّة 17 : دفتر الشروط هذا جزء لا يتجزاً من المرسوم
التنفيذي رقم 213-20 المؤَرّخ في29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, كملحق.


Page 28:
9 ربيع الأول عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67 اا

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و زارة الصناعة
نموذج طلب مقرر التقييم التقني

(المرسوم التنفيذي رقم 313-20 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020)

عنوان المقر الاجتماعي للمؤسسة : ممم ةم م ةع ةم م ع م ع ع م مم ع ةع م م ممم مم ع م مع م مم م مم م ع ع مع ةعم م مه ممع مق مع مع ع ممعم مق مقع مق مع ممع ممع

... عنوان البريد الإلكتروني :.

- تاريخ بداية النشاط :

-مجال النشاط والمنتجات الرئيسية:

- تاريخ إيداع ملف طلب التقييم التقني : صصص 0
- اسم وصفة مودع الملف : اص ص ص تت 1 د تت

2 المنتوج أو المنتوجات موضوع طلب مقرر التقييم التقني :

القدرة السنوية للإنتاج | الإنتاج السنوي المتوقع *

*توقعات الإنتاج للسنة الجارية

3 المقررات السابقة:


Page 29:
9 الأول عا 2ه 0 0
بيع م ةًّ 2 يه زائريّة / 6
5 ةذ ٍ , 202 الجريدة الرسميئة للجمهور ف الجزائربٌ العدد

4 تطور الاستثمار في عتاد الإنتاج (الوحدة : مليون دج) :

5 قائمة المعدات والأجهزة الرئيسية المستعملة للإنتاج:

6. تطور مناصب العمل :

السنة
اد 0|000

لتحكم (ب)

لتنفيذ (ج)

إجمالي العمال(د<أ+ ب +ج)

نسبة التأطير (1/د)


Page 30:
7 التصريح بنسبة الإدماج حسب كل منتوج موضوع الطلب :
المراجع التجارية :
أ- مكونات المنتوج (*©

جر بجوي 1
ااانه لاماءة ايا لمق

الوحدة بدون

ف ‎١‏ ر؟

3
3

كر وج محرا

(*) إدراج مخطط تفصيلي للمنتوج مدعما بوصف لمراحل تصنيع
(**) المصدر: عمليات صناعية منجزة داخل المؤسسة/ عن طريق المناولة أو مستوردة.

(***) صيغة احتساب نسبة الإدماج حسب المادة 4 من دفتر الشروط.


Page 31:
ب - المجموعات والمجموعات الفرعية المقتناة عن طريق المناولة والمدمجة في المنتوج موضوع الطلب :

لعمليات المنجزة
رع المناولة (نعم أو لا

(©) - إدراج بطاقات فنية مفصلة للعمليات الصناعية المنجزة من طرف المثناول.

(**)- الإشارة إلى استفادة المناول من النظام الجبائي التفضيلي المطبق في إطار المادة 55 من قانون المالية التكميلي لسنة 2020.

وى

قي »صر

الجاتيا

ٍ

6 المممدر

1

كر وج محرا

جر بجوي 1
امه لاياءة ايا الححاقة


Page 32:
>< 0 ب 0 9 ربيع الأول عام 2ه
0 7 -«(

ج - آفاق تطوير الإدماج حسب المنتوج :

8. مصدر المدخلات المحلية المستعملة :

مجال الاستعمال

9. الشراكة :

-الشريك :

-العلامات :

- البلد :

- نوع الشراكة:

- معلومات أخرى (للتوضيح :
0 معلومات حول الاستغلال :
أ- الإنتاج الكمي

ب- أهم المعطيات المالية للمؤسسة

رقم الأعمال
قيمة الواردات من السلع
قيمة الواردات من الخدمات

الصادرات السنوية

1 - العلامات المستعملة المسجلة لدى المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية : (للتوضيم) :
2- التقييس : المواصفات المستخدمة وثائق الإشهاد :

3- معلومات أخرى : (للتوضيح).


Page 33:
9 ربيع الأول عام 1442 ه

5ا نوفمير سنة 2020م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة

إن و زير الصناعة :

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-20 مؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد
شروط وكيفيات قبول المتعاملين الممارسين لأنشطة إنتاج المنتجات والمعدات الإلكترونية والكهرو منزلية للاستفادة
من النظام الجبائي التفضيلي؛

المقيدة بالسجل التجاري
مقبولة للاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي المتعلق ب (©:

- الإعفاء من الحقوق الجمركية ومن الرسم على القيمة المضافة المطبق على المواد الأولية المستوردة المدونة في القائمة
الكمية الملحقة بهذا المقرر.

2 - الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة المطبق على المواد الأولية والمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية
المقتناة محليا لدى المناولين والمدوّنة فى القائمة الكمية الملحقة بهذا المقرر.

3- تطبيق الحقوق الجمركية بالمعدل المنخفض 965 والرسم على القيمة المضافة بالمعدل العادي 9019 على المجموعات
والمجموعات الفرعية والمكونات المستوردة والمدونة في القائمة الكمية الملحقة بهذا المقرر.

تعد خمس (5) نسخ أصلية من هذا المقرر موجهة ل:

1- المعني.

2- الوزارة المكلفة بالمالية ( المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب).

3- الوزارة المكلفة بالتجارة.

4 المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

مقرر التقييم التقني هذا ساري الصلاحية لمدة ابتداء من تاريخ إمضائه.

(*) الإشارة فقط إلى النظام الجبائي التفضيلي الممنوح بموجب هذا المقرر.


Page 34:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

الملحق الرابع
نموذج القوائم الكمية
أ- القائمة الكمية للمواد الأولية موضوع الاستيراد

الكمية الباقي
استيرادها (*)

(*) هذا الجزء مخصص لإدارة الجمارك.


Page 35:
9 بيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

ب - القائمة الكمية للمواد الأولية و المكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية المقتناة محليا لدى المناولين

النظام الجبائي التفضيلي الممنوح :


Page 36:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

ج - القائمة الكمية للمكونات والمجموعات والمجموعات الفرعية محل الاستيراد

النظام الجبائي التفضيلي الممنوح :

(*) هذا الجزء مخصص لإدارة الجمارك.


Page 37:
9 بيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير المستشفى المختلط برأس الماء (ولاية
سيدي بلعباس).

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, تنهى مهام العقيد سيدي
محمد قدوار؛ بصفته مديرا للمستشفى المختلط برأس الماء
(ولاية سيدي بلعباس). ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بست سس

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مدير المستشفى المختلط برأس الماء (ولاية
سيدي بلعباس).

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020, يعبّن. ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020, المقدم عيسى دعلاش, مديرا للمستشفى المختلط
برأس الماء (ولاية سيدي بلعباس).

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020 يتضمن تعيين مدير

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 26 صفر عام 1442
الموافق 14 أكتوبر سنة 2020 يعيّن. ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020, العقيد سيدي محمّد قدوار, مديرا للمستشفى
المختلط بطابية (ولاية سيدي بلعباس).

[_سسههلنآاأ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
الملتزم بها بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, تنهى. ابتداء من 31

أكتوبر سنة 2020, مهام العقيد ياسين بن يزار. بصفته

بوزارة الدفاع الوطني.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442
الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس
مصلحة المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها
بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ربيع الأول عام

2 الموافق 2 نوفمبر سنة 2020, يعيّن؛ ابتداء من أوّل

نوفمبر سئة 2020, العقيد عبد الغفور جويني, رئيسا

لمصلحة المراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها بوزارة
الدفاع الوطني.

كه

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5 نوفمبر

سنة 2020 يتضمن استخلاف رئاسة المحكمة

العسكرية بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5
نوفمبر سنة 2020, يكلّف السيّد صادق فضل الله. رئيس
السادسة.؛ بضمان استخلاف رئاسة المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 8 نوفمبر
سنة 2020, بصفة مؤقتة؛ تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرّر 1
من الأمر رقم 28-71 المؤَرّخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
العام للعمل.

ّ

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد أكلى بركاتى؛ مفتشا عاما للعمل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد أكلي بركاتي؛ المفتش
العام للعمل, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم و زير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات بما فى ذلك القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020.

الهاشمي جعبوب
ات ل لب

قرار مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة
0. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في

لقعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
ين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛
بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
لقعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم لمفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤّرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 8 رمضان
عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تعيين
السيّد بوفاتح طرقي. مديرا للإدارة والتكوين بالمفتشية
العامة للعمل»

9 ربيع الأول عام 1442ه
5 نوفمبر سنة 2020م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد بوفاتح طرقيء؛ مدير
الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل, الإمضاء فى حدود
صلاحياته.؛ باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. على جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020

الهاشمي جعبوب

قرار مؤْرٌ رخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة
0. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سئنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 الم رخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤّرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 15
ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيّد سمير بوستية؛ مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سمير بوستية. مدير
إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع الوثائق
والمقررات, بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020

الهاشمي جعبوب


Page 39:
9 ربيع الأول عام 1442 ه
5 نوفمبر سنة 2020م

قرارات مؤْرّخة في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020 تتضمن تفويض الإمضاء إلى نّاب
مديرين.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في
9ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17
ذي الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين الستيد محمّد الصالح طيار ء نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد الصالح طيارء
نائب مدير الوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020.

الهاشمي جعبوب

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 67

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد فريد بكة؛ نائب مدير للموارد البشرية بوزارة
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فريد بكة. نائب مدير
لموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على جميع الوثائق
والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020

الهاشمي جعبوب

إنّ وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ في
9ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد زهير مربونيء نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد زهير مربوني؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020

الهاشمي جعبوب

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

