Page 1:
العدد 75 الأحد 27 ربيع الثاني عام 1442ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 367-20 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديد
ميزانية تسيير و زارة الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

مرسوم تنفيذي رقم 369-20 موؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يحدّد صلاحيات وزير النقل
مرسوم تنفيذي رقم 370-20 مؤْرّخ في23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تنظيم الإدارة ا
لوزارة
مرسوم تنفيذي رقم 371-20 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يحدد مهام المفتشية العامة
لوزارة النقل وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتخ
الوزير الأول

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمد
الوطنية لحماية وترقية الطفولة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 28 نوفمب
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بباتدذ
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, ب
والأوقاف في الولايات.
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 ا(
والاتصال بجامعة الجزائر 3

تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 ‎١١‏
‏والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

نة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

م تنفيذي موَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, ب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 دي
للتراث الثقافي المبني بالطين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 ية


Page 3:
7 ربيع الثاني عام 1442ه م ب 0 ءا
الس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دراسات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين لشباكين وحيدين
غير مركزيين للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولايتين.
م تنفيذي موَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يد
في الو لايات.......

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب
التقليدية في ولاية مستغائم

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاذ

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب
الوطنية لحماية وترقية الطفولة... تت

م تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 ‎١١‏ توفمد يتضمن تعيين كتّاب عامين للبلديار-

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش بوزارة التكوين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 25 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتمقم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي يحدّد مدوّنة الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب
التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمّى "صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية

مقرر مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020, يعدّل المقرّر المؤْرّخ في 20 شوؤال عام 1440 ا(
سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 307-20 مؤوَرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة
والسكان و إصلاح المستشفيات.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020
وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

7 ربيع الثاني عام 2 ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ستون مليون دينار (60.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفى
الباب رقم 03-34 "الإدارة المركزية - اللوازم". ‎١‏

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ستون مليون دينار (60.000.000 دج) يقبّد فى ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات و فى
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسمجّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجدول الملحق

العناوين

الإدارة المركزية - الأدوات والأآثاث

و زارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات و تسيير المصالح

0 ه338
12.200.000

47.810.000


Page 5:
7 ربيع الثاني عام 1442ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مرسوم تنفيذي رقم 368-20 مؤوَرّخ في 22 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020, يتضمن
إعادة تنظيم مكتب حفظ الصحة البلدي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة العمومية, المعدّل
والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-06 المؤرخ في 19 جمادى الثائية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتض القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة. مم مويه وو جومم ومة وا

12.0.0
12.90.00
60.00.00
60.00.0000
60.)00.0
60.000.000

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- و بمقتضى المرسوم رقم 146-87 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن إنشاء مكاتب

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن إحداث
مقاطعات إدارية داخل بعض الولايات وتحديد القواعد الخاصة
المرتبطة بهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في بعض
المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ في
2 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 338-11 المؤرخ في
8 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 الذي يؤسس
النظام التعويضي لموظفي إدارة الجماعات الإقليمية, المتمم؛

المادّة الأولى : في إطار أحكام المواد 105 و123 و125
و126 (المطة 10) و149 من القانون رقم 10-11 المؤرخ في
0 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛ ومن أجل وضع مهام البلدية حيز التطبيق في مجال
حفظ الصحة والنظافة العمومية.؛ يهدف هذا المرسوم إلى
المرسوم رقم 146-87 المؤّرخ في 4 ذي القعدة عام 1407 الموافق
0 يونيو سثة 1987 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول

أحكام عامة

البلدي لحفظ الصحة والنظافة العمومية", ويدعى فى صلب
النص "الهيكل".
المادّة 3 : يشكل الهيكل إطارا يسمح بالتعاون المشترك
بين القطاعات لضمان مهام الحفاظ على الصحة والنظافة
ويسمح هذا التعاون للقطاعات المعنية والبلديات بتعاضد
مواردها البشرية والمالية والمادية لتعزيز مهام هذا الهيكل.
الماذة 4 : ينشاً الهيكل :

- في إطار تنظيم الإدارة البلدية, بموجب مداولة للمجلس
- في إطار التعاون المشترك بين البلديات, بموجب قرار
من الوالي المختص إقليمياء بمبادرة منه أو باقتراح من
رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنية؛ لاسيما بالنسبة
للبلديات المتجاورة أو البلديات التي تضم تجمعات حضرية
بين البلديات أو البلديات التابعة لنفس المقاطعة الإدارية.
يحدد هذا القرار مقر الهيكل المشترك بين البلديات وطبيعة
الموارد البشرية والمادية التي توفرها كل بلدية وكل قطاع.
يمكن الهياكل تنظيم أنشطة تعاونية مشتركة فيما
المادّة 5 : يضم الهيكل زيادة على مستخدمى إدارة
الجماعات الإقليمية. مستخدمين منتمين إلى المصالح التقنية
للدولة يعيّنون من قبل القطاعات التي ينتمون إليها.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

تقدم المصالح التقنية للدولة مساهمتها للهيكل طبقا

للتشريع والتنظيم المعمول بهماء ووفقا لأحكام هذا المرسوم.
الفصل الثاني
المهام

الماذة 6 : تتمثل مهمة الهيكل تحت سلطة رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمقر الهيكل المشترك بين البلديات؛ في ضمان الحفاظ على

وبهذه الصفة. يكلف بالاتصال مع المصالح المعنية بضمانء
على الخصوص ما يأتي :

-الرقابة والتفتيش وتنفيذ التدابير الرامية إلى حفظ

-الرقابة على تطبيق الشروط الصحية من قبل أعوان
النظافة و كل الهيئات المسؤولة عن تسيير النفايات المنزلية
وماشابههاء

- رقابة النظافة المرتبطة بتوزيع المياه الصالحة للشرب
والسقى ومعالجة مياه الصرف الصحى وكذا التجمعات المائية.

- رقابة جودة المنتجات الموجهة للاستهلاك البشري
والحيواني»

- الوقاية من الأمراض المتنقلة ومكافحتهاء

-الأنشطة الجوارية وحملات توعية المواطنين فى المسائل

يتولى الهيكل بالإضافة إلى هذه المهام؛ مهمة التحاليل

المادّة 7: يكلف الهيكل في مجال الرقابة والتفتيث
وتنفيذ التدابير الرامية إلى حفظ الصحة والنظافة العمومية.

- رفع الخروقات أو الانتهاكات التي تمس بنظافة المحيط
والصحة العمومية.

- المساهمة فى تطبيق التدابير الصحية المعمول بهاء

- تحديد المنشآت والمؤسسات الخاضعة للرقابة
والتفتيش,

- إبداء الرأي بشأن اقتراحات تعليق أو سحب رخصة
الاستغلال. في حالة عدم احترام التنظيم المتعلق بالمؤسسات

- مراقبة نظافة المطاعم و أماكن الإطعام الجماعي على
المستوى البلدي.


Page 7:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 8 : يكلف الهيكل في مجال الرقابة على تطبيق
الشروط الصحية من قبل أعوان النظافة وكل الهيئات
المسؤولة عن تسيير النفايات المنزلية وما شابهها.ء

-السهر على تطبيق الشروط الصحية من قبل أعوان النظافة,
في مجال تسيير النفايات المنزلية وما شابههاء
لنفايات المنزلية وما شابهها ونقلها ومعالجتهاء

- المساهمة في اتخاذ التدابير اللازمة لتنفيذ البرنامج
لوطني لمعالجة النفايات المنزلية وماشابهها على المستوى
لبلدي في المجال المتعلق بمعايير النظافة؛

- تحديد المفارغ العشوائية والإبلاغ عنها واقتراح جميع
لإجراءات للقضاء عليها.

المادّة 9 : يكلف الهيكل في مجال رقابة النظافة المرتبطة
بتوزيع المياه الصالحة للشرب والسقي ومعالجة مياه
لصرف الصحى وكذا التجمعات المائية. بما يأتى :

-السهر على احترام الشروط الصحية لجمع المياه الصالحة
للشرب والمصبات ومياه الصرف الصحى ومعالجتها
وتوزيعها وتصريفهاء وذلك خارج نطاق الشبكات التي
تسيرها القطاعات المعنية.

- السهر على احترام الشروط الصحية لمياه السقي؛
-السهر مع القطاعات المعنية, على مراقبة نوعية مياه
الشواطئ والبحيرات والسدود والمسابح.

-المساهمة فى معالجة أو القضاء على مصادر المياه غير
الصالحة للاستهلاك.

- تحديد النقاط السوداء مصدر التلوث أو المهددة بالتلوث.

المادّة 10 : يكلف الهيكل فى مجال رقابة جودة المنتجات
المخصصة للاستهلاك البشري والحيواني, بما يأتي :

- السهر على احترام التنظيم المتعلق بالمواد الاستهلاكية

- مراقبة نظافة المواد الاستهلاكية والمواد الغذائية ذات
الأصل الحيوانى,

- تحديد ورقابة نظافة منشآت وأماكن الذبح؛

- المشاركة مع القطاعات المعنية في متابعة ومراقبة
نشاطات تربية الحيوانات.

-اقتراح سحب وحجز المواد غير الصالحة للاستهلاك
البشري والحيواني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادّة 11 : يكلف الهيكل في مجال الوقاية من الأمراض

- المساهمة في محاربة الأمراض المتنقلة.؛

-اقتراح أي تدبير أو برنامج لمكافحة ناقلات الأمراض
عمليات التطهير وإبادة الجرذان والحشرات.

- الإبلاغ عن أي تقاطع بين مياه الشرب ومياه الصرف
لصحي.

المادة 12 : يكلف الهيكل في مجال الأنشطة الجوارية وحملات
أنواعها تجاه المواطنين, بناء على التدابير التي تتخذها السلطات
لعمومية, خصوصا في حالة انتشار الأمراض أوالأوبئة سريعة
لانتقال بين الأشخاص.

- تحضير مخططات توعية واتصالية دائمة في المسائل
لمتعلقة بالصحة والنظافة و تنفيذهاء

- التنسيق مع لجان الأحياء والحركة الجمعوية للنشاطات
لهادفة إلى إعلام و توعية المواطنين وكذا تنظيم جميع أنواع
لحملات التطوعية للنظافة والصحة. لاسيما في فترات

لأوبئة.

-المساهمة في تنفيذ كل المخططات التحسيسية
والحملات الوطنية والمحلية التي تطلقها الدولة أو القطاعا
- إنشاء واستغلال بنك معطيات حول كل الأمراض المتنقلة
والمعدية ونواقل الأمراض التي تكون في إقليم البلدية.
ومكافحة نواقل الأمراض وبمختلف الوسائل. خصوصا في

المادّة 13 : يكلف الهيكل في مجال التحاليل المخبرية.؛
من المتشابع والوديان والمستجمعات المائية والحفر والآبار
والصهاريج وشاحنات الصهريج وغيرهاء

- تحليل نوعية المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك.

- تحليل نوعية مياه الاستحمام البحرية.

- القيام بتحاليل دورية لضمان حالة النظافة والنقاوة
على مستوى مطاعم المؤسسات التربوية والتكوين وقاعات
الحفلات والفنادق والأحياء الجامعية.؛ وكذا على مستوى
المذابح وغيرها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الفصل الثالث
التنظيم والسير
الفرع الأول

المادّة 14 : يضم الهيكل ما يأتي :

- إدارة؛

- مخبر للتحاليل بلدي أو مشترك بين البلديات,

- فروع؛ عند الاقتضاء؛ لا سيما لدى المندوبيات البلدية.

المادّة 15: يتم تنظيم الهيكل وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما اللذين يحكمان الإدارة البلدية. اعتبارا لمهامه
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادّة 16 : يسير الهيكل موظف؛, يعين كما يأتي :

- بموجب قرار من الوالي؛ في حالة الهيكل المشترك بين
البلديات.

على اقتراح من الأمين العام للبلدية بالنسبة للهيكل البلدي.

المادّة 17: يتم اختيار مسير الهيكل من بين الموظفين
المنتمين للرتبة الأعلى تصنيفا لأحد الأسلاك المذكورة
فى المادتين 19 و20 أدناه.

الماذة 18 : يتشكل الهيكل من :

-المستخدمين البلديين الخاضعين للقانون الأساسي الخاص
لموظفى إدارة الجماعات الإقليمية؛

-مستخدمي المصالح التقنية الأخرى للدولة الخاضعين
للقوانين الأساسية الخاصة بقطاعات انتمائهم.

المادّة 19 : يتشكل مستخدمو إدارة الجماعات الإقليمية
على الخصوص من الأسلاك الآتية :

- مفتشو النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

- مراقبو النظافة والنقاوة العمومية والبيئة.

- الأطباء البيطريون للإدارة الإقليمية.,

- مهندسو الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري؛

- تقنيو الإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري؛

- المهندسون المعماريون للإدارة الإقليمية.

المادّة 20 : يتشكل مستخدمو المصالح التقنية الأخرى
للدولة المعنية, على الخصوص من الأسلاك الآتية :

-الأطباء العامون.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- الأطباء البيطريون.
- مهندسو البيئة.

- مهندسو الموارد المائية.

- تقنيو الموارد المائية.

- شرطة المياه.

المادّة 21: يتم التعبير عن احتياجات الهيكل من المستخدمين
التابعين للمصالح التقنية الأخرى للدولة من قبل رؤساء
من الوالي بالنسبة لمجموع هياكل الولاية.

المادّة 22 : يعيّن المستخدمون المذكورون في المادة
0 أعلاه.؛ في الهيكل طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 23 : يست فيد المستخدمون المعينون بعنوان
المصالح التقنية للدولة لدى الهيكل. من التعويض الخاص
الإقليمي وتعويض التفتيش والمراقبة المنصوص عليهما
في المرسوم التنفيذي رقم 338-11 المؤرخ في 28 شوال عام
2 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

يستفيد مستخدمو الإدارة البلدية المعينون لدى الهيكل
من تعويض التفتيش والمراقبة المذكور أعلاه. في حالة عدم

المادّة 24 : يتم إنشاء مخابر التحاليل المشتركة مابين
البلديات بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا.

ويحدد قرار الإنشاء مقرها ونطاق اختصاصها الإقليمي
وطبيعة الوسائل البشرية والمادية المساهم بها من قبل كل
بلدية وكل قطاع.

الفرع الثاني
السير

المادّة 25 : يعد الهيكل برامج تفتيش ورقابة تتم عبر
الزيارات الميدانية.؛ و حملات الإعلام والتحسيس.

المادّة 26 : على إثر النشاطات والتفتيش والرقابة التى
يقوم بها الهيكل, يعد تقرير تدون فيه كل الأعمال المنجزة
والملاحظات والاقتراحات المتعلقة على الخصوص بما يأتى :


Page 9:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- التوقيف المؤؤقت للنشاط والغلق الإداري للمؤسسات
والمنشآت و/ أو المتابعات القضائية.

- حجز المعدات والمواد المستعملة.

- غلق أو هدم أو ردم الآبار والمنابع الملوثة.
المواطنين أو ضرر بالبيئة.

-جمع الحيوانات الضالة والقضاء على الحيوانات الضارة.

ويرسل التقرير إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمعني لاتخاذ التدابير اللازمة وإعلام المصالح المعنية بذلك.

المادّة 27: عندما يتطلب إجراء الحفاظ على الصحة والنظافة
لعمومية تدخل العديد من البلديات, يعيّن الوالى أمينا عاما
لإحدى البلديات المعنية من أجل تسيير وتنسيق تدخلات

المادّة 28: تسهر الدولة والجماعات الإقليمية على تزويد
لهيكل بالوسائل المادية والمالية الضرورية لسيرة.

المادّة 29 : يتوفر الهيكل تحت سلطة رئيس المجلس
على جميع الوثائق والعقود والملفات التقنية التي يتطلبها
عمل مصالح البلدية والمراقبة الدائمة في مجال حفظ الصحة
والنقاوة العمومية على المستوى البلدي.

الفصل الرابع

المادّة 30: توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة.
بموجب قرارات مشتركة للوزير المكلف بالجماعات الإقليمية
والوزراء المعنيين.

المادّة 31: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيما الأحكام الواردة في المرسوم رقم 146-87 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن

المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 369-20 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يحدّد
صلاحيات وزير النقل.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح وزير النقل عناصر السياسة الوطنية في ميادين
النقل والأرصاد الجوية ويضمن متابعة ومراقبة تنفيذها
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول والحكومة ومجلس
الوزراء ,بحسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : يمارس وزير النقل صلاحياته في ميدان النقل
الذي يشمل كل النشاطات الموجهة لضمان نقل الأشخاص
والأملاك عبر الطرق والسكك الحديدية وبحرا وجوا والنقل

كمايمارس صلاحياته فى ميدان الأرصاد الجوية
والنشاطات المرتبطة بها مباشرة.

المادّة 3 : تدخل ضمن مجال اختصاص و زير النقل المهام
المتعلقة بتصور نشاطات النقل وتلك المتعلقة بالأرصاد
في أحسن ظروف الكلفة ونوعية الخدمة.

ويدخل كذلك ضمن اختصاص وزير النقل تصور التدابير
التقنية والإدارية والاقتصادية والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها
ومراقبتهاء قصد إنجاز وصيانة هياكل الاستقبال والتعامل
مع المسافرين والشحن في مجال النقل البري والسكك الحديدية
والبحري والمينائي والنقل الموجه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادّة 4 : يمارس وزير النقل صلاحياته. بالاتصال مع
القطاعات والهيئات المعنية فى حدود اختصاصات كل منهاء
المنشآت الأساسية التابعة للقطاع وصيانتها والحفاظ عليها
وتسييرها واستغلالها.

المادّة 5 : يتولى و زير النقل. بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية. ما يأتى :

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الوطنى والدولى
للأشخاص والبضائع وكذا المواد الخطرة؛

- ضمان استغلال الطرق السيارة الخاضعة للدفع.

- تحديد إطار تدخّل وإنجاز المنصضات اللوجيستية.

- تحديد إطار تدخّل متعاملي نقل الأشخاص والبضائع؛

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاط النقل لسيارات الأجرة؛

-تطوير المنشآت الأساسية للاستقبال والتعامل مع
المسافرين والبضائع وتحديد مقاييس إنجازها وتسييرها.

ب - في مجال النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه :

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل بالسكك الحديدية
على المستوى الوطني والدولي للأشخاص والبضائع وكذا
المواد الخطرة.؛

- تأطير ومراقبة ممارسة نشاطات النقل الموجه.

-ضمان استغلال وصيانة شبكة السكك الحديدية؛

-عصرنة منشآت النقل الموجه و توسيعهاوتطويرها
وتصميمها وإنجازها واستغلالها وصيانتها.

ج - في مجال حركة المرور والأمن عبر الطرق :

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والأمن عبر
الطرق؛

- إعداد القواعد الإدارية والتقنية التى تطبّق على مختلف
مستعملى الطريق و تحديد المقاييس والخاصيات التقنية
للمركبات المستغلة قصد ضمان نشاطات النقل عبر الطرقء
بالاتصال مع السلطات المعنية في حدود اختصاصاتهاء

- إعداد القواعد المت علّقة بالمراقبة التقنية للسبّارات
ووضعها حيز التنفيذء

- المشاركة فى مجال الوقاية عبر الطرق؛

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- السهر, بالتنسيق مع الوزير المكلف بالداخلية, على
انسجام القواعد التي تحكم المستخدمين القائمين بامتحانات
رخص الشياقة ومستخدمي تعليم السياقة مع الإطار العام
لتنظيم حركة المرور والأمن عبر الطرقء
مؤسسات التكوين التابعة لقطاع النقل.

د- في المجال البحري والمينائي :

- تحديد الإجراءات والمعايير التقنية التى تهدف إلى
حماية الأملاك العمومية المينائية ومنشآتهاء

- تأطير ومراقبة ومتابعة نشاطات النقل البحرى وتلك

- تحديد القوانين الآأساسية الخاصة بالسفن التجارية
والصّيد البحري والنزهة.

- تحديد النظام الأساسي لرجال البحر وحمايتهم؛

- تحديد الإجراءات والمقاييس التقنية التي تهدف لضمان

-المشاركة فى إعداد القواعد المتعلّقة بحماية البيئة

- تحديد كيفيات تنظيم الموانئ التجارية وموانئ الصيد
البحري والنزهة والملاحة واستعمال البحر والساحل البحري؛
بالاتصال مع الشلطات المعنية.
والسلامة في أمن الموانئ»

-ضمان تقييس المنشآت الأساسية البحرية للتعامل
مع الركاب والشحن وقواعد تصميمها وبنائها وتهيئتها
وصيانتهاء

- إعداد المخططات التوجيهية لتطوير الموانئ.

- تحديد مخططات التنمية والتهيئة والصيانة الواجب
القيام بها في إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات في
مجال المنشآت الأساسية المينائية. بالاتصال مع القطاعات

ه- في مجال الطيران المدني :

- تأطير ومراقبة و متابعة النشاطات الرئيسية والملحقة
فى النقل و العمل الجويين وكذا نشاطات صناعة الطائرات
المدنية.


Page 11:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- تحديد شروط استعمال الطائرات المدنية للمجال الجوى
الوطنى والمجالات الجوية الخاضعة للاتفاقات الدولية التى
صادقت عليها الجزائر والمتعلقة بحركة الطائرات المدنية
في الجو و في الأرضء

- تحديد الإجراءات والمقاييس الرامية للسلامة والمتعلّقة
الطيران المدني؛

- وضع حيز التنفيذ التدابير المتعلّقة بتسجيل الطائرات
المدنية واستغلالها التقني وصلاحيتها للملاحة.

- تأطير وضمان تأهيل المستخدمين الملاحين
حركة الطيران.

لقيام. عند الضرورة. بتسخير الطائرات المرقمة في
زائر و كذا طاقمها والمستخدمين على أرضية المطار ء

لقيام. عند الضرورة. بتسخير كل أو جزء من مستخدمي
الطيران الضروريين قصد ضمان استمرارية الخدمة العمومية.

لقيام بمنح امتياز الاستغلال لمصالح النقل الجوي.

و- في مجال الأرصاد الجّية :

-تحديد كيفيات توفير معطيات الأرصاد الجوية والمناخية
ومعالجتها ونشرها واستعمالهاء

- تحديد كيفيات توحيد التجهيزات والملاحظات والتدابير
الخاصة بالأرصاد الجوية والمصادقة عليها و تعييرها وتقنين
إجراءات الاستغلال في حدود اختصاصهاء

-السهر على إعداد وتنفيذ إجراءات إنشاء بنك المعطيات
المتعلّقة بالأآرصاد الجوية الوطنية والدولية واستغلاله والحفاظ
على الأرشيف التقنى.

المادّة 6 : يتولى و زير النقل بالاتصال مع الوزراء المعنيين
لتنسيق والانسجام؛. خصوصا فيما يأتي :

- عمليات إعداد الوثائق والنصوص والتقنين والتنظيم
لمتعلقة بالمهام والأعمال المسندة إلى الأجهزة والهياكل
لتابعة لدائرته الوزارية.

-الدراسات ذات الطابع العام التي تساهم في تحديد

تراتيجية تنمية القطاع وتنظيمه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تحضير وتنفيذ المخطّط الوطنى للنقل وكذا الأرصاد
الجوّية طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم ومختلف
المخطّطات التوجيهية القطاعية والمنشآت الأساسية الكبرى.

- إدماج قطاع النقل ضمن استراتيجية التنمية الوطنية.

-تطوير القدرات الوطنية للدراسات والإنجاز فى مجال

المادّة 7: يسهر وزير النقل. في مجال التقييس والنظام
التقني ودفاتر الشروط؛ على :

- نوعية الدراسات»

- نوعية المنشآت الأساسية والحفاظ عليها وصيائنتهاء

- احترام دفاتر الشروط المتعلقة بالامتيازء

- تقييس المنشآت والتجهيزات ومعدات مختلف أنماط
النقل والأرصاد الجوية.

-المشاركة في الدراسات والأشغال المبادر بها في إطار

المادّة 8 : يتولى وزير النقل. في مجال التخطيط, ما يأتي :

-السهر على وضع أدوات التخطيط على كل المستويات.

- اقتراح أي إجراء يسمح بتكييف المنشآت الأساسية

وتجهيزات النقل والأرصاد الجوية وتطور احتياجات النقل

-السهر فى حدود اختصاصه على إنجاز دراسات جدوى
وتصور المنشآت الأساسية للنقل والأرصاد الجوية الضرورية
لتنفيذ السياسة الوطنية فى هذا المجال.

- إعداد المخططات التو جيهية للمنشآت الأساسية للسكك
الحديدية والمينائية والمطارية والنقل الموجه.؛ بالاتصال
مع السلطات والهيئات المعنية.

-المشاركة مع القطاعات والهيئات المعنية في تصور

- تحديد شروط استغلال المنشآت الأساسية والتجهيزات
والوسائل وصيانتها وتجديدها من أجل الاستعمال العقلاني


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادّة 9 : يتولى و زير النقل إعداد النصوص المتعلقة.

- تنظيم حركة المرور في الطرق وسلامتها وأمنهاء

- تنظيم وتوجيه النقل عبر الطرق والسكك الحديدية
والنقل الموجّه.

- النقل البحري والنشاطات المينائية.

- الطيران المدني والأرصاد الجوية؛

- استغلال الطرق السيارة الخاضعة للدفع؛

- اللوجيستيك.

المادّة 10 : يكلف وزير النقل بوضع نظام للإعلام
والإحصائيات وترقية رقمنة النشاطات التي تدخل ضمن
اختصاصه. ‎١‏
‏المادّة 11 : يشارك وزير النقل السلطات المختصة المعنية
ويساعدها فى كل المفاوضات الدولية والثنائية والمتعددة
الأطراف المرتبطة بالنشاطات التي تدخل ضمن اختصاصه.

وبهذه الصفة :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية وينفذء
فيما يخص دائرته الوزارية التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

-يساهم في أعمال تطوير التعاون على الصعيد الإقليمي
والدولي ذات الصلة بصلاحياته.؛

- يشارك فى نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية التى

-يضمن تمثيل القطاع, بالاتصال مع الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية. لدى الهيئات الدولية التي تعالج المسائل التي تدخل

- يقوم بجميع المهام الأخرى في العلاقات الدولية التي قد
تسندها إليه السلطة المختصة.

المادّة 12 : يشجع وزير النقل البحث العلمي التطبيقي
في النشاطات التي يتكفل بهاء ويسعى لتوزيع النتائج على

وبهذه الصفة :

- يدعم الأعمال من أجل تكوين الوثائق الضرورية لتطوير

- يسهر على توطيد العلاقات المهنية ويتخذ كل التدابير
في هذا الشآن لتنظيم أطر اللقاءات والتبادل ونشر المعلومات

- يساعد على تطوير الاندماج الاقتصادي من خلال ترقية
لإنتاج الوطني في مجال التجهيزات والمعدات الخاصة
بالنشاطات فى مجال اختصاصه؛

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

بالنشاطات التى تدخل فى مجال اختصاصه.
المادّة 13 : يضمن وزير النقل انسجام الأعمال العمومية
فى مجال اختصاصه.

وبهذه الصفة. يبادر بي تدبير يتعلق بالتنسيق والانسجام
والتقييس بهذا الشآن ويقترحه وينفذه بالاتصال مع الجماعات
الإقليمية والإدارات الأخرى المعنية التابعة للدولة.

المادة 14 : يسهر وزير النقل على تنمية الموارد البشرية
المؤهلة لاحتياجات تأطير النشاطات التى يتكفل بها. ويشارك
مع القطاعات المعنية في إعداد و تنفيذ عمل الدولة في هذا
الشآن. لا سيما في مجال التكوين و تحسين المستوى وتجديد
المعارف وتثمين الموارد البشرية.

المادّة 15 : يكلف وزير النقل بالسهر على السير الحسن
للهياكل المركزية وغير الممركزة التابعة للوزارة وكذا الشركات
والإشراف عليها.

المادّة 16 : يقترح و زير النقل. قصد ضمان وضع مهامه
حيز التنفيذ و تحقيق الأهداف الموكلة إليه؛ تنظيم الإدارة
لمركزية الموضوعة تحت سلطته ويسهر على سيرها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يعد ويطوّر استراتيجية دائرته الو زارية ويحدّد الوسائل
لقانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.

يمكنه اقتراح أي إطار مؤسساتي للتشاور والتنسيق بين
لقطاعات و/أو أي هيكل أو هيئة ملائمة من شأنهما التكفل
لأفضل بالمهام المسندة إليه.

يقيم احتياجات الوزارة من الوسائل المادية والمالية
والبشرية؛ ويتخذ التدابير الملائمة لتلبيتها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 17 : يبادر وزير النقل بإقامة نظام رقابة يتعلق
بالأعمال التى تدخل ضمن مجال اختصاصه. ويعد أهدافه
واستراتيجياته وتنظيمه.؛ ويحدد وسائله بما ينسجم مع
المنظومة الوطنية للرقابة في جميع المستويا

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
9ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 13:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 370-20 مؤَرّخ في23 ربيع الثاني
عام 142 الموافق اديسمبر سنة 2020, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لو زارة النقل.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرّخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تشمل الإدارة المركزية لوزارة النقل.
الموضوعة تحت سلطة وزير النقل. ما يآتي :

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات ويُلحق
به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

2- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص؛, يكلفون. على التوالي؛ بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون.

-تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام والاتصال

- تحضير علاقات الوزير في مجال العلاقات العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تحضير علاقات الوزير مع مختلف الهيئات والجمعيات
والشركاء الاجتماعيين والاقتصاديين وتنظيمهاء

- متابعة الخدمة العمومية في القطاع؛

- تحضير ومتابعة الحصائل الختامية المدعمة لنشاطات
القطاع؛

- تحضير ومتابعة الملفات المتعلقة ببرامج البحث في
القطاع و رقمنته.

3- المفتشية العامة, التي تحدد مهامها وتنظيمها وسيرها

4 الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للنقل البري؛

- المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ»

- مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية.

- مديرية التخطيط والتنمية.

- مديرية العصرنة و تكنولوجيات الرقمنة.

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.

- مديرية تثمين الموارد البشرية والتعاون.

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2 : المديرية العامة للنقل البري, وتكلّف, على

- المبادرة واقتراح عناصر السياسة العامة للنقل البري؛
والسهر على تنفيذهاء

- إعداد واقتراح تلك العناصر المتعلقة بتنظيم وتقنين
النقل البري وحركة المرور عبر الطرق. والسهر على تطبيقهاء
- المبادرة واقتراح العناصر من أجل تطوير النقل البري
مع منح الأفضلية للنقل المتعدد الأنماط والإدماج الطبيعي
والتعريفي والسلسلة اللوجيستية.
إعداد الأدوات القانونية والتقنية لإنجاز مخططات التنقل.
والسهر على تنفيذهاء ّ
لأساسية والمنصات اللوجيستية المرتبطة بنشاطات النقل
لبري, وإعداد ذلك والسهر على تنفيذهاء
لبري بالتشاور مع المؤسسات والهيئات المعنية الأخرى»

-السهر على استغلال وصيانة الطرق السيارة الخاضعة للدفع؛

- المشاركة في التفاوض بشأآن الاتفاقات والاتفاقيات
لدولية المتعلقة بالنقل البري؛ والسهر على تنفيذهاء

- تجميع بنك معطيات متعلق بالنقل البري وضمان تسييره.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وتضم المديرية العامة للنقل البري مديريتين (2):

!) مديرية النقل عبر الطرق واللوجيستية؛ وتكلّف.

- المبادرة بعناصر السياسة العامة لنقل الأشخاص عبر
الطرق واللوجيستية. واقتراح ذلك والسهر على تطبيقه.

- تحديد شروط وكيفيات نقل المواد الخطرة؛

- ترقية تطوير وعصرنة نقل الأشخاص عبر الطرق
واللوجيستية.

- اقتراح السبل والوسائل من أجل تلبية أفضل للحاجات
الوطنية والدولية فيما يتعلق بنقل الأشخاص والبضائع
عبر الطرقء

-تحضير عناصر سياسة تسعيرة النقل عبر الطرق؛

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي
لتي تدخل في إطار اختصاصهاء

- دراسة وتنسيق وتلخيص ومراقبة الدراسات والأشغال
لمتعلقة بتطوير النقل عبر الطرق واللوجيستية.

- ترقية تطوير النقل الجماعي عبر الطرق في الوسط

- تأطير ومراقبة نشاط المراقبة التقنية للسيارات وإعداد
مؤؤسسات التكوين التابعة لقطاع النقل.

-ضمان استغلال الطرق السيارة الخاضعة للدفع؛

-إعداد القواعد وتحديد شروط حركة المرور والسلامة
المرورية والمساهمة في نشاطات الوقاية المرورية.

- تأطير تكوين وتحسين المستوى فيما يتعلق بالحرف
والمهن الخاصة بالنقل عبر الطرق بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية.

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع عبر الطرق
بالاتصال مع المؤسسات المعنية.

-تحضير.؛ في مجال اختصاصها وبالاتصال مع الهيئات
المعنية. مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية.

-المشاركة فى إعداد المخطط الوطنى للنقل, والسهر على

-المشاركة مع الهيئات والمؤسسات المعنية في تطوير
أنظمة النقل في الوسط الحضري والنقل المتعدد الأنماط؛

- تجميع بنك معطيات متعلق بنشاط نقل الأشخاص

عبر الطرق واللوجيستية وضمان تسييره.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1) المديرية الفرعية لنقل الأشخاص عبر الطرق»

- تحديد الشروط العامة لممارسة نشاطات نقل الأاشخاص
عبر الطرقء

- ترقية تطوير نقل الأشخاص عبر الطرق وعصرنته؛

-إعداد مخطط تطوير المنشات الأساسية لاستقبال
ومعاملة المسافرين وتقييم ومراقبة إنجازها واستغلالهاء

- تحضير الاتفاقيات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
المتعلقة بنقل الأشخاص عبر الطرق ومتابعتها بالاتصال
مع المؤسسات المعنية.
نقل الأشخاص عبر الطرق ومتابعة تنفيذهاء

-المساهمة في إعداد مخططات التنقل في المحيط الحضري
بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية.

- تحضير؛ في مجال اختصاصها و بالاتصال مع المؤسسات
المعنية؛ مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية؛
- اقتراح الإجراءات التي تهدف إلى ترقية وتطوير نشاط
- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى في مجال النقل
- المشاركة مع المصالح المعنية في إعداد المخطط الوطني
لنقل الأشخاص, والسهر على تنفيذه و تحيينه؛
-المشاركة فى تحضير عناصر سياسة تسعيرة النقل
البري للأشخاص وتنفيذها بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات الأخرى المعنية,
عبر الطرق؛ وضمان تسييره.

2 المديرية الفرعية للوجيستية, وتكلّف, على الخصوص.
نشاط تقل البضائع والمواد الخطرة عبر الطرق واللوجيستية
ومتابعة تنفيذهاء

- تحديد الشروط العامة لممارسة نشاطات نقل البضائع
عبر الطرقء

- المبادرة ومتابعة تنفيذ برامج التكوين المتعلقة بمهن

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بنقل البضائع عبر الطرق. بالاتصال مع


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- تحضير؛ في مجال اختصاصها وبالاتصال مع المؤسسات
المعنية, مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية؛
- المشاركة في إعداد المخطط التوجيهي اللوجيستي.
بالاتصال مع الهيئات والهياكل المعنية, والسهر على تنفيذه؛
- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى
مجال نقل البضائع؛
3 المديرية الفرعية لحركة المرور عبر الطرق. وتكلّف.
- إعداد الإطار العام لتنظيم حركة المرور والسلامة
المرورية؛

- تحليل المعطيات الإحصائية المتعلقة بحوادث المرور
عبر الطرق والمشاركة مع المؤسسات والهيئات المعنية
في إعداد سياسات الوقاية؛

- تحضير جميع الأحكام المتعلقة بحركة المرور وتنفيذها
والمساهمة في إعداد برامج الوقاية في مجال السلامة المرورية؛
قواعد وشروط تعليم وتحسين مستوى سياقة السيارات
وإعداد حصائل عن ذلك.

-متابعة مدى تطبيق التنظيم والمقاييس والمواصفات
المؤسسات والهيئات المعنية.
للسيارات.

-القيام بعمليات تفتيش ومراقبة الوكالات المكلفة
لقطاع النقل؛

-المشاركة في إعداد الإطار العام لتنظيم الوقاية المرورية؛

- إنشاء بنك معطيات متعلق بحركة المرور عبر الطرق
وضمان تسييره.

المديرية الفرعية لاستغلال الطرق السيارة الخاضعة
للدفع, وتكلّف, على الخصوص. بما يأتي :

- تحديد قواعد وشروط استغلال وصيانة و تسيير الطرق
السيارة الخاضعة للدفع؛

- تحديد ومتابعة وتقييم النشاطات الواجب اتخاذها في
إطار البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال صيانة
المنشآت الآأساسية وتجهيزات الطرق السيارة الخاضعة
للدقع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- الإشراف على تحويل الطرق السيارة الخاضعة للدفع من
الهيئّات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
باستغلالهاء
وضمان متابعتهاء

- تحضير عناصر سياسة تسعيرة استعمال الطرق
لسيارة الخاضعة للدفع بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
لمعنية؛ والسهر على تنفيذهاء

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بعقود تسيير واستغلال
لطرق السيارة الخاضعة للدفع ومراقبتها وتقييم تنفيذهاء

- إعداد ومتابعة الاتفاقيات المتعلقة بمنح امتياز استغلال
لطرق السيارة الخاضعة للدفع وصيائنتهاء

- إنشاء بنك معطيات متعلق باستغلال الطرق السيارة

2) مديرية النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه.
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :
نشاطات النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه بالمترو
وبالتراموي وبالكوابل ومتابعة تنفيذهاء
بالسكك الحديدية والنقل الموجه؛ والسهر على تنفيذهاء

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية وقواعد
لسلامة المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع والسهر على
- اقتراح التدابير التي تهدف إلى تلبية الاحتياجات
لمتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع عبر السكك الحديدية
على الصعيد الوطني والدولي؛
إعداد المخطط التوجيهي للمنشآت الأساسية للسكك
لحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم واقتراحه

- اقتراح مشاريع إنجاز المنشآت الأساسية للنقل الموجه

بالسكك الحديدية والنقل الموجه؛
والنقل الموجه؛

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
ومراقبته؛ وإعداد حصيلة عن ذلك


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

-الإشراف على تحويل المنشآت الأساسية للسكك الحديدية
من الهيئات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
باستغلالهاء

- تجميع بنك معطيات متعلق بالمنشاآت الأساسية
ونشاطات النقل بالسكك الحديدية والنقل الموجه.؛ وضمان

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1) المديرية الفرعية للنقل بالسكك الحديدية.؛ وتكلّف

- ضمان متابعة برنامج استغلال وترقية تطوير أنظمة
النقل بالسكك الحديدية وعصرنتهاء

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية و قواعد
السلامة المتعلقة بنقل الأشخاص والبضائع, والسهر على
احترامهاء

- السهر على تطبيق واحترام المقاييس المنصوص عليها
في مجال سلامة السكك الحديدية.

- تحديد شروط صيانة شبكة السكك الحديدية. والسهر

- إعداد التنظيم الخاص بشرطة السكك الحديدية؛

-تحضير دفاتر الشروط المرتبطة باستغلال نشاط
النقل بالسكك الحديدية؛ و متابعة تنفيذهاء

- تقييم ومراقبة نشاط النقل بالسكك الحديدية للأشخاص
والبضائع. وإعداد حصائل عن ذلك

- تحضير عناصر المخطط التوجيهي للمنشات الأساسية

- تجميع المعلومات الإحصائية المتعلقة بنشاط النقل
بالسكك الحديدية للأشخاص والبضائع ومعالجتها وتحليلها
وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

-إنشاء بنك معطيات متعلق بالمنشآت الأساسية ونشاطات

© المديرية الفرعية للنقل الموّجه؛ و تكلف, على الخصوص.

- تحديد الشروط العامة للممارسة والقواعد العامة للسلامة
المتعلقة بالنقل الموجه بالمترو وبالتراموي وبالكوابل.

-إعداد القواعد التقنية ومقاييس تصوّر المنشآت الأساسية
للنقل الموجه وبنائها وتهيئتهاء

- متابعة تنفيذ برامج الاستثمار المتعلقة بالنقل الموجه
وتقييم أثرهاء

- إعداد ومتابعة اتفاقيات صاحب المشروع المفوض في
مجال الإنجاز ومتابعة استغلال وصيانة المنشآت الأساسية
للنقل الموجه.

27 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- تجميع المعلومات الإحصائية المتعلقة بتنفيذ برنامج
الاستثمارات الخاص بالنقل الموجه ومعالجتها وتحليلها
وتوزيعها على الهيئات والمؤسسات المعنية.

-ضمان متابعة عمليات تحويل المنشآت الأساسية من
المؤسسات المكلفة بإنجاز الاستثمارات المتعلقة بالنقل
الموجه إلى المستغلين.

-ضمان متابعة برامج استغلال أنظمة النقل الموجه وترقية
تطويرها وعصرنتهاء

- تحديد قواعد تقييم ومراقبة نشاط النقل الموجه. وإعداد
حصائل عن ذلك

-السهر على تطبيق واحترام القواعد والمقاييس المنصوص
عليها في مجال سلامة النقل الموجه؛

- تحضير دفاتر الشروط المرتبطة باستغلال نشاط النقل
الموجه؛ ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال النقل الموجه؛

- إنشاء بنك معطيات متعلق بالنقل الموجه, وضمان تسييره.

المادّة 3: المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ
وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- اقتراح عناصر السياسات المتعلقة بالبحرية التجارية
والموانئ,؛ وتنفيذهاء

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي
تدخل في مجال اختصاصهاء

-ضمان التزامات دولة العلم ودولة الميناء والدولة الساحلية
بالاتصال مع الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

- السهر على إعداد وتنفيذ الاستراتيجية الشاملة لتطبيق
آليات المنظمة البحرية الدولية.

- السهر على وضع سياسة بحرية مدمجة بالاتصال مع
الهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

- السهر على وضع أنظمة تسيير مقاييس الجودة في
مجال البحرية التجارية والموانئ؛

- تحديد كيفيات تسيير واستغلال الموانئ والنشاطات
المساعدة؛ وضمان مراقبتهاء

- إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري والمينائي؛

- تنظيم الحرف والمهن المرتبطة بالبحرية التجارية
والموانئ واللوجيستية المينائية ومراقبتها وترقيتهاء

-متابعة نشاطات الهيئات والمؤسسات الداخلة ضمن
مجال اختصاصها وإعداد حصيلة عن ذلك

- التفاوض بشأن الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالبحرية التجارية والموانئ, بالاتصال مع


Page 17:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- إعداد المخططات التوجيهية للمنشات الأساسية
المينائية, بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- السهر على احترام وتطبيق برامج تدقيق الجودة الداخلة

- متابعة نشاطات مركز الإعلام حول الأمن والسلامة
لهيئات والدوائر الوزارية المعنية.

-المشاركة مع القطاعات المعنية في تعريف كيفيات
ستعمال البحرء

-المشاركة مع الهيئات والدوائر المعنية في أشغال الهيئات
والمنظمات الدولية والإقليمية المتخصصة في الميدانين
لبحري والمينائي»
والموانئ؛, وضمان تسييره.

وتضم المديرية العامة للبحرية التجارية والموانئ
مديريتين (2) :

1) مديرية البحرية التجارية؛ وتكلف على الخصوص»

-اقتراح مخططات التطوير المتعلقة بالنقل البحري
والنشاطات المساعدة وبناء السفن وتصليحها وضمان

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنقل
البحري والنشاطات المساعدة؛

- تنظيم نشاطات النقل البحري والنشاطات المساعدة
ومراقبتها وضبطهاء وإعداد الحصيلة عن ذلكء

- ضمان التزامات الدولة الناتجة عن الاتفاقيات البحرية
الدولية,
-السهر على احترام قواعد ومقاييس السلامة وأمن الملاحة
لموافقة على برامج التكوين في المجال البحري؛
لسهر على وضع مقاييس الجودة في مجال اختصاصهاء
لقيام بعمليات تدقيق وتقييم الهيئّات والنشاطات
البحري؛ والسهر على تنفيذهاء
-المشاركة في أشغال الهيئات الدولية والإقليمية
المتخصصة في مجال اختصاصهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- المشاركة في وضع جهاز وطني للبحث والإنقاذ البحريين
(مخطط 8818 البحري)؛

- المشاركة في عمليات البحث والإنقاذ البحريين (مخطط
888 البحري)؛

- المشاركة في وضع جهاز وطني لعمليات مكافحة
التلوث البحري؛

- المشاركة في عمليات مكافحة التلوث البحري؛

- المشاركة في التحريات حول الحوادث في البحر؛
وضمان تسييرة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

آ) المديرية الفرعية للنقل البحرى والنشاطات
المساعدة, و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

-إعداد عناصر مخططات تطوير النقل البحري والنشاطات
المساعدة وبناء السفن وضمان تنفيذهاء 0

- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي المتعلقة
بالنقل البحري والنشاطات المساعدة.؛

-ضمان ضبط ومراقبة نشاطات النقل البحرى والنشاطات
المساعدة؛ ‎١‏

- إعداد واقتراح التدابير المتعلقة بالتسهيلات البحرية.

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالنقل البحري. بالاتصال مع الهيئات

- القيام بعمليات تدقيق وتقييم نشاطات النقل البحري
والنشاطات المساعدة وكذا نشاطات تصليح وبناء السفن.

- دراسة طلبات الاعتمادات والرخص التي تدخل في مجال

- ضمان اليقظة في مجال النقل البحري؛

- إنشاء بنك معطيات متعلق بالنقل البحري والنشاطات
المساعدة والأسطول ونشاطات تصليح وبناء السفن. وضمان

ب) المديرية الفرعية لرجال البحر والجودة؛ وتكلف
- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تسيِّر
رجال البحر؛
- السهر على تنفيذ برامج تكوين وتأهيل رجال البحرء
- تنظيم الامتحانات من أجل الحصول على الشهادات
البحرية لرجال البحر والإشراف عليهاء
-إصدار الشهادات البحرية والشهادات والوثائق التى
تدخل في مجال اختصاصهاء ‎١‏


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- السهر على وضع حيز التنفيذ مقاييس الجودة؛

رجال البحر والعمل البحري وفقا للاتفاقيات الدولية في

هذا المجال.

- ضمان اليقظة في مجال تكوين رجال البحر ء

-المشاركة فى أعمال المنظمات الدولية المتخصصة فى

تكوين وتأهيل رجال البحر والعمل البحري؛

-إنشاء بنك معطيات متعلق برجال البحر, وضمان
ج) المديرية الفرعية للملاحة البحرية والوقاية من

التلوث؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي

تدخل في مجال اختصاصها؛

- إعداد تدابير الأمن وسلامة الملاحة البحرية. وضمان

إعداد تدابير الوقاية من التلوث البحري والجوي الناجم

عن السفن وضمان متابعتهاء

-إعداد وتحضير العناصر المتعلقة بتنظيم ومراقبة

ستعمال البحر, بالتشاور مع القطاعات المعنية,

- التدقيق في هيئات التصنيف المؤهلة من طرف الإدارة

- السهر على مطابقة السفن لمقاييس السلامة والأمن

لبحريين وكذا مقاييس الوقاية من التلوث البحري والجوي

لناجم عن السفنء

لسهر على احترام مقاييس العمل على متن السفن؛

ت والوثائق التي تدخل في مجال

للأسطول الوطني وتسليم الشهادات والوثائق التنظيمية
لموافقة على عمليات التقييم ومخططات أمن السفن؛
ضمان اليقظة في مجال اختصاصهاء

لسهر على التحيين المنتظم والمتواصل لمختلف وحدات
للمنظمة البحرية الدولية والمتعلق بالجزائر.

- المشاركة في عمليات التدقيق والتفتيش داخل الشركات
البحرية وعلى متن السفن»

- المشاركة في أشغال الهيئات الدولية والإقليمية
المتخصصة في مجال اختصاصهاء

-المشاركة فى أشغال الأجهزة المكلفة بالبحث والإنقاذ
البحريين.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- المشاركة في إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري
- المشاركة والمساهمة في مختلف البرامج الوطنية في
مجال الوقاية من أشكال التلوث البحري والجوي الناجم عن
لسفن ومكافحتهاء
-المشاركة في التحريات حول الحوادث والأحداث في البحر؛
- إنشاء بنك معطيات متعلق بسلامة وأمن الملاحة
لبحرية والوقاية من التلوث البحري والجوي الناجم عن
لسفن,؛ وضمان تسييرة.
2) مديرية الموانئ, و تكلف على الخصوص. بما يآتي :
- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية في المجال
- اقتراح المخطط التوجيهي لتطوير الموانئ. وضمان
تنفيذه؛
- السهر على استغلال وتسيير الأملاك العمومية المينائية
- ضبط ومراقبة النشاطات المينائية.
لمقاييس الأمن والسلامة.
- الموافقة على عمليات التقييم ومخططات أمن المنشآت
-ضمان اليقظة في الميدان المينائي.
لعمل في الموانئ؛
- السهر على احترام قواعد مناولة وإيداع وعبور البضائع
لخطرة في الموانئ.
- الإشراف على تحويل المنشآت الأساسية المينائية من
لهيئات المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة
باستغلالهاء
لناجمة عن السفن في الميناء؛
- المشاركة في تطوير السلسلة اللوجستية الشاملة؛
- المشاركة في أشغال الهيئات الدولية والإقليمية
لمتخصصة في المجال المينائي.
- تجميع بنك معطيات متعلق بالموانئ وضمان تسييره.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية لتسيير وتطوير الأملاك العمومية
المينائية؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :
- تحديد قواعد استعمال الأملاك المينائية واستغلالها
وتسييرها والمحافظة عليهاء وضمان تنفيذهاء


Page 19:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- تحديد كيفيات وشروط منح شغل الموانئ. وضمان
متابعته ومراقبته؛
وتحيينه.؛

لسهر , بالتنسيق مع الجهات الفاعلة للمجتمع المينائي؛

لسهر على تطوير وعصرنة المنشآت الأساسية لاستقبال
لسهر على وضع المنشآت الخاصة باستلام المنتجات
الملوثة والنفايات الناجمة عن السفن.

- متابعة تحويل المنشآت الأساسية المينائية من الهيئات
المكلفة بالإنجاز إلى الهيئة أو الهيئات المكلفة باستغلالهاء

- تجميع بنك معطيات متعلق بتطوير وتسيير الأملاك
العمومية المينائية. وضمان تسييره.

ب) المديرية الفرعية للنشاطات البحرية؛ و تكلف
- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية التي تنظم
-ضمان الضبط التجاري والتعريفي للنشاطات المينائية.
-السهر على تطوير النشاطات البحرية في إطار الاقتصاد
الأزرق»
والنشاطات المتصلة بها و إدماجها ضمن مسعى متعدد
الأنماط في السلسلة اللوجيستية الشاملة.
ضمان اليقظة في مجال استغلال الموائئ؛
لمشاركة مع المؤسسات والهيئات المعنية في وضع
ز الخاص بالتسهيلات البحرية والمينائية؛
وضمان تسييرة.
- إعداد النصوص ذات الطابع التشريعي والتنظيمي التي
تدخل في مجال السلامة والأمن البحريين.
-السهر على مطابقة المنشآت المينائية لمقاييس الأمن
-السهر على إنجاز عمليات التقييم ومخططات أمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- درامسة الطدبات المتعلقة بالشهادات والوشائق الداخلة
في مجال اختصاصها.
- السهر على احترام مقاييس النظافة وسلامة العمل في
الموانئ,
- السهر على احترام المقاييس والقواعد في مجال مناولة
وإيداع وعبور البضائع الخطرة في الموانئ.
- المشاركة في إعداد البرنامج الوطني للأمن البحري
- المشاركة في أشغال الأجهزة المكلفة بالبحث والإنقاذ
- المشاركة في التحريات حول الأحداث والحوادث في
الموانئ,
- المشاركة والمساهمة في مختلف البرامج الوطنية في
مجال الوقاية والتدخل بشأن التلوث البحري والجوي الناجم
- إنشاء بنك معطيات متعلق بالسلامة والأمن في الموانئ
وضمان تسييره.
المادّة 4 : مديرية الطيران والأرصاد الجوية؛ و تكلف. على
- دراسة وإعداد النصوص ذات الطابع التشريعي
والتتظيمي في مجال الطيران والأرصاد الجوية.
- تحديد عناصر سياسة الدولة في مجال الطيران والأرصاد
الجوية. والسهر على تنفيذهاء
- تحضير مشاركة الوزارة في جميع أشغال التعاون في
مجال الطيران والأرصاد الجوية.
-السهر على تنفيذ الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
لأطراف المتعلقة بالطيران المدني والأرصاد الجوية؛
- تحضير الملفات الخاصة بمنح الامتياز لاستغلال خدمات
لنقل الجوي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- القيام؛ عند الضرورة؛ بتسخير الطائرات المرقمة في
لجزائر وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية المطارء

- القيام؛ عند الحاجة. بتسخير كامل أو جزء من مستخدمي
لطيران اللازمين لضمان استمرارية الخدمة العمومية طبقا

-الإشراف على التكوين وتحسين المستوى فيماايخص
مهن الأرصاد الجوية بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

- السهر على السير الحسن للمؤسسات والهيئات
الموضوعة تحت الوصاية وإعداد الحصائل عن ذلك.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لمجموع
المستعملين وضمان تقديم الخدمات؛

- تجميع بنك معطيات متعلق بالطيران والأرصاد الجوية؛
وضمان متابعته.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1) المديرية الفرعية للطيران؛ وتكلف على الخصوصء

- دراسة وصياغة مشاريع النصوص ذات الطابع التتشريعي
والتتظيمى فى مجال الطيران ومتابعة تنفيذهاء

-متابعة تنفيذ الاتفاقات الدولية المتعلقة بالطيران المدني؛

-دراسة طلبات منح الإمتياز لاستغلال خدمات النقل
الجوي؛

-دراسة طلبات تسخير الطائرات المرقمة في الجزائر
وكذا أطقمها والمستخدمين على أرضية المطارء
الطيران اللازمين لضمان استمرارية الخدمة العمومية.

-ضمان سير المؤسسات والهيئّات الموضوعة تحت
الوصاية.

2) المديرية الفرعية للآر صاد الجوية.؛ وتكلف على

- تحديد تركيبة شبكات الرصد والمناخ الجوي والاتصالات
واستغلالهاء

-السهر على تعميم المعلومة المتعلقة بالأرصاد الجوية
والمناخ الجوي, بالاتصال مع الهيئات المعنية.؛

- السهر على التقييس في ميدان الرصد الجوي؛ ونشر
المعطيات,

- إعداد مخططات الاستثمار والموافقة عليها والسهر
على إنجازهاء

- تحديد القواعد والتقنيات المطبقة على تحضير وتقديم
المعلومات في مجال الأرصاد الجوية وتحديد وسائل المساعدة
في مجال الأرصاد الجوية وأشكالها وكيفياتهاء

-الإسهام في إعداد برامج تكوين وتجديد معارف المستخدمين
اللازمين للتكفل بنشاط الأرصاد الجوية.

- تجميع الدراسات والبحوث التي تمت في مجال الأرصاد
الجوية والمناخ الجوي, وضمان استغلالهاء

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- المشاركة فى أشغال المنظمات الوطنية والدولية التى
تنشط فى مجال الأرصاد الجوية والتغيرات المناخية. بالاتصال
مع المؤسسات المعنية.

- إنشاء بنك معطيات متعلق بالأرصاد الجوية. وضمان

المادّة 5 : مديرية التخطيط والتنمية؛ وتكلّف على

- المبادرة بسياسة تطوير القطاع وإعدادها وتقييمهاء
القطاع وتحديد استراتيجيات التنمية على المدى القصير
والمتوسط والبعيد. بالاتصال مع المصالح المعنية.

-ضمان المواجهة مع الوزارة المكلفة بالمالية قصد
تسجيل برامج الاستثمار .

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير قوانين
المالية.

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار تحضير ميزانية

- متابعة وضع واستهلاك اعتمادات الدفع المخصصة للقطاع

-المبادرة بالدراسات الاقتصادية ومتابعة التمويلات
الخارجية.

- تحضير سياسة تطوير المؤسسات والهيئات الموضوعة
تحت وصاية وزارة النقل.

-إدماج المؤسسات والهيئات تحت الوصاية في الاستراتيجية
لوطنية للتنمية الاقتصادية والصناعية.

-العمل من أجل تطوير تنافس الهيئات والمؤسسات

- متابعة تطور المجمعات الاقتصادية والمؤسسات
لمنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير المنتسبة والهيئات
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

- تقييم النشاط السنوي و وضع مؤشرات أداء المجمعات
لاقتصادية والمؤسسات المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية
القطاعية.


Page 21:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

-تجميع بتك يات متعلق بالتخطيط والتنمية,
وضمان تسييرة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1) المديرية الفرعية للتخطيط, و تكلّف على الخصوص.

- المبادرة بأدوات التخطيط وتقييم سياسة تطوير
القطاع وإعدادهاء

- متابعة تنفيذ برامج استثمار القطاع وضمان متابعة
استهلاك اعتمادات الدفع؛

-إعداد الحصائل الدورية وتحيين مدوّنة عمليات الاستثمار,

- إعداد ميزانيات التجهيز التقديرية للمنشآت الأساسية
للنقل والمنشآت الأساسية الإدارية للقطاع؛

- رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد الحصائل
المالية,

-المبادرة بكل طلب للتمويل الخارجى ومتابعة حالة
تنفيذها؛

- المشاركة فى إعداد الدراسات والمخططات التوجيهية

- إنشاء بنك معطيات متعلق بالتخطيط؛ وضمان تسييره.

2) المديرية الفرعية للاستشراف؛ وتكلّف على

- تحضير برامج تطوير المنشات الأساسية للنقل
واقتراحها بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة؛
الفرعية للتنمية؛
-المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية مابين
القطاعات ومتابعة المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع.؛
- المبادرة والقيام بدراسات استشرافية وتقديرية حول
تطور قطاع النقل.
- لمساهمة في تصور ووضع جهاز للرصد والتحليل
واليقظة يسمح بمتابعة تطور القطاع مع الهياكل الأخرى
زارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية,
إنشاء بنك معطيات متعلق ببرامج ودراسات تطوير
اع؛ وضمان تسييره.
المديرية الفرعية للمؤسسات والشراكة. وتكلّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- دراسة كل اقتراح لإعادة هيكلة المجمعات الاقتصادية
والمؤسسات المنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير
لمنتسبة والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.
وتنويعها وتوزيعهاء

- متابعة مؤؤشرات أداء المجمعات الاقتصادية والمؤسسات
لمنتسبة والمؤسسات الاقتصادية غير المنتسبة والهيئات
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

- متابعة ضبط لوائح مجالس إدارة الهيئات والمؤسسات

- تشجيع ودعم فرص ومبادرات المؤسسات من أجل
-السهر على تثمين الأصول التي تملكها الدولة في الشركات
لمختلطة, في إطار الشراكة؛

- المشاركة فى كل أعمال الإسقاط القصيرة والمتوسطة
والطويلة المدى التي من شأنها تقديم إيضاحات من أجل
- المشاركة فى إعداد سياسة تطوير المؤسسات والهيئات
-المشاركة في إدماج المؤسسات والهيئات تحت الوصاية
فى الاستراتيجية الوطنية للتنمية الاقتصادية والصناعية.
بالاتصال مع الإدارات والمؤسسات المعنية.

والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية والشراكة, وضمان

الماذّة 6 : مديرية العصرنة و تكنولوجيات الرقمنة.
وتكلّف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد سياسة العصرنة والتحويل الرقمي للقطاع؛

-ضمان ترقية استخدام التكتولوجيات والخدمات الرقمية.

- السهر على وضع أنظمة الإعلام في القطاع؛

- وضع لوحات بيانية قصد اتخاذ القرار تحت تصرف
هياكل الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة.

- تنشيط كل أعمال الحوسبة في القطاع وإدارتها وتنسيقهاء

- اقتراح التدابير من أجل تجريد الإجراءات الإدارية وأي
تبادل في القطاع؛

- السهر على حسن استخدام التطبيقات والشبكات
والوسائل و تجهيزات الإعلام الآلي وصيانتها والاستعمال
الأمثل لهاء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

-ضمان وضع بوابة وحسابات الشبكات الاجتماعية

- تقييم نوعية وصحة الخدمات الرقمية,

- ضمان تأمين وتدقيق أنظمة الإعلام للقطاع.

-السهر على وضع نظام للبريد الإلكتروني المهني لفائدة
الإدارة المركزية ومصالحها غير الممركزة والمؤسسات
الموضوعة تحت الوصاية من خلال أدوات إنتاج تعاوني

- السهر على تطوير قواعد البيانات وإعداد إحصائيات
القطاع. وضمان نشرهاء

- المساهمة في التصورات والدراسات وفرق العمل
والبحث الوزاري المشترك المتعلق بعصرنة العمل العمومي.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1) المديرية الفرعية للرقمنة والتنظيم؛ وتكلّف على

- إعداد المخطط التوجيهي لرقمنة القطاع وتنفيذه.؛

- إعداد احتياجات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- متابعة تنفيذ نفقات الاستثمار في مجال الإعلام الآلي؛

- دراسة تطبيقات مهن القطاع وتصورها وتطويرهاء

- إعداد أنظمة إعلام القطاع و تنفيذهاء

- ضمان تطوير إجراءات إعداد البيانات الإحصائية

- تصوّر بوابة الخدمة العمومية وتطويرها والإبقاء عليهاء

- وضع وتنشيط حسابات الشبكات الاجتماعية لفائدة
القطاع؛

- وضع منظومة مدمجة للتسيير الإلكتروني للوثائق
المترابطة بالمنظومة الإعلامية.

- دراسة تطبيقات الجوال وواجهات الربط البينى قصد
الاستعمال الأمثل للنقل. وتسريع استعماله بالبصمات
وتصورها وتطويرهاء

- ترقية وتطوير إجراءات التنظيم واستعمال البصمات
في الواجهات بين فاعلي النقل والمواطنين والإدارة؛

- المبادرة بكل نشاط يهدف إلى تجريد القطاع من طابعه
المادي وحوسبته؛

- توحيد الإجراءات والمستندات والوثائق المستعملة فى
الهياكل الإدارية وضمان تناسقهاء

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- مرافقة وتنسيق مع الهياكل الداخلية والخارجية تحضير
و تنفيذ مشاريع الحوسبة.؛

- تحضير التنظيم من أجل وضع التسيير الإلكتروني

-المساهمة فى أعمال البحث العلمى والتقنى القطاعى
وبين الوزارات التي لهاصلة بعصرنة الخدمات والعمل
العمومي.

2) المديرية الفرعية للشبكات وسلامة أنظمة الإعلام؛

- إعداد سياسة السلامة القطاعية لاستعمال تكنولوجيات
الرقمنة وحماية أنظمة الإعلام و تنفيذهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-ضمان تركيب وحسن سير شبكات الإثرنت والإنترنت
وانترانت السلكية واللاسلكية.

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل الخارجية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
وصاية الوزارة؛

- توزيع وتركيب التجهيزات والمعدات والبرمجيات

- تخطيط وتنفيذ عمليات التدقيق الخاصة بالسلامة من
أجل حماية أنظمة الإعلام الخاصة بالوزارة,؛ والسهر على

صمودهاء

- ضمان حسن سير الخدمات الرقمية وتوافرها العاليء
- إعداد وتحيين قاعدة بيانات عن نقاط الضعف في قطاع
- ضمان المتابعة الآنية لحالة الشبكات.

- تقديم الدعم التقني للهياكل الداخلية والخارجية.؛

3) المديرية الفرعية للاستغلال والدعم والصيانة.

- إعداد دفاتر الشروط المتعلقة بمشاريع الرقمنة.

- استغلال قواعد البيانات وجمع المعلومات وإعداد
الإحصائيات المدعمة للقطاع؛
وتحيينها.ء


Page 23:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- ضمان تصميم ونشر المجلات والدلائل الإحصائية.
-التحسيس باستخدام تكنولوجيات الرقمنة وتعميمهاء
- تقييم نوعية الخدمات الرقمية المقدمة للعامة عبر

بوابة الخدمة العمومية,
- تحليل استعمال الخدمات الرقمية قصد تدعيم ثقة

المواطنين والمؤسسات فى الخدمات العمومية على الخطء
- استغلال لوحات المعلومات المحصل عليها بفضل

تطبيقات البيانات الضخمة وتحليل البيانات قصد تجسيدها

ووضعها تحت التصرف للاستعمال الداخلي والخارجي

للمؤسسات التي تقدم طلبا بشأنها في إطار القانونء
-ضمان صحة البريد الإلكترونى المهنى وفعاليته

ونجاعته. والسهر على الاستخدام الأمثل لوظائفه.

- التكفل بصيانة الوسائل و تجهيزات الإعلام الآليء
- ضمان وتنشيط خدمة الدعم الحاسوبي المباشرء
- تسيير حظيرة الإعلام الآلي التابعة للوزارة.
المادّة 7: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.

- تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية التي يبادر بها القطاع؛

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة و/أو
التي تهم القطاع, واستغلالها وتوزيعها ومتابعة تنفيذهاء

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسات
والإنجاز التابعة للقطاع؛

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات العالقة الخاصة
بالقطاع أمام المحاكم وهيئات التحكيم؛

- وضع نظام للتسيير الإلكتروني للوثائق وضمان تسيير
الأرشيف والحفاظ عليه.

-تجميع بنك معلومات متعلق بالتنظيم والشؤون
القانونية والمنازعات وضمان متابعته.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1) المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون القانونية؛

-دراسة وتحضير وصياغة المشاريع التمهيدية لنصوص
القطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية والسهر على مطابقتها
مع التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام بالدراسات والبحوث اللازمة في التقنين التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تقديم المساعدات المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممر كزة والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية
فى مجال الاستشارات القانونية.

- الدراسة والمساهمة فى إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية مع القطاعات الأخرى.

-مساعدة الهيئات تحت الوصاية والمصالح غير الممركزة
في ميدان معالجة الملفات ذات الطابع القانوني,

-السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بنشاطات الدراسات
والإنجاز التابعة للقطاع.

- إنشاء بنك معطيات متعلق بالتنظيم والشؤون القانونية
للقطاع. وضمان تسييره.

2) المديرية الفرعية للمنازعات؛ وتكلّف. على

- معالجة ومتابعة قضايا المنازعات التابعة للقطاع حتى

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
للوصاية فى متابعة قضايا المنازعات التابعة لاختصاصها

- إنشاء بنك معطيات متعلق بمنازعات القطاع وضمان

3) المديرية الفرعية للأررشيف, وتكلّف على الخصوص.

- وضع نظام التسيير الإلكترو ني للوثائق.

- ضمان الحفاظ على الأرشيف الورقي والرقمي؛

-ضمان الحفاظ على أرشيف القطاع و تسييره. بالاتصال
مع هياكل الإدارة المركزية والسلطات المكلفة بالأرشيف
الوطني؛

- السهر على احترام تطبيق النصوص
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
المصالح غير الممر كزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية.

المادّة 8 : مديرية تثمين الموارد البشرية والتعاون.
المستخدمين؛

- السهر على تنفيذ التنظيم في مجال تسيير المسار
المهني لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسة ذات الطابع الإداري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تحديد محاور ومجالات التعاون الدولي المتعلق بالقطاع
والمساهمة في متابعته, بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهم القطاع وتقييم برامج نشاطات
التعاون.

- المساهمة في المشاركة في اللقاءات الثنائية والجهوية
والمتعددة الأطراف التي تهم مجال النقل ومتابعتها. بالاتصال
مع الهياكل المعنية.

- اقتراح سياسة تثمين الموارد البشرية وتكوين
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية, والسهر على تنفيذ
مخططات التكوين. بالتعاون مع الهياكل الأخرى.

-الإشراف على مؤسسات التكوين الموضوعة تحت

- تجميع بنك معطيات متعلق بتثمين الموارد البشرية
والتعاون؛ وضمان تسييره.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1) المديرية الفرعية للمستخدمين؛ وتكلّف. على

- توظيف وضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة مع ضمان التقدم التقديري لمسارهم
المهنى.

- إعداد المخططات المتعددة السنوات التقديرية لتسيير
مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة؛

- إعداد المخطط السنوي لتسيير مستخدمي الإدارة
المركزية و تنفيذه؛

-ضمان نظام وانضباط مستخدمي الإدارة المركزية.؛
على مستوى المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية.

- المشاركة فى إعداد نصوص القوانين الأساسية المطبقة
على الموظفين. والسهر على تنفيذها.

2) المديرية الفرعية للتكوين. وتكلّف على الخصوص.

- تحديد حسب الأهداف عناصر سياسة الموارد البشرية
للقطاع؛ وتنفيذهاء

- المبادرة وترقية التكوين وتحسين المستوى في مجال

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- متابعة منتوج نظام تكوين القطاع و تثمينه.؛

- المشاركة مع المؤسسات المختصة في إعداد مخططات
وبرامج التكوين التي تهم القطاع؛ وتنفيذهاء
تقييم الكفاءات والمؤهلات, وضمان تسييرها.

3 المديرية الفرعية للتعاون. وتكلّف على الخصوص.

- تحديد بالاتصال مع القطاعات المعنية, المحاور ذات
الاهتمام في السياسة الوطنية المتعلقة بالعمل الدولي في
المجالات المتعلقة بالقطاع, والمساهمة في تنفيذهاء

- تحديد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات الدولية
والجهوية فى مجالات النقل.

- دراسة, بالاتصال مع القطاعات المعنية. فرص التمويل
الخارجى الممنوحة من طرف الهيئات الدولية.؛

- تحضير مشاركة القطاع في اللقاءات الثنائية والمتعددة
الأطراف الخاصة بالمجالات التي تهم القطاع؛

- اقتراح كل الأعمال والمشاريع والبرامج من أجل سياسة
وطنية للتعاون في مجال النقل.

- تقييم أعمال ومشاريع وبرامج التعاون والتبادلات
التي يبادر بها القطاع؛

المادّة 9: مديرية إدارة الوسائل, و تكلّف, على الخصوص.

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات طابع الإداري؛

- تحديد حاجات الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
إلى اللوازم والمعدات والتجهيزات.

-إعداد الميزانية التقديرية لسير القطاع ومراقبة
استعمالها.ء

-ضمان الأمر بدفع نفقات ميزانيتي التسيير والتجهيز

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة للقطاع؛

- القيام بجميع الأعمال المتصلة بالوسائل المالية والمادية
وسير الإدارة المركزية بالاتصال مع الهياكل المعنية.


Page 25:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

-ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة المركزية.

- القيام بجرد وتسيير الممتلكات العقارية والمنقولة
التابعة للإدارة المركزية ومتابعة جرد الممتلكات العقارية
التابعة للمصالح غير الممر كزة والمؤسسات ذات طابع
الإداري التابعة للقطاع.

- مساعدة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية ولجنة
تسوية المنازعات والسهر على سيرها الحسن.

- تجميع بنك معطيات متعلق بالمحاسبة والوسائل
وضمان تسييرة.

1) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتكلف

- إعداد الميزانية التقديرية لسير القطاع ومراقبة
استعمالها.

- تحضير تفويضات الاعتمادات المتعلقة ببرامج
استثمارات القطاع؛

- اقتراح توقعات الاعتمادات الضرورية لسير الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية
يزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية
لالتزامات والأوامر بالدفع؛

- مراقبة تنفيذ ميزانية تسيير مصالح الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات ذات الطابع الإداري
ومراقبة استعمال الاعتمادات و تحليل تطور الاستهلاك»؛

-السهر على السير الحسن لوكالة صرف النفقات

والإيرادات.

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسبة وتحيين
السجلات القانونية.

-المشاركة في تحضير ميزانية تجهيز القطاع مع الهياكل
وضمان تسييرة.

2) المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ و تكلف. على

- تزويد الإدارة المركزية بالوسائل الضرورية لسيرهاء
وضمان اقتنائهاء

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية وتحليل
تطور استهلاكهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

-ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات؛
ولجنة تسوية المنازعات؛

-ضمان الأمانة ومجموع المهام المادية المرتبطة باستلام
وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات والملاحق وإعداد
قرارات التأشيرات ذات صلة.؛

- ضمان استلام الطعون والمنازعات المودعة لدى اللجنة

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات الاجتماعية
لمستخدمى الإدارة المركزية والهياكل غير الممركزة.

- ضمان تسيير ممتلكات الإدارة المركزية المنقولة
والعقارية وصيائنتها. و كذا تطبيق كل تدابير السلامة
المنصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

-ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيانتهاء

-ضمان إحصاء الذمة العقارية والمنقولة للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب الطبيعة القانونية ومسك
تقوم بها الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية. وضمان

المادّة 10: تمارس هياكل وزارة النقل على المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع كل هيكل
فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام التشريعية والتنظيمية.

المادّة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل في

مكاتب بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف
بالنقل والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيفة

يحدّد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
إديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 371-20 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني
عام 2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يحدد
مهام المفتشية العامة لوزارة النقل وتنظيمها
وسيرها.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير و زير النقل.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في

ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزار

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 369-20 المؤرخ في
3 بيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 370-20 المؤرخ في23
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9اديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقلء

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة
المركزية و أجهزتها في الوزارات؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مهام المفتشية العامة لوزارة النقل وتنظيمها
وسيرها.
بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش من أجل :
والمقاييس والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع؛
-السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل
والموارد الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة
-السهر على التحقق من تنفيذ القرارات والتوجيهات التي
يصدرها الوزير و/ أو مسؤولو الهياكل المركزية.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية واقتراح
التعديلات الضرورية.

وزيادة على ذلك؛ يمكنها القيام بي عمل تصوري, بناء
على طلب الوزير.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي للتفتيش والمراقبة والتقييم؛ يعده المفتش العام
ويعرضه لموافقة الوزير.

ويمكنها أيضا التدخل بصفة فجائية والقيام بأي تحقيق
أو مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة ووضعيات خاصة أو
عرائض تدخل ضمن صلاحيات و زير النقل.

المادّة 4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير الذي يمكن من خلاله اقتراح
التوصيات أو أي تدابير من شأنها الحد من النقائص
والاختلالات التى تمت معاينتها وكذا التصحيحات الضرورية
لتحسين وتعزيز عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي

ا 2

المادّة 5 : يعد المفتش العام تقريرا سنويا عن النشاطات
الذي يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة بسير المصالح
والمؤسسات تحت الوصاية ونوعية خدماتهم.

المادّة 6 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام ويساعده

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج عمل المفتشين. بناء
على اقتراح المفتش العام.

المادّة 7: يتلقى المفتش العام في حدود صلاحياته؛ تفويضا
بالإمضاء من طرف الوزير.

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو

وبهذه الصفة؛ يلتزم المفتشون بالحفاظ على سّية
المعلومات والوثائق التي يتولون تسييرها ومتابعتها
ومعرفتها.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق

9ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 27:
27 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرة دراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نادية
رابية؛ بصفتها مديرة دراسات بمصالح الوزير الأول.

3 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير في الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
حامد عبد الوهاب,؛ بصفته نائب مدير للمالية والإدارة
والوسائل في الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك
الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف بباتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 28 نوفمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 12 يوليو
سنة 2019, مهام السيّد محمد الشريف بغامي, بصفته مديرا
للمعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة
الشؤون الدينية والأوقاف بباتنة, بسبب الوفاة.

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- بن عودة بولكوان؛ في ولاية بشارء
- عيسى نويصر؛ في ولاية تلمسان.
- أحمد منادي؛ في ولاية سعيدة.
- مسعود بولجويجة. في ولاية ميلة.
[اك_أأا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق

3 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوسيف
_سي هر سس

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
3 نوفمبر سنة 0, يتضمن إنهاء مهام عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحمد حمدي؛
بصفته عميدا لكلية علوم الإعلام والاتصال بجامعة الجزائر 3,
لإحالته على التقاعد.

دك
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
عميدي كليتين بجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما عميدي كليتين بجامعة تيزي وزو :

- الطاهر بن تونس, كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سئة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
زروت. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين؛ لإحالته على التقاعد.

سه
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام الستيد أحمد
بافو. بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التكوين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442

الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من 5 نوفمبر
سنة 2020, مهام السيّد دراجي سغيلاني, بصفته نائب مدير
للإعلام والتوجيه بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. بسبب
الوفاة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد طه ياسين
نوبلي. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة بوزارة الثقافة - سابقا.

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 8 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة يسمين
تركي؛ بصفتها مديرة للمركز الجزائري للتراث الثقافي

ادكه ا
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد شعبان
صكاوى.؛ بصفته مديرا للمتحف الجهوى بخنشلة. لإحالته
على التقاعد.

[_سا لالس
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة الشباب والرياضة :

- محمد بن أحمد؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- سيد أحمد سالمى, بصفته مكلَّفا بالدراسات والتلخيص.

- أحلام الأشهب, بصفتها مديرة للمواهب الرياضية الشابة
ورياضة النخبة والمستوى العالى,
- حميد مرنيش, بصفته مديرا للإعلام والاتصال وأنظمة
الإعلام الآلي والوثائق.
-عيسى بن تارزي, بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
3 نوفمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما رئيسى دراسات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار, بناء على طلبيهما:


Page 29:
27 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- نادية بغار لدى مدير الدراسات المكلّف بالمساعدة
والمتابعة.
- الطاهر عليم؛ لدى مدير الدراسات المكلّف بترقية
الاستثمارات.
اده يد
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرين لشباكين وحيدين غير مركزيين للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار فى الولايتين الآتيتين.

- علي تومي؛ في ولاية سعيدة.

- محمد ديبون ساهل. فى ولاية سكيكدة.

الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 30 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
مباركي؛ بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية سيدي
بلعباس, لإحالته على التقاعد.
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
شلالي. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤول عن
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الفلاحة
والتثمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالته على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم مديرين للمصالع الفلاحية في الولايات الآتية :

- لعلى معاشي, في ولاية أم البواقي, لإحالته على التقاعد؛

- محمد ياشر ؛ في ولاية تلمسان, لإحالته على التقاعد؛

- محمد عبد الرحمان, في ولاية سيدي بلعباس»

- معمر حريزي؛ في ولاية المسيلة.

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فتيحة كسيرة؛
بصفتها مديرة للسكن في ولاية مستغائم؛ بناء على طلبها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
بن مريجة. بصفته مديرا للسكن في ولاية برج بوعريريج.

ل
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بالبليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020؛ تنهى مهام السيّد حسين
كه
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

مدير الموارد المائية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد السبتي
كشود, بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية الشلف. لإحالته


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مديرة السياحة والصناعة التقليدية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حياة
معمري؛ ب بصفتها مديرة للسياحة والصناعة التقليدية فى
ولاية مستغائم. ‎١‏

ا

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد حاج محمد
بوزارة العلاقات مع البرلمان؛ لإحالته على التقاعد.

اس هآ سس
وترقية الطفولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
مديرين للدراسات في الهيئة الوطنية لحماية وترقية
الطفولة :

- محمد حامد عبد الوهاب»ء

الموافق 18 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
كتاب عامين للبلديات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 18 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
كتَّابا عامين للبلديات الآتية :

7 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

- لزهر خزار, في بلدية باتنة؛
- سفيان باوية؛ في بلدية البليدة؛
- إسماعيل حوريء؛ في بلدية الخروب بولاية قسنطينة.
م
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد بافو.
مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

[_سا لالس
الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 8 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الثقافة والفنون :

- كريمة شعلال, نائبة مدير للدراسات القانونية,

-سليمان ناجي, نائب مدير لتوزيع الإنتاج الثقافي.

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020,؛ يعيّن السيّد براهيم خايلي.
نائب مدير للميزانية والمحاسبة بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد حسين مومن.
مديرا جهويا للتجارة بالجزائر.


Page 31:
27 ربيع الثاني عام 2ه
3 ديسمبر سنة 2020 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 25 نوفمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار
2 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذى يحدّد مدوّنة
الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص
الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسمّى "صندوق
الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى".

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
التكنولوجية الكبرى وسيره. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤّرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011 الذي يحدّد مدونة
الإيرادات والنفقات الخاصة بحساب التخصيص الخاص بالخزينة
رقم 302-042 المسمّى "صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
التكنولوجية الكبرى". المعدّل والمتمّم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير
سنة 2011 الذى يحدّد مدوّنة الإيرادات والنفقات الخاصة
بحساب التخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-042 المسقى
"صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يأتى :

" المادة 3 : تتمثل نفقات هذا الحساب فيما يأتى :

1 . التعويضات التي تدفع لضحايا الكوارث الطبيعية
- الإعانات الموجهة لإعادة تكوين الأثاث المتضررء
إعانات الإيجار للمنكوبين لمدة أقصاها اثنا عشر (12)
لإعانات التي تدفع للمنكوبين لإعادة ترميم السكنات
لمتضررة؛
- الإعانات التي تدفع للمنكوبين لإعادة بناء السكنات
لمنهارة أو التي تعرضت لأضرار غير قابلة للتصليح.؛
- الإعانات الموجهة لبناء مسكن ذاتي في القطع الأرضية

تحدّد محتويات التعويضات والإعانات ومبالغها من قبل
للجنة الوطنية المنشأة لهذا الغرض بموجب الموسوم
لتنفيذي رقم 402-90 المؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411
لموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

4. النفقات الخاصة بدراسة الأخطار الكبرى المقترحة
من قبل الدوائر الوزارية المعنية أو من قبل المندوبية
الوطنية للمخاطر الكبرى والتكاليف المترتبة على الدراسات
الجيوتقنية للعمران والدراسة والمتابعة والرقابة من أجل
تهيئة السكنات المتضررة.

1

5 ............. (الباقي بدون تغيير) ا

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 نوفمبر سنة 2020.
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان


Page 32:
27 ثان 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 أ ديسير س0

مقرر مؤٌرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020, يعدّل المقزّر المؤٌرّخ في 20 شؤّال عام 1440
الموافق 23 يونيو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك

بموجب مقرر مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1442 الموافق 28 أكتوبر سنة 2020, يعدّل المقرّر المؤرّخ في 20 شال عام 1440
لموافق 23 يونيو سنة 2019 والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس

- المتصرفون
- المترجمون - التراجمة نور الدين |-مباركة حفيان
- المدققون الماليون : :
- المهندسون في الإعلام الآلي - نور الدين قازد
- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

- ملحقو الإدارة - وردة سعدون يبة طالب| - ذ ين |-مباركة حفيان
- التقنيون في الإعلام الآلي
- أمثاء كتَّاب الضبط -مولود بن قاسي - ثنينة بلحسين
- المحاسبون الإداريون - كريمة سعدى - نور الدين قازد

- الكتاب

- أعوان الإدارة

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة السيّد نور الدين بوسليماني, مدير
لإدارة والوسائل".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


