Year: 2020, Number: 049
Page 2:
8 0 0 ات 9 فى الحجة عام 1ه

مرسوم تنفيذي رقم 226-20 مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات ممارسة

مرسوم تنفيذي رقم 227-20 مؤرّخ ة
نشاط وكلاء المركبات الجديد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية سوق أهراس..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم التكثولوجيات
الجديدة بوزارة الصناعة والمناجم -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 ||
الصناعة والمناجم - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالوكالة الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية البيض....
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة في الولايات
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يت

لدى والي ولاية الجزائر
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتجارة في ولايتين

قرار مؤؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 رجب عام 1412 الموافق أول ة
سنة 1992 الذي يحدد مبلغ قيمة الشراء للأشياء غير القابلة للاستهلاك بالاستعمال الأولي ولا للجرد.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤّرخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 20 ذي الحجة عام 1438 الموافق 11
سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1441 الموافق 28 يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للعمل.


Page 3:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 26-0 مؤرخ في 29 ذي الحجة
عام 1 الموافق 19 غشت سنة 2020 يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصناعة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما
(الفقرة 2) منه؛

دتان 4-99 و 143

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدثي. المعدّل والمتمّم؛
وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤّرّخ في 20 رمضان عام
الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
جاري, المعدّل والمتعقم.
وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
دل و لمتمّم؛
وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرم عام
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاري؛
دل و لمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤّرّخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء
لمعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى

لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,. لا سيما المادة 48 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شوّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 60 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرّخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤّرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -144 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤْرّخ
أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 5
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 -58 الم رخ في 18
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي
الجديدة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2345 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 344-17 المؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات
وتركيبهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي
يحدد تنظيم مراقبة مطابقة المركبات وكيفيات ممارستهاء

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول
المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادتين 4 من القانون
رقم 08-4 المؤرّخ فى 27 جمادى الثانية عام 5 الموافق
4 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة

المادة 2 : يقصد. في مفهوم أحكام هذا المرسوم؛ بما يأتي :

مركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير مزودة
الطريق بوسائلها الخاصة أو تُدفع أو تُجرء سيارة وآلة
سيارة : كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو البضائع
مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع أو كهربائي؛ تسير على
الطريق : سيارة خاصة وشاحنة صغيرة و شاحنة وحافلة
للنقل في المدينة وحافلة للنقل خارج المدينة وجرار طريق

ودراجة ودراجة نارية ودراجة مجهزة بمحرك.

آلة متحركة : كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي يمكن
نقلها أو حملهاء ذات هيكل أو لا. غير مخصصة لنقل الأشخاص
أو السلع في الطريق, مجهزة بمحرك دفع داخلي أو كهربائي: كل
مركبة مستعملة في الفلاحة والغابة والأشغال العمومية والنقل
والتخزين والرفع والأشغال المائية والمحروقات والمركبات
ذات الاستعمال الخاص, باستثناء المقطورات ونصف
المقطورات ذات وزن إجمالي يساوي أو يفوق 3500 كغ؛ مرتبطة

المستثمر : كل كيان خاضع للقانون الجزائري. يمارس
نشاطا صناعيا في إطار الشروط المنصوص عليها في هذا
المرسوم وأحكام دفتر الشروط الذي يكتتب فيه, الملحق.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يمكن أن يكون المستثمر شخصا طبيعيا أو معنويا
أجنبيا أو أكثر؛ أو بشراكة مع أشخاص وطنيين مقيمين.
يعملون في إطار شركة خاضعة للقانون الجزائري.

الاستثمار : كل استثمار يهدف إلى إنتاج مركبة محليا
تستجيب نسبة إدماجها لمتطلبات هذا المرسوم؛ انطلاقا
من قاعدتها التي يشكلها الجسم والهيكل القاعدي أو كل قطعة
مُقولبة أو ملحّمة ميكانيكيا.

الإدماج : دمج المكونات والقطع والأجزاء المصنوعة في
الجزائّر وكذا الخدمات التقنية والهندسية المرتبطة بها
السيارات.

الفصل الثاني

الشروط العامة لممارسة نشاط تصنيع المركبات

المادة 3 : تخضع ممارسة نشاط صناعة المركبات
لاحترام أحكام هذا المرسوم,؛ وللاكتتاب في دفتر الشروط
المرفق بالملحق الأول.

المادة 4: يتعيّن على مُقدّم طلب ممارسة نشاط تصنيع
الوزير المكلف بالصناعة.

المادة 5 : يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة
المؤقتة المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه؛ من :

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

- دفتر الشروط مؤرّخا وممضيا وموفَّعا بالأحرف الأولى
من قبل الشخص المؤهل قانوناء يتضمن ملاحظة : "قرئّ
وصودق عليه"

- يجب أن تكون بطاقة التعهد المرفقة بالملحق الثاني
من دفتر الشروط؛ مؤَرّخة وموقعا عليهاء

- دراسة تقنية - اقتصادية للمشروع تبيّن ما يأتي :

* دراسة مفصلة للمشروع تتعلق بالجوانب التقنية
والمالية والتجارية مع التقديرات الرقمية على مدى ثلاث
(3) سنوات من الاستغلال.

* قائمة التجهيزات والمنشآت الأساسية موضوع
الاستثمار . ومناصب الشغل الواجب إحداثها حسب كل صنف.


Page 5:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

* تنظيم وموقع المنشآت القاعدية التي يزمع أن تحتضن
النشاط (المخططات المفصلة).

* مستويات الاستثمارات (مبالغ الاستثمار) المتوقّعة
حسب كل مرحلة تناسبا مع مستويات الإدماج المزمع

* مستويات الإنتاج المتوقّعة حسب كل طراز ونموذج
وحسب كل مرحلة فيما يخص حجم الإنتاج؛

* قائمة المكونات والقطع والأجزاء الأساسية الواجب
استيرادها وتلك الواجب تصنيعها محليا (إمّا عن طريق
الإدماج الداخلي وإِمًّا عن طريق المناولة).

- التزام مقدم الطلب بالحصول على رقم التعريف العالمي
للصانع "180141" الخاص بالمصنع المنشاً بالجزائر قصد
تثبيت رقم الهيكل القاعدي على كل المركبات المنتجة.
انطلاقا من المركبة الأولى التي تخرج من السلسلة.

يودع الملف على مستوى الأمانة التقنية للجنة المنصوص
عليها في المادة 18 أدناه؛ مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 6 : تُسلّم الرخصة المؤقتة من قبل اللجنة المذكورة
في المادة 18 أدناه؛ في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما من
أيام العمل التي تلي تاريخ تسليم وصل الإيداع.

يجب أن يكون كل رد سلبي مبرراء ويجب أن يُبلّعْ
للمعني في أجل الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إصدار
وصل الإيداع من قبل الأمانة التقنية للجنة المنصوص عليها
في المادة 8 أدناه.

المادة 7: تسمح الرخصة المؤقتة للمستثمر الطالب
القيام بالإجراءات الضرورية لإنجاز استثماره. ولا يعني.
بأي حال من الأحوال. الترخيص بممارسة النشاط.

تحدّد صلاحية هذه الرخصة المؤقتة لمدة لا تتجاوز ستة
وثلاثين (36) شهراء ابتداء من تاريخ تسليمها.

يمكن تمديد هذا الأجل لمدة اثني عشر (12) شهرا بطلب

بعد انقضاء مدة صلاحية هذه الرخصة المؤقتة. و في حال
عدم تمديدهاء يُخْطِر الوزير المكلف بالصناعة الو زير المكلف
بالتجارة قصد إعلامه بعدم منح الاعتماد النهائي.

المادة 8 : يشترط للممارسة الفعلية لنشاط تصنيع
المركبات؛ الحصول على الاعتماد النهائي.
يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول على الاعتماد

- طلب الحصول على الاعتماد النهائي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- نسخة من السجل التجاري»

- رقم التعريف الجبائي؛

- الوثائق التى تثبت وجود المنشآت الأساسية والتجهيزات
الضرورية لصناعة المركبات كما تم التصريح به في طلب
الرخصة المؤقتة.
7 الخاص بالمصنع المنشاً بالجزائر؛ والمُسلّم من قبل

يودع الملف على مستوى الأمانة التقنية للجنة المنصوص
عليها في المادة 18 أدناه؛ مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 9 : يخضع تسليم الاعتماد النهائي لزيارات ميدانية
مسبقة إلى الموقع تقوم بها مصالح المديرية الولائية المكلفة
بالصناعة المختصة إقليمياء قصد التأكد من مدى احترام
الالتزامات التي تعهد بها المستثمر بناء على دفتر الشروط.

تتوّج الزيارة بتقرير مفصل عن طبيعة الاستثمار ومدى
تقدم إنجازه.

يجب أن يُبِلَمْ كل تحفظ محتمل خلال ثلاثين (30) يوماء
بتداء من تاريخ إيداع الملف. من طرف الأمانة التقنية للجنة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام التحفظات.

المادة 10 : دون الإخلال بأحكام المادة 9 أعلاه. يُسلّم
لاعتماد النهائي من قبل الوزير المكلف بالصناعة في
أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع
لطلب.

الماذة 1 : يمنع النظام لجبائي التفضيلي المحدد في
لمادة 22 أدناه؛ للفصتّعين المعتمدين, بناءٌ على مقرر التقييم
لتقني المرفق نموذجه بالملحق الرابع. من طرف الوزير
لمكلّف بالصناعة مرفقا ببطاقة تقنية, بعد الاكتتاب في دفتر
لشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 12 : يجب أن يتضمن ملف طلب الحصول على

- استمارة طلب مقرر التقييم التقني المرفق بالملحق
الثالث, بعد ملئئّها بعناية والتوقيع عليها وإرفاقها بالوثائق

- نسخة من السجل التجاري يتضمن النشاط المعني؛

- البطاقات التقنية الوصفية, في شكل نسخة ورقية
وإلكترونية؛ الملحق نمو ذجها في الملحق الخامس,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- قائمة المكونات المنتجة محليا التي سيتم إدماجها في
المنتوج.

يُودّع الملف في نسختين لدى الأمانة التقنية للجنة
المنصوص عليها في المادة 18 أدناه, في شكل نسخة ورقية
ورقمية. مقابل تسليم وصل إيداع.

المادة 13 : قبل الحصول على مقرر التقييم التقني تقوم
مصالح المديرية الولائية المكلفة للصناعة؛ المختصة إقليمياء
بزيارات ميدانية إلى مواقع الإنتاج قصد التحقق من وجود
المنشآت والآلات والمعدات, ومن مدى تطابقها مع الالتزامات
التي تعهد بها المستثمر بموجب دفتر الشروط.

المادة 14 : يُسلّم مقرر التقييم التقني في أجل ثلاثين
(30) يوماء ابتداء من تاريخ تسليم وصل الإيداع المنصوص
عليه فى المادة 12 أعلاه. بالنسبة للفترة التى تغطى كل
مرحلة من مراحل الإدماج الآتية :
30م

-السنة الثالشة : 35 96

-السنة الرابعة : 9640

-السنة الخامسة : 50 96.

تمنح نسبة إضافية قدرها 965 من نسبة الإدماج العام
الأساسية الآتية : محركات ومحاور وعلب السرعة المنتجة
محلياء وذلك بالنسبة إلى كل وحدة بلغت نسبة الإدماج فيها
0 زيادة على تأثيرها فى النسبة العامة.

نفس الشروط والإجراءات المحددة في هذا المرسوم.
الخامسة من الاستغلال. وبعد تحقيق نسبة الإدماج المطلوبة
في أحكام هذا المرسوم.

المادة 15: يتم إعداد مقرر التقييم التقني والبطاقات

- المعنيء

- الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب)؛

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

-الوزارة المكلفة بالتجارة.
- الوزارة المكلفة بالمناجم؛
- المصلحة المعنية في الوزارة المكلفة بالصناعة.
المادة 16 : يجب أن يكون كل رد سلبي على طلب
للمعني في أجل لا يتجاوز الثلاثين (30) يوما التي تلي

تاريخ تسليم وصل الإيداع المذكور في المادة 12 من هذا
المرسوم.

المادة 17 : يمكن المستثمر الذي يعتبر نفسه متضررا
أن يتقدم بطعن في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
المادة 21 أدناه.

الفصل الثالث
المادة 18: تُنشاً لدى الوزير المكلف بالصناعة لجنة

تقنية يرأسها الوزير أو ممة » تدعى في ب النص "اللجنة".؛
تتشكل من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن الوزير المكلف بالصناعة؛
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية؛
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة؛

- ممثل(1) عن الوزير المكلف بالمناجم؛

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة الأمانة التقنية

يحدد تنظيم هذه اللجنة وسيرها وتعيين الأعضاء فيها
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة.

- إبداء الرأي المطابق حول طلبات المستثمرين المتعلقة
بالرخصة الموّقتة.

- إبداء الرأي المطابق حول طلبات المستثمرين المتعلقة
بالاعتماد النهائي ومقررات التقييم التقني. بعد القيام

بزيارة ميدائية.


Page 7:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- إبداء الرأي المطابق في حالة عدم احترام المستثمرين
الالتزامات بعنوان دفتر الشروط.

المادة 20: يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئات
مؤهلة.؛ في إطار المرافقة التقنية التي تسمع لها بالقيام
بالمهام الموكلة إليها.

المادة 21 : تنشاً لجنة طعن لدى الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

-ممشل عن وزير المالية. عضواء

-ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

-ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضوا.

بالصناعة لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات, بناء على اقتراح
من وزراء القطاعات والهيئة المعنية.

تحدّد هذه اللجنة نظامها الداخلى وتضبط سيرها وكيفيات
الإحالة, منذ اجتماعها الأول. ويوافق الوزير المكلف بالصناعة
على هذا النظام الداخلي.

تُبدي اللجنة رآأيا في الطعون المودعة في مدة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطعن. حيث
ذلك. ثم تبليغ المتعامل بالقرار النهائي.

المادة 22 : طبقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم 07-20
لمؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020, يستفيد
مصنعو السيارات من النظام التفضيلي المطبق على المدخلات
لمستعملة في إنتاج المكونات والأطقم الفرعية المدمجة في
لإنتاج الداخلي وكذا الوحدات والمكونات المقتناة لدى
لمناولين المحليين, والنظام المطبق على الوحدات والمكونات
لمستوردة على كل مركبة بلغت نسبة الإدماج المنصوص
عليها في الآجال المحددة.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادة 23 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على المتعاملين
في مجال إنتاج المركبات التي تشترك فيها المؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

كما لا يخضع هؤلاء إلى أحكام دفتر الشروط الملحق بهذا
المرسوم للاستفادة من النظام التفضيلي الساري المفعول»
في إطار اقتناء مدخلاتها والقطع والمكونات.

المادة 24 : على المتعاملين فى مجال نشاط التركيب.
وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 344-7 المؤرّخ في
9ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017 والمذكور
أعلاه.؛ الاكتتاب فى دفتر الشروط الجديد الملحق بهذا
لمرسوم عند نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية. في انتظار ذلك؛ يتم تطبيق النظام
لعام على كل مكوّن من المكوّنات حسب وضعيتها في التعريفة
لجمركية؛ على وارداتهم من المدخلات والقطع والمكوّنات.

المادة 25 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 344-17
لمؤْرّخ في 9 ربيع الأول 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017
لذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات
وتركيبها.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
الملحق الأول

دفتر شروط يتعلق بشروط وكيفيات ممارسة نشاط
تصنيع المركبات
الفصل الأول
الشروط التقنية الخاصة
المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الشروط

نشاط تصنيع المركبات.

المادة 2 : الشروط المطلوبة من المستثمر الأجنبي :

يجب على المستثمر الأجنبي. في إطار استثمار صناعي
لتصنيع المركبات؛ أن يلتزم بما يأتي :

- أن يكون فاعلا دوليا من الدرجة الأولى في مجال تصني
المركبات؛ ح

- نقل مهاراته التكنولوجية؛

- في حال التمويل البنكي الجزئي؛ يجب أن يكون كافلا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- تقديم دراسة تقنية للمشروع تُنجزها مكاتب دراسات
متخصصة مرتبطة بعقد يُبرم مباشرة مع الشركة الأم؛
وبتمويل من هذه الأخيرة.؛

- المساهمة برأس المال الخاص في تمويل المشروع عند
انطلاقه يما لا يقل عن 9630 من القيمة الإجمالية للاستثمار.

المادة 3 : الشروط المطلوبة من المستثمر الجزائرى :

يجب على المستثمر الجزائري. في إطار استثمار صناعي
لتصنيع المركبات. أن يستوفي الشروط الآتية :
- امتلاك وعاء مالى فى شكل رأس مال خاص, يُمثل 9630,
على الأقل. من مساهمته في القيمة الإجمالية للاستثمار
- القدرة على إنشاء استثمار صناعى وتسييره؛ يشترط
فيه احتساب خبرة سابقة لا تقل عن خمس (5) سنوات في
لأنشطة للانتاج الصناعي؛ دون تسجيل أي اختلال في
لتسيير أو في تنفيذ التزاماته المالية. أو أي مخالفات

لقدرة على الوفاء بالديون بالأموال الخاصة والضمانات

- خطط الاستثمار التي يتوجب أن تنص على تجميد في
لحساب لما لا يقل عن 9630 من مساهمته.

- تَحُلَ كفالة الدولة محل جميع الضمانات المطلوبة
أعلاه. غير تلك المطلوبة على أصول هذه الهيئة عندما يتعلق
لأمر بهيئة اقتصادية تابعة للقطاع العمومي التجاري.

- عرض حالة محينة للوضعية الجبائية وشبه الجبائية؛
تخص جميع الأنشطة التي تم الالتزام بكفالتها أو ضمانهاء
- تقديم دراسة تقنية للمشروع منجزة من قبل مكاتب
دراسات متخصصة فى كل جانب من الجوانب التقنية
والمالية للمشروع.
يمكن المستثمرين الجزائريين تكوين مجمّع في إطار
هيئة جديدة خاضعة للقانون الجزائري يتم إنشاؤها لهذا
الغرض, مع ضرورة استيفاء كل منهم الشروط المذكورة
أعلاه.
المادة 4 : الشروط المطلوبة في حالة الشراكة مع
يجب أن يستوفي الاستثمار الصناعي لتصنيع المركبات
فى إطار الشراكة. الشروط الآتية :
لا يتجاوز 9640 من تكلفة المشروع.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- المساهمة بنصيبه من رؤوس الأموال المحدد في ميثاق
المساهمين,

الأجنبي كفالة تضامنية مع الطرف الجزائري أو الأطراف
الجزائرية فيما يخص الضمانات بمقدار نصيبه المقرر فى
إطار ملكية الأسهم؛

- أن يكون الشريك الأجنبي حائزاء في الشركة الخاضعة
للقانون الجزائري. المنشأة لهذا الغرض, على مساهمة في
رأس المال لا تقل عن 30 96 من رأسمال الشركة.

- يجب على الشريك الأجنبي تقديم وضمان الدراسة
لتقنية للمشروع؛

- تقديم بروتوكول الاتفاق و/أو اتفاق الشراكة؛ الموضّح
في المادة 5 أدناه؛ يِبِيّن أنّ الاستثمار المتوقّع يندرج في
إطار شراكة صناعية بين مستثمر جزائري وشريك أجنبي
من المقام الأول وذي شهرة عالمية, مالك العلامة.

المادة 5 : يجب أن يحدد برو توكول الاتفاق و/أو اتفاق
لشراكة,؛ المذكور فى المادة 4 أعلاه؛ ما يأتى :

- موضوع الشركة وشكلها القانوني,

- مدة الشراكة.

- توزيع الأسهم أو حصص الشركة بين الأطراف المعنية
بالمشروع؛

- مسار اكتمال المشروع وجدوله الزمني؛ وكذا دور كل
طرف من الأطراف المعنية,

- مخطط تمويل الاستثمار »

- نسبة الإدماج المتوقّعة عند البداية وحسب المراحل
المحددة فى دفتر الشروط؛ وكذا طبيعة المكونات والخدمات

- تحديد طراز المركبات ونماذجها وأحجام إنتاجها
الإجمالي سنوياء مع حصة كل نموذج من هذا الإنتاج؛

- التزام الصانع مالك العلامة بالمساهمة الفعلية في نجاح
المشروع من حيث الجوانب الآتية :

* إنجاز الهياكل الأساسية والتجهيزات القاعدية للمصنع؛

* التكفل التقنى عند التنفيذ.

* المساعدة على تكييف المنتوجات مع الاستعمال الخاص
(مركبات صناعية ونفعية وخاصة). عند الاقتضاءء
التحكم والتنفيذ في الشركة.


Page 9:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

* مخطط التكوين والتأطير المحلي فيما يخص المناجمت
الصناعي وتسيير مراحل الإنتاج. .

* مخطط تكوين وتأهيل مستخدمي الشركة. يجب أن
يحدّد وينفذ حسب معايير ومقاييس الصانع.

- عقد رخصة الإنتاج والمهارة والإدماج المحلي كما هو
منصوص عليه في دفتر الشروط هذاء

- تقديرات اللجوء إلى المناولة المحلية والإدماج المحلي
كما هو منصوص عليه في دفتر الشروط؛

- بند يشير إلى القانون المتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. المعمول به في الجزائر,

- القانون المطبق (القانون الجزائري).

الفصل الثاني
التعهدات والالتزامات والضمانات

المادة 6 : يتعيّن على المستثمر إنجاز منشآت وتجهيزات
إنتاج المركبات الملائمة والمطابقة للمواصفات التقنية
للعلامة الأصلية.

المادة 7: يجب أن تستجيب المر كبات المنتجة لمعايير
لأمن وحماية البيئة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء وكذا لمعايير النوعية المطبقة في بلد المنشاً.

المادة 8 : يجب أن تكون المركبات المنتجة مزودة
لسلامة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 9 : يعد إدراج وحدة القولبة والتلحيم والطلاء

المادة 10: لا يمكن أن يضم مشروع تصنيع مركبات.
بأي حال من الأحوال. فى تشكيلة إنتاجه المحلى أكثر من
أربعة (4) نماذج اختيارية تضم المركبات السياحية أو

بالنسبة للسيارات الخفيفة الموجهة لنقل الأشخاص أو
البضائع؛ لا يمكن أن تفوق حدود سعة الأسطوانة 2000 سم
بالنسبة للمركبات السياحية, و3000 سم مكعب بالنسبة

تبقى لمُصنّعي مركبات النقل الجماعية أو الثقيلة أو
الآلات المتحركة أو المركبات ذات الاستعمال الخاص أو
العتاد الفلاحي المتحرك, حرية اختيار المجموعة التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 11 : لايمكن أن يدرج مشروع تصنيع المركبات
في خط إنتاجه نماذج علامات مختلفة في نفس الموقع؛ حتى
لو كان الشريك الأجنبي مالكا لرأس مال هذه العلامات في
البورصة أو معنيا بتسييرها المباشر.

المادة 12 : يجب أن يُُؤْمَنْ المصنّع على حسابه.؛ لصالح
الزبون. ضمان المركبة المسلّمة؛ وفقا للتنظيم المعمول به.

ويجب ضمان المنتجات الناتجة عن النشاطات المحددة
في هذا المرسوم,؛ من عيوب التصنيع والعيوب الظاهرة
و/ أو الخفية.

تلزم الشركة بالقيام بحملات إعادة في حالة وجود عيوب
في التصميم والسلامة التي تكتشف على طراز أو حصة من
المركبات.

المادة 13 : يجب على المُصنّْع أو مورّديه المعتمدين
ضمان القطع الموجهة للتركيب الأول ولا يمكن. في أي حال
من الأحوال. أن تكون محل رفض, وتوجيهها لعمليات الإتلافء
وعند الاقتضاء,؛ تبقى هذه القطع على عاتق المؤسسة الأم أو
مورديها المعتمدين.

في حالة تدهور القطع أو القطع الأساسية أو جزء منها
خلال مرحلة النقل. فإن ضمائنها يتحمله الممونون أو عقود
التأمين المبرمة لهذا الغرض.

المادة 14: لا يمكن. في أي حال من الأحوال. أن تباع
المكونات والقطع والأجزاء المستوردة الموجهة للتركيب
الأول. على حالتها.

المادة 15: يلتزم المصنّع بضمان توفير قطع الغيار
واللوازم على مستوى شبكة التو زيع الخاصة به.

في حالة التوقف عن النشاط؛ يتعيّن على المستثمر أن
الغيار واللوازم الأصلية أو ذات النوعية المعادلة لهاء معتمدة
من قبل المُصنّع ؛ خلال مدة لا تقل عن عشر (10) سنوات.

الفصل الثالث
الإدماج.

المادة 16 : يلتزم المُصنَّع بتبني نهج صناعي عملي
لتحقيق إدماج محلي على مستوى مصنعه وأو الاستعانة
بالمناولة. ‎١‏

يمكن المستثمرين التجمع لبعث عمليات الشراكة لإنتاج
المجموعات والمجموعات الفرعية والقطع الأساسية ومكونات
المركبات, في إطار الإدماج المحلي.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 17 : يتعين على المصنّع تجنيد مناوليه ومجهزيه
الأجانب. قصد المشاركة بالجزائر فى تحقيق استثمارات
في مجال إنتاج المجموعات والمجموعات الفرعية والقطع
الأساسية ومكونات المركبات.

المادة 18: يقصد بنسبة الإدماج؛ في مفهوم دفتر الشروط
هذاء بلوغ الحد الأدنى من النشاطات المنجزة في الجزائر.,
التي تساهم في إنتاج منتوج نهائي؛ سواء في مصنع الإنتاج
أو عن طريق المناولة المحلية.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

تحتسب المشتريات المحلية الناجمة عن المناولة المحلية.
كنسبة إدماج محلي, وتخص المواد والقطع الموجهة للتركيب
الأول والمكونات المصنوعة محلياء حيث تُبِرّر بنسبة إدماج

تحتسب التكاليف اللوجيستية ومصاريف التسيير
بالتناسب مع فائض القيمة المحلي بعد طرح الاستهلاك
الخام للمواد والمنتجات المدمجة أو المستوردة.

تحدد نسبة الإدماج وفق الصيغة الآتية :

نسبة الإدماج < 100 *

التكاليف المحلية : تكلفة القطع المصنعة من قبل
المصنّع ولصالحه, إضافة إلى الأجور والتكوين.

قيمة المشتريات المحلية : القطع المصنعة محليا
والمواد المحلية عندما لاا تحتسب ضمن التكاليف المحلية.
قيمة المشتريات عند الاستيراد : لايمكن لقيمة
لمشتريات عند الاستيراد أن تساوي, في جميع الأحوال.
قيمة مركبة مكتملة التصنيع في سوق أخرى. وقيمة
لمركبة المكتملة الصنع محليا لا يمكن أن تفوق مجموع
لقيم الإجمالية لقيمة نفس المركبة الخارجة من المصنع؛
بإلغاء جميع الرسوم من قاعدة المقارنة.

المادة 19: يجب أن يتضمن كل استثمار متعلق بصناعة
لسيارات, في إطار النظام الجبائي التفضيليء إدماج إنتاج
لأجسام والهياكل القاعدية وكل القطع الحديدية المُقولبة أو
لمُأحمة ميكانيكياء إضافة إلى معالجة الأسطح والطلاء
والتخريم المحلي. عند انطلاق عملية صناعة المركبات.
المادة 20 : يلتزم المصنّع بتحقيق نسبة إدماج لا تقل
عن 50 96 مع السنة الخامسة. مرورا بالمراحل المذكورة في
لمادة 14 من هذا المرسوم.

المادة 21 : يتعين على المستثمر أن يقدم سنويا للوزارة
لمكلفة بالصناعة تقرير خبرة عن مستوى الإدماج المحققء
المادة 22 : لا يمكن التزود بالمكونات والقطع والأجزاء
لمستوردة غير المدمجة محليا إلا لدى المُُصنّْع أو مورديه

المادة 23 : يتعين على المستثمر احترام أحكام دفتر
لشروط هذاء والخضوع لرقابة المصالح المؤهلة. لا سيما
تلك التابعة للوزارة المكلفة بالصناعة.

التكاليف المحلية + قيمة المشتريات المحلية + قيمة المشتريات عند الاستيراد

ويترتب على عدم احترام أحكام دفتر الشروط هذاء الإقصاء
من الاستفادة من النظام الجبائي التفضيلي, دون الإخلال
بالأحكام الأخرى المنصوص عليها في التنظيم والتشريع
المعمول بهما.

المادة 24: في حالة تحويل المزايا الممنوحة. زيادة على
العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء تطبق العقوبات الآتية جزئيا أو بشكل كلي :

- سحب و/أو استرداد مزايا الاستثمار الممنوحة فى إطار
منظومة الو كالة الوطنية لتطوير الاستثمار .

- مراجعة شروط منح امتياز القطعة الأرضية.

- تطبيق العقوبات المالية المنصوص عليها في قانون
المالية لسنة 2019

- تعليق المزايا الجبائية المنصوص عليها في النظام
الجبائي التفضيلي لمدة لا تقل عن سنة واحدة (1)؛

- إعادة المزايا الممنوحة فيما يخص الكميات المستوردة
موضوع التحويل.

- تطبيق العقوبات الجبائية المنصوص عليها في مجال

- السحب النهائي للاعتماد من قبل المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة.
وزارتي التجارة والمالية.


Page 11:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- أنني على علم بطبيعة الشروط المطلوبة لممارسة نشاط تصنيع السيارات المنصوص عليها في المادة 60 من قانون
المالية التكميلى لسنة 2020.

أشهد :

- بأن كل المعلومات المتضمنة في طلب الاعتماد لممارسة نشاط تصنيع السيارات صحيحة.

- بأنني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- أنني أوافق على جميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع السيارات موضوع طلبي.

التزم :

- بالسهر على احترام أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- باستخدام المواد الأولية المستوردة أو المقتناة محلياء وكذا المكونات المقتناة لدى المناولين العاملين في مجال إنتاج

القطع أو القطع الجزئية؛ الموجهة لمنتجات وتجهيزات الصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية التي كانت محل
إعفاء.

- بإعلام المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة في الآجال المحددة؛ بكل تعديل للمعلومات الواردة في ملف طلب
الاستفادة من الإعفاءات.

التوقيع (صفة الموفّع المخوّل قانونا)


Page 12:
0 :0 :0 ا 9 ذو الحجة عام 1 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ال

الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة

(المادة 60 من قانون المالية التكميلي لسنة 2020)

طلب مقرر التقييم التقني

- نظام القانون الأساسي :

- عنوان المقر :

- الهاتف:

- الفاكس :

- مكان/ أماكن الإنتاج :

- تاريخ بداية نشاط التركيب / التجميع :

2. مجال النشاط؛ نوع أو عائلة المنتوج :
3. تاريخ إيداع الملف :


Page 13:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

6 المقررات السابقة :


Page 14:
: : ات 9 فى الحجة عام 1ه

1. الإدماج (القطع المنتجة من طرف المؤسسة نفسها أو عن طريق المناولة)

- التصريح بنسبة الإدماج بالنسبة المائوية وبالقيمة فيما يخص كل منتوج مصتّع.
2. المدخلات المحلية المستعملة :

المصدر المحلي (عنوان المؤسسة) مجال الاستعمال (المنتج)

3. الشراكة
-الشريك
- البلد
- نمط الشراكة
4. معلومات الاستغلال (بالنسبة للسنة المنصرمة ) :
» الإنتاج المادي :

المنتج

* رقم الأعمال السنوي بآلاف الدنانير؛
* القيمة المضافة السنوية بآلاف الدنائير,

* قيمة المشتريات المحلية بآلاف الدنانير,

* قيمة الواردات بآلاف الدنانير,

* الصادرات السنوية بآلاف الدنانير.

* مصادر التموين الخارجية (مؤسسة. شركة. بلد)

* الكميات المادية المزمع استيرادها لهذه المنتجات للسنة الجارية.

5. العلامات المستعملة :
6. التقييس :

- التصديق :

- احترام المقاييس :

7 فاق التنموية للمؤسسة :

1-7 المشاريع قيد الإنجاز :

7 معلومات أخرى :


Page 15:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الصناعة

- تطبيقا لأحكام القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شوؤّال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 60 منه؛
- تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 226-20 المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد

- القطع والأجزاء والمكونات اللازمة لإنتاج (...تسمية المنتوج.......) الواردة في البطاقة الوصفية المرفقة بهذا
المقررء بالنسبة للفترة من

- يُعدّ هذا المقرر في ست (6) نسخ أصلية توجه إلى :

- المعني.

- الوزارة المكلفة بالمالية ( المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب)؛
- الوزارة المكلفة بالتجارة.

- الوزارة المكلفة بالمناجم؛

- المصلحة المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة.

مقرر التقييم التقني ساري الصلاحية لمدة سنة (1) ابتداء من تاريخ إمضائه.


Page 16:
‎١ ١ ١ '‏ 9 ذو الحجة عام 1441ه
ا الرسمية يّة زْأبَّ 4 9
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 9 غشت سنة 2020م

‏الملحق الخامس

‏, لماقة تقنية وى فية


Page 17:
9 ذو الحجة عام 1441ه 1 1 ص
9 غشت سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2:

5
- "8 |
9

* البطاقات الوصفية غير مفصلة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 227-20 مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020 يحدّد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

إنّ الوزير الأولء

-وبناء على الدستور.؛ لا سيما لمادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدثي. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدّل والمتعقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤّرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤّرّخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وأمنهاوسلامتهاء
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤَرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدل و

لقانون رقم 02-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية؛ المعدّل والمتقم؛
لقانون رقم 04-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتمّم؛

: لقانون رقم 03-09 المؤرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
لمستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمّم؛
: لقانون رقم 08-13 وٌرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمير سنة 2013 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2014

- وبمقتضى لقانون رقم 09-16 وٌرّخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار .
لمعدّل,

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤّرّخ في
5 شوّال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي

الطرق. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05 المؤرّخ في
8 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد المواد الأولية
والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتهاء
المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006 الذي

يحدد قواعد حركة المرور عبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-09 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009
يحدد شروط ممارسة أنشطة إستيراد المواد الأولي
والمنتجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع على حالتها
طرف الشركات التجارية التي يكون فيها الشركاء ا
المساهمون أجانب. المعدّلء 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 41-4 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 5 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذنى
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-15 المؤَرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المرركبات
الجديدة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 345 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.


Page 19:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-18 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 الذي يحدد
تنظيم مراقبة مطابقة السيارات وكيفيات ممارستهاء

الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من القانون
رقم 04 - 08 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة
التجارية؛ المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

مركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير مزودة بمحرك
للدفع, بما فيها المحرك الكهربائي. تسير على الطريق بوسائلها

الخاصة أو تُدفع أو تُجر ء سيارة, وآلة متحركة.

المركبة الجديدة؛ هي المركبة :

- التي لم تكن موضوع إجراء تسجيل على الإطلاق في أي
بلد كان

- التي يجب ألاّ يتجاوز الفرق بين تاريخ صنعها وتاريخ
دخولها التراب الوطني اثني عشر (12) شهراء

- التى يجب ألاّ تتجاوز المسافة المقطوعة بها :

* مائة (100) كلم؛ للسيارات الخاصة والشاحنات الصغيرة؛

* ألف وخمسمائة (1500) كلم؛ للشاحنات وحافلات النقل
في المدينة وحافلات النقل خارج المدينة.

سيارة : كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو البضائع
مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع أو كهربائي؛ تسير على
الطريق : سيارة خاصة وشاحنة صغيرة و شاحنة وحافلة
للنقل في المدينة وحافلة للنقل خارج المدينة وجرار طريق
ودراجة نارية مجهزة بأسطوانة بحجم أكبر من 50 سمة.

آلة متحركة : كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي يمكن
نقلها أو حملهاء ذات هيكل أو لاء غير مخصصة لنقل الأشخاص
أو السلع في الطريق. مجهزة بمحرك دفع داخلي أو كهربائي :
كل مركبة مستعملة فى الفلاحة والأشغال الغابية والأشغال
العمومية والنقل وخدمات الشحن والتفريغ والرفع والري
والمحروقات والكهرباء والمركبات ذات الاستعمال الخاص.

مقطورة ونصف مقطورة : مركبة نقل البضائع يكون
الوزن الإجمالي بالحمولة المسموح به يساوي أو يفوق 3500

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الوكالة : عقد يتنازل بموجبه المصنّع مانح المركبات
الجديدة للوكيل عن حق تسويق منتجاته على التراب الوطني
لمدة محددة بصفة حصرية على أآلاّ تقل عن خمس (5) سنوات.

المانح : المصتّع أو المؤسسة التابعة للصانع التي تمنح
وكالة لتسويق منتجات المصتّع.

نشاط الوكيل : كل نشاط يقوم على استيراد مركبات
جديدة من أجل بيعهاء على أساس عقد امتياز يربط الوكيل

نشاط الموزع المعتمد : كل نشاط بيع المركبات الجديدة.,
على أساس عقد يربط الموزع المعتمد بالوكيل.

الموزع المعتمد : و كيل موزع للمركبات الجديدة في
إطار عقد يربطه بالوكيل و معتمد من قبل المائح,

شبكة التوزيع : تتكون من الوكيل و موزعيه المعتمدين.

الإقليم : التراب الوطني الجزائري.

المادة 3 : نشاط استيراد المركبات الجديدة لبيعها
تجارية؛ طبقا للتشريع المعمول به. والحائزين اعتمادا

يخصّص هذا النشاط للشركات التجارية المملوك رأسمالها

يخضع استيراد المركبات لنظام الحصص. حسب علامة
كل مركبة, في ظل احترام معايير الشفافية.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط الوكيل

المادة 4 : يجب أن يكون عقد أو عقود الوكالة التي تربط
الوكيل بالمائح أو المانحين مطابقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهماء لا سيما الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه. ولأحكام هذا المرسوم.

لاا يمكن الوكيل الذي يتمتع بالشخصية المعنوية الحصول
إلأ على اعتماد و كيل واحد يسمح له بممارسة النشاط وتمثيل
علامتين تجاريتين فقط على مستوى الإقليم.

المادة 5 : الشريك أو المساهم الذي يتمتع بالشخصية
الطبيعية أو المعنوية لا يمكنه الحصول على عدة اعتمادات
وكيل.

المادة 6 : الحصول على الاعتماد النهائي لممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة مشروط بالاكتتاب في
دفتر الشروط المرفق بهذا المرسوم.

المادة 7 : يخضع طالب نشاط الوكيل للحصول


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 8 : يتطلب الحصول على الرخصة المؤّقتة تقديم

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

- دفتر الشروط المرفق بهذا المرسوم, الذي تعدّه مصالح
الوزارة المكلّفة بالصناعة و يكتتبه الطالب.
الوكيل.

- عقد (1) أو عقدين (2) أو مذكرات تفاهم تتعلق بالوكالة
تلزم المائح أو المانحين بصفة حصرية؛ كل منهم لمدة
لا تقل عن خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ الحصول على
الاعتماد النهائى.

يودع الملف لدى الأمانة التقنية للجنة مقابل تسليم
وصل إيداع.

المادة 9 : لا تعني الرخصة المؤقتة.؛ بأي حال, الترخيطر
لممارسة النشاط.

تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة المؤقتة باثنى عشر (12)

يمكن تمديد هذه المدة استثناء؛ على أساس وثائق تبرر
الأسباب القاهرة لعدم احترام هذه المدة؛ لفترة لا تفوق ستة

و في حالة عدم التمديد أو انقضاء الأجل الإضافي الممنوح,
تبلغ الوزارة المكلفة بالصناعة. بصورة آلية الوزارة المكلفة
بالتجارة لمباشرة إجراءات سحب السجل التجاري من
المتعامل.

المادة 10 : يسلّم الوزير المكلف بالصناعة الرخصة
المؤقتة في أجل لا يتعدى الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ
تسليم وصل الإيداع؛ بعد استشارة اللجنة المذكورة في المادة

1 من هذا المرسوم.

كل رد سلبي يجب أن يكون مبررا ويُبِلَمْ للمعني من قبل
الأمانة التقنية للجنة فى أجل لا يتجاوز الثلاثين (30) يوماء
الموالية لتاريخ تسليم وصل الإيداع.

وفي حالة الرد السلبي. يمكن صاحب الطلب؛ أن يتقدم
بطعن أمام لجنة الطعن المذكورة في المادة 44 أدناه؛ في أجل
الخمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ القرار.
(30) يوما الموالية لتاريخ استلام الطعن المقدم من صاحب
الطلب.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 11 : يودع طلب الحصول على الاعتماد النهائي؛
مقابل استلام وصل إيداع؛ لدى المصالح المختصة للوزارة

المادة 12 : يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول
على الاعتماد النهائي من :

- طلب الحصول على الاعتماد النهائي؛

- نسخة من السجل التجاري.

- تصريح بالنزاهة يقدمه المسيّر الشخص الطبيعي.
وفقا للنموذج المرفق بهذا المرسوم؛

- صحيفة السوابق القضائية (القسيمة رقم 3) بالنسبة

- مستخرج الجداول الضريبية مسوّى.

- وثيقة محينة من الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي.
بتاريخ إيداع الطلبء

- نسخة من عقد أو عقود الوكالة الحصرية التى تربط
الوكيل بالمائح أو المانحين الذي لا يمكنه حيازة أكثر من
علامتين (2) من المركبات,؛ تعد طبقا للتشريع المعمول به.
وتكون مدة صلاحيتها خمس (5) سنوات. على الأقل.
ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض (عقود الإيجار
الامتياز بالنسبة للوكلاء).
والموزعين المعتمدين. عند الاقتضاءء

- مدة عقود كراء المنشآت من طرف الموزعين المعتمدين.
المحررة لدى موثق والتي يجب آلا تقل عن خمس (5)
سنوات.

- الوثائق التي تثبت وجود المستخدمين وكذا كفاءتهم
(قائمة مرفقة بشهادة الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعي).

المادة 13 : دون الإخلال بأحكام المادة 14 أدناه؛ يمنح
لوزير المكلف بالصناعة الاعتماد النهائى فى أجل الثلاثين
(30) يوما الموالية لتاريخ تسليم وصل الإيداع؛ بعد استشارة
للجنة الوزارية المشتركة المذكورة فى المادة 41 أدناه.

المادة 14 : قبل تبليغ الاعتماد النهائي خلال الآجال
لمحددة في المادة 13 من هذا المرسوم, يقوم المدير الولائي
لتحقق من مطابقة المنشآت الموجودة مع الوثائق المقدمة.


Page 21:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يجب على المدير الولائي المكلف بالصناعة إعداد تقرير
وصفي عن المواقع والمنشآت يكون جزءا من الملف الذي
يبرر منعح الاعتماد النهائي.
الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ إيداع الملف حتى يتمكن
من تداركه في أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 15: يعد الاعتماد النهائي الذي يسلّمه الوزير

- المعني بالأمرء

- وزارة التجارة؛

- وزارة النقل»

- وزارة المالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية
العامة للضرائب).

-الوزارة المكلفة بالمناجم؛

- المصلحة المعنية بالوزارة المكلّفة بالصناعة.

المادة 16 : يجب أن يكون كل رد سلبي مبررا وَيُبلَع
للمعنى من قبل الآمانة التقنية للجنة فى أجل الثلاثين (30)
يوما التي تلي تاريخ وصل إيداع ملف الاعتماد النهائي.
لدى لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 44 أدناه؛ خلال
أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تبليغ القرار.

الفصل الثالث
كيفيات ممارسة نشاط الوكيل

المادة 17 : يجب أن يكون لدى طالب ممارسة نشاط
الوكيل المنشآت الملائمة للعرض وخدمة ما بعد البيع وقطع
الغيار والتخزين. المحددة مساحاتها الدنيا في دفتر الشروط
الذي يكون جزءا لا يتجزاً من هذا المرسوم. والمرفق به.

ويلزم وكيل المركبات؛ باستثناء الدراجات النارية؛ بأن
لا يتعدى اثني عشر (12) شهرا بعد الحصول على الاعتماد
النهائي.

المادة 18: يلزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون يتمتعون
بالمؤهلات المطلوبة و/أو الخبرة المهنية التي لا تقل عن
خمس (5) سنوات في مجالات التسويق والميكانيك., المؤكدة

ويلزم الوكيل بضمان أعمال تكوين المستخدمين التابعين
ابتداء من بداية النشاط.

ويجب إدراج مخطط التكوين الذي يضمنه المانح في عقد
الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 19: يلزم الوكلاء بتطوير شبكة توزيعهم عبر
التراب الوطني التي يجب أن تغطي المناطق الأربعة (الشرق
والغرب والجنوب والشمال). في أجل لا يتعدى اثني عشر (12)
شهرا بالنسبة لوكلاء السيارات والمقطورات ونصف المقطورات
الجديدة و أربعة وعشرين (24) شهرا بالنسبة لوكلاء الآلات
المتحركة الجديدة؛ ابتداء من تاريخ منح الاعتماد النهائي.

المادة 20 : يلزم الوكيل فيماايخص شبكة توزيعه بأن
تكون له منشآته الخاصة و/أو اللجوء إلى موزعين معتمدين
من قبل المائح أو المانحين. وتحدد مساحات المنشآت في
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 21 : يلزم الوكيل بتوثيق العلاقات التعاقدية التي
تربطه بالموزعين المعتمدين من قبل المائح, وذلك دون
المساس باحتمال اللجوء للهيئات القضائية المختصة.؛ فى
حال الإخلال بالبنود المنصوص عليها في دفتر الشروط
وأحكام هذا المرسوم حيال الزبون.

المادة 22 : يلزم الوكيل باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة, لا سيما في مجال المنافسة والممارسات
التجارية وحماية المستهلك والأمن والنظافة والشروط
الصحية والعمل والتأمين والبيئة.

المادة 23 : يجب آلا يسلم الوكيل إلا المركبات الجديدة
التي كانت محل فحص المطابقة من طرف مصالح المناجم؛
طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه.

الأمن وحماية البيئة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهماء أو أن تستجيب في غياب ذلك للمقاييس
المعمول بها دوليا.

المركبة الموجهة لوضعها في السوق مع كل الوثائق التقنية

تجري مصالح المناجم عمليات مراقبة المطابقة أثناء
عملية استيراد المركبات الجديدة فى حصص,. وذلك بأخذ
عيّنات من المركبات المستوردة على ضوء النشرة الوصفية
التي أعدها الصائع عن صنف المركبة التي تم استلامهاء
وتنجز هذه المراقبة على مستوى منشات الميناء؛ وذلك

المادة 24 : يجب أن يتوفر لدى الوكيل مخزون كاف رمن
قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق عليهاً من
طرف الصانم, للتكفل بالضمان وبخدمة ما بعد البيع
للمركبات.

المادة 25 : طبقا لأحكام المادة 52 من القانون رقم 08-13
المؤرّخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, المعدّلة :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- لا يرخص لوكلاء السيارات ببيع السيارات المستوردة
التي يجب أن تستجيب لمعايير الأمن المعترف بها وفق
التنظيم المعمول به أو في غياب ذلك وفق المقاييس المعمول
بها دولياء إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم على أساسها
اعتمادهم قانونا من طرف المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة

- يمنع على وكلاء السيارات استيراد المركبات لحساب
وكلاء آخرين خارج شبكة توزيعهم؛ التي تم على أساسها
اعتمادهم قانونا من طرف المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة

المادة 26: يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة المستوردة
من قبل المائح.

المادة 27 : يلزم وكيل المركبات الجديدة بأن يتزود لدى
الصانع المانح أو لدى شركة تابعة للصائنع المانح وبأن
يتعهد بأن لا يستورد إلاّ أصناف المركبات الواردة في دفتر
الشروط.

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادة 28 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
بالزبون مطابقا لأحكام هذا المرسوم ولدفتر الشروط المرفق.
وكذا للقواعد والشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 29 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
الطلب الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل للمراجعة
ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن يحرّر مع احتساب كل
الرسوم؛ ويحتوي عند الاقتضاءء؛ على التخفيضات
والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا الامتيازات الجبائية
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 30 : في حالة طلب دفع تسبيق عند تحرير الطلبية؛
فإنه لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ عشرة في المائة
(10 66) من سعر بيع السيارة والمقطورة ونصف المقطورة؛
وعشرين في المائة (20 6) من سعر الآلة المتحركة مع
احتساب كل الرسوم.

المادة 31: يجب آلا تتجاوز آجال التسليم مدة خمسة
وأربعين (45) يوما بالنسبة للسيارة والمقطورة ونصف
المقطورة. و تسعين (90) يوما بالنسبة للآلة المتحركة. غير
أنه يمكن تمديد هذه الآجال باتفاق مشترك بين الطرفين على
أساس وثيقة مكتوبة.

وفي حالة الدفع الكلي لسعر المركبة. فإنّ ذلك يستوجب
الجاهزية الفورية للمركية. وفي هذه الحالة. يلزم الوكيل
بتسليمها للزبون في غضون السبعة (7) أيام الموالية لتاريخ
الدفع.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 32: في حالة عدم احترام شروط الطلبية؛ يمكن
الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي؛ و في حالة رفض
الزبون للحل المقترح, فإنه يجب على الوكيل أن يقوم في
غضون ثمانية (8) أيامم بإرجاع مبلغ التسبيق أو المبلغ
الإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(10 06) من المبلغ المدفوع.

المادة 33 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوص المطلوبة قبل
تسليم المركبة الجديدة للزبون. وذلك بغرض التأكد من

المادة 34 : يلزم الوكيل عند تسليم المركبة بأن يراعي
بدقة المواصفات التقنية للتجهيزات الإضافية بالمركبة
الجديدة موضوع الطلبية.؛ والتي يجب أن تكون مزودة بكمية
من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة (100) كيلومتر,
على الأقل.

المادة 35 : يلزم الوكيل بالامتناع عن كل أشكال الإشهار
التي من شأنها تشجيع التصرفات الخطيرة وذلك من أجل
ضمان أمن مستعملي الطرقات؛ ويمكنه أن يبادر تجاه
الزبائن بكل عمل مفيد بغرض التحسيس والوقاية فيما
يتعلق بأمن الطرقات.

المادة 36 : يتعهد الوكيل بالتكفل. في إطار الضمان.
بالمركبات التي تكون فيها نقائص التصنيع والعيوب
الظاهرة و/أو الخفية, وكذا استبدال قطع الغيار واللوازم
غير الصالحة للاستعمال.

المادة 37 : تساوي أو تفوق المسافة المحددة فى
الضمان : ‎١ ١‏

- مائة ألف (100.000) كيلومتر فى حدود ستة وثلاثين
(36) شهرا للسيارات ما عدا الدراجات النارية,

- خمسة آلاف (5.000) كيلومتر في حدود اثني عشر (12)
شهرا بالنسبة للدراجات النارية.

ويطبق الضمان الذي يقره الصانع فيما يخص المقطورات
ونصف المقطورات والآلات المتحركة الجديدة.

المادة 38 : يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع
الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التى يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح.

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق
عليها من قبل المصتّع.


Page 23:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 39: في حالة توقف السيارة الخاصة أو الدراجة
النارية بغرض التصليح في إطار الضمان لفترة تفوق سبعة
(7) أيام؛ يلزم الوكيل, بوضع مركبة استبدال تحت تصرف
الزبون, إلا في حال أحكام تعاقدية بين الطرفين تنص على
مدة أقل.
والشاحنات وحافلات النقل في المدينة و حافلات النقل خارج
المدينة وجرار الطريق والمقطورة ونصف المقطورة والآلات
المتحركة.؛ يلزم الوكيل بتعويض الزبون فقدان الربح الناجم

المادة 40: يتعهد الوكيل بإدراج الالتزامات المحددة في
دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم؛ ضمن العقود التي

الفصل الخامس

المادة 41 : تُنشاً لجنة تقنية و زارية مشتركة تدعى فى

صلب النص "اللجنة "؛ وتتشكل من الممثلين الآتين :
-ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالصناعة؛
- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمناجم؛
-ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية.
-ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة.
على اقتراح الوزراء الذين يتبعونهم.
المادة 42 : تكلف اللجنة بما يأتي :

- دراسة الملفات المتعلقة بطلبات الحصول على الرخص
المؤقتة والاعتمادات النهائية.

- إبداء الرأي للوزير المكلف بالصناعة حول طلبات
الراغبين في الاستفادة من هذا التنظيم, المتعلقة بالاعتماد
النهائى, بناءً على دراسة الملفات المُقدّمة؛ و تقرير الزيارة
الميدانية المعد من قبل المدير الولائي المكلف بالصناعة.

- الحرص على احترام الالتزامات التي تعهد بها الوكيل
بموجب دفتر الشروط؛

- الحرص على احترام أحكام هذا المرسوم؛

- إبداء الرأي بشأآن سحب وتعليق الاعتمادات الممنوحة
في إطار هذا المرسوم.

المادة 43: يمكن اللّجنة الاستعانة بخبراء أو هيئكات
مؤهلة؛ في إطار الدعم التقني الذي يسمح لها بالقيام بالمهام
الموكلة إليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

يُحدد تنظيم هذه اللجنة وسيرها بموجب قرار من الوزير

المادة 44: تنشاً لجنة طعن لدى الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة. رئيساء

- ممشل عن وزير المالية. عضواء

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة. عضواء

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء

- ممثل عن المجلس الوطني للمنافسة. عضوا.
بالصناعة لعضوية مدتها ثلاث (3) سنوات؛ بناء على اقتراح
من و زراء القطاعات والهيئتين المعنيتين.

تحدّد اللجنة نظامها الداخلي وتضبط سيرها وكيفيات
الإحالة. فى اجتماعها الأول.

ويوافق الوزير المكلف بالصناعة على هذا النظام الداخلي.

تبدي اللجنة رأيا في الطعون المقدمة. في مدة أقصاها
ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطعن من قبل
فيه بناء على ذلك, ثم تبليغ المتعامل بالقرار النهائي.

المادة 45: كل إخلال بآحكام هذا المرسوم والالتزامات
الواردة في دفتر الشروط يترتب عليه إعداد تقرير من مصالح
المراقبة المؤهلة. يؤمر بموجبه المخالف بتسوية وضعيته
خلال أجل تسعين (90) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ الإعذار

المادة 46 : إذا لم يسو المخالف وضعيته بعد انقضاء
الفترة المنصوص عليها في المادة 45 أعلاه. يصدر قرار
سحب الاعتماد النهائي من طرف المصالح المعنية بالوزارة
المكلفة بالصناعة التى تطلب من الوزارة المكلفة بالتجارة
مباشرة إجراءات سحب السجل التجاري.

المادة 47 : كل إخلال بأحكام المادة 39 أعلاه؛ يعرّض الوكيل
أو الموزع المعتمد إلى تعليق خدمات البيع لمدة شهر واحد (1)
من قبل المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة.

ولايمكن الوكيل أو الموزع المعتمد التذرع بالتعليق
لتبرير أي إخلال إزاء الزبائن.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 48: يجب أن يتم إعلام مصالح الوزارتين المكلفتين
بالتجارة والمالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية
العامة للضرائب) بصفة منتظمة من طرف المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة بالإجراءات المتخذة فى إطار
تنفيذ المادتين 45 و46 أعلاه. ‎١‏

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 49 : يلزم وكلاء المركبات الجديدة بالتصريح لدى
المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة, بعنوان كل
شبكة جديدة للتوزيع يتم وضعهاء بمنشآت التخزين ومصلحة
ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا نقاط العرض والبيع.

المادة 50 : يجب على وكلاء المركبات الجديدة المستوردة
والذين ينشطون في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم 58-15
وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
لمركبات الجديدة, أن يكتتبوا في دفتر الشروط الجديد
لمرفق بهذا المرسوم بمجرد نشره في الجريدة الرسمية
المادة 51 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 58-15
وُرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 النى يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
لمركبات الجديدة.

المادة 52 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق الأول
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء السيارات والمقطورات
ونصف المقطورات الجديدة
الفصل الأول
الموضوع والتعاريف
المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20
المؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة
0 الذي يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
السيارات الجديدة, يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
نشاط وكلاء السيارات والمقطورات ونصف المقطورات
الجديدة.

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020م

الفصل الثاني

المادة 2 : شروط وكيفيات منح الاعتماد

يشترط لممارسة نشاط وكلاء السيارات والمقطورات
ونصف المقطورات الجديدة؛ الحصول على :

1) - الرخصة المؤقتة :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة المؤقتة
من:

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

- دفتر الشروط,؛ المؤشر عليه والمؤرّخ والموفّع عليه من
طرف المتعامل ويحمل عبارة "قرئّ وصودق عليه" على

- نسخة من القانون الأساسي للشركة. الذي يبيّن رمز
نشاط الوكيل.

- عقد أو عقدين أو مذكرة أو مذكرتين للتفاهم أو عقد
مبدئي متعلقة بوكالة أو وكالتين حصريتين تلزم المائح أو
المانحين, كل على حدة؛ لمدة خمس (5) سنوات.؛ على الأقل.
ابتداء من الحصول على الاعتماد النهائى.

لا تعنى الرخصة المؤقتة الترخيص بممارسة النشاط.

تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة المؤقتة باثنى عشر (12)
شهرا. ويمكن تمديد هذه المدة؛ استثناء؛ على أساس وثائق
تثبت سبب قوة قاهرة تبرّر عدم احترام هذا الأجل, لفترة
لا تفوق ستة (6) أشهر.

وبعد هذا الأجل, تبلّغْ الوزارة المكلّفة بالصناعة الوزارة
المكلّفة بالتجارة لمباشرة إجراءات سحب السجل التجاري
من المتعامل.

2 - الاعتماد النهائي :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الاعتماد النهائي

من :

- طلب الحصول على الاعتماد النهائي,
- نسخة من السجل التجاري.

للنموذج المرفق بهذا المرسوم؛


Page 25:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

- صحيفة السوابق القضائية (القسيمة رقم 3) للمسيّر
-مستخرج الجداول الضريبية (في حالة الشخص المعنوي؛
للشركة) مُسوّى بتاريخ إيداع الطلب؛
- نسخة من عقد أو عقود الوكالة الحصرية التي تربط
الوكيل بالمائح أو المائحين والذي لا يمكنه حيازة أكثر من
علامتين (2) للمركبات, تعد طبقا للتشريع المعمول به.؛
وتكون مدة صلاحيته خمس (5) سنوات, على الأقل, ابتداء
من تاريخ الحصول على الاعتماد النهائي؛
- الوثائق التي تثبت وجود منشآت للتخزين وخدمة ما
بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض والبيع (عقود
الملكية أو عقود توثيق الإيجار للمنشآت باسم الشركة.
لمدة خمس (5) سنوات, على الأقل)؛
- الوثائق التي تثبت ملكية منشآت ممارسة النشاط من
طرف الوكيل.
- الوثائق التي تثبت وجود المستخدمين ومؤهلاتهم كما
هو محدد في التنظيم المعمول به (قائمة مرفقة بشهادة
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
تثبت انتساب العمال لفترة ثلاثة (3) أشهر ء على الأقل).
المادة 3: قبل تبليغ الاعتماد النهائي ضمن الآجال
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛ يقوم المدير
الولائي المكلف بالصناعة المختص إقليمياء بزيارات تفتيش
بهدف التحقق من مطابقة المنشات الموجودة مع الوثائق

يقوم المدير الولائي المكلّف بالصناعة بإعداد تقرير
وصفي للأماكن والمنشآت, يكون جزءا من الملف الذي يبرر
منح الاعتماد النهائي.

يجب أن يكون كل رد سلبي مبررا ويِبِلَغْ للمعني من
طرف المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

وفي حالة رد سلبي؛ يمكن الطالب تقديم طعن أمام لجنة
الطعن خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ تبليغ
القرار.

ويجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما
التي تلي استلام الطعن الذي قدمه المكتتب.

المادة 4 : يجب أن يتضمن عقد الوكالة. خصوصاء
الواجبات والعناصر الآتية :

* الأحكام العامة للعقد :
- الأطراف والموفّعون المحددون بوضوح.

-مدة صلاحية العقد و أشكال التجديدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.

- حصرية ومدة العقد لا يمكن أن تقل عن خمس (5) سنوات,

- المرجعية لهذا المرسوم.

* المركبات :

- أنواع المركبات؛

- مقاييس التلوث للمركبات ذات محركات الاحتراق
الداخلي,

- تجهيزات وأنظمة الأمن.

- التكفل بالجوانب التقنية لتحويل السيارات إلى مركبات
تسير بغاز البترول المميع فيما يخص المركبات الخاصة.

- مصادر التزويد المتفق عليها.

* المرافقة و المهارات :

- المرافقة التقنية لإقامة وتطوير شبكة التوزيع؛

- تكوين المستخدمين و نقل المهارات»

- المرافقة في المجال التقني والتجاري؛

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية لخدمة ما بعد
البيع (وثائق؛ برمجيات؛ الوصول لبنك المعطيات).

* الضمانات :

- مدة ضمان المصتّع.

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق
عليها من طرف المصتّع.

- الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم الأصلية أو
ذات نوعية مصادق عليها من طرف المصتّع لمدة ستة
وثلاثين (36) شهرا بعد تسويق المركبات؛, حتى في حالة

- التكفل بنقائص التصنيع والعيوب الخفية وكذا استرجاع
المركبات.

يودع الملف لدى المصالح المعنية للوزارة المكلّفة بالصناعة
مقابل استلام وصل إيداع بالعنوان الآتي : عمارة الكوليزي, 2
شارع أحمد باي - الأبيار الجزائر.

الفصل الثالث
الشروط التقنية

1. المنشآت :

المادة 5 : يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة نشاط
وكيل المركبات الجديدة منشآت ملائمة للعرض ولخدمة ما
بعد البيع وقطع الغيار والتخزين.؛ تحدد مساحاتها الدنيا في
الجدول الآتي (و م8 :


Page 26:
: : ات 9 فى الحجة عام 1ه

نوع المنتجات

سيارة خاصة (س خ)

وشاحنة صغيرة

قطورة وتصة قطورة

المادة 6 : يلزم الوكيل بتطوير شبكة توزيعه عبر التراب الوطني التي يجب أن تغطي المناطق الأربعة (الشرق
والغرب والجنوب والشمال). في أجل لا يتعدى اثني عشر (12) شهرا بعد الحصول على الاعتماد النهائي.

ويلزم الوكيل. فيما يخص شبكة توزيعه.؛ بآن تكون له منشآته الخاصة و/ أو يلجاً إلى موزعين معتمدين. التي تبين
مساحاتها في الجدول الآتي :
(و:م):

نوع المنتجات

سيارة خاصة (س خ)
وشاحنة صغيرة
وجرار طريقي وحافلة

قطورة ونصة قطورة


Page 27:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

يجب أن تتوفر فى هذه المنشآت وسائل الأمن وحماية
المركبات.

آ1. التجهيزات :

المادة 7: يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع
الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح؛

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق
عليها من طرف المصتّع.
المركبة. خصوصاء على :

- مركبات المساعدة.

- أدوات التشخيص بالأشعة (سكانير)؛

- أجهزة وأدوات الرفعء

-الأدوات الخاصة والعامة.

- أدوات التفريغ؛

- أدوات التنظيف والغسل.

-خزانات الهواء المضغوط.ء

- لوازم أشغال الهيكل والطلاء؛

- أدوات التشخيص والصيانة لنظام التكييف؛

- أجهزة القياس الكهربائي.

المادة 8 : يلتزم و كيل المر كبات الجديدة بالتزود لدى
المانح؛ ويتعهد بألاً يستورد إلاّ علامة أو علامتين (2) من
المركبات الواردة فى دفتر الشروط.

المادة 9: لا يرخص للوكيل ببيع المركبات الجديدة
المستوردة التى يجب أن تستجيب لمعايير الأمن المعمول
بها دولياء إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم على أساسها
اعتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة

المادة 10 : يتعهد و كيل السيارات بعدم استيراد مركبات
لحساب وكلاء آخرين؛ خارج شبكة توزيعه التي تم على
أساسها اعتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة للوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 11 : يلتزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و/أو بخبرة مهنية كافية في
المجال.

المادة 12 : يجب على الوكيل أن يضمن تكوينا لمستخدمي
مصلحة ما بعد البيع. ويجب أن يشتمل هذا التكوين على :
والهيكل.

- تكوين متواصل في التكنولوجيا المتعلقة بالمركبات.
لشبكة توزيعه وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم سنوياء
ابتداء من بداية النشاط.
الوكالة.

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادة 13 : يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة

المستوردة من طرف المصتّع المائح.

المادة 14 : يتعهد الوكيل بأن يدرج في العقود التي تربطه
بموزعيه المعتمدين أحكام المواد 6 و15 إلى 23 و25 إلى 30
من دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤّرّخ
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي
يحدّد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛
وكذا للقواعد والشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 16 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
الطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتاء وغير قابل للمراجعة
ولااللتحيين بالزيادة. ويجب أن يحرّر مع احتساب كل
الرسوم ويحتوي. عند الاقتضاء.؛ على التخفيضات
والاقتطاعات والمزايا الممنوحة.

المادة 17 : في حالة طلب دفع تسبيق من طرف الوكيل
عند تحرير الطلبية.؛ فإنّه لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ؛
في أي من الأحوال. عشرة في المائة (9610) من سعر البيع؛
مع احتساب كل الرسوم.

المادة 18 : يجب ألاّ يتجاو ز أجل تسليم المركبة الجديدة
المطلوبة مدة خمسة وأربعين (45) يوما. غير أثه يمكن
تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على أساس


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

و في حالة الدفع الكلي للمبلغ؛ يلزم الوكيل بتسليم المركبة
الجديدة في غضون السبعة (7) أيام الموالية.

المادة 19: في حالة عدم احترام شروط الطلبية. يمكن
الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي. و في حالة رفض
الزبون للحل المقترح,؛ فإنّه يجب على الوكيل القيام. في
غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع مبلغ التسبيق أو المبلغ
الإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(610) من المبلغ المدفوع.

المادة 20 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوص المطلوبة قبل
تسليم المركبة الجديدة للزبون؛ وذلك بغرض التأكد من

المادة 21 : يلزم الوكيل عند التسليم بأن يراعي بدقة
المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية للمركبة الجديدة
موضوع الطلبية., التي يجب أن تكون مزودة بكمية من
الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة (100) كلم؛ على الأقل.

يجب أن تسلّم المركبة الجديدة مرفقة بالوثائق التقنية؛
لاا سيما منها دليل الاستعمال وكتيب الصيانة باللغتين
الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية وكذا بطاقة الترقيم
ورافعة وحقيبة مفاتيح (أدوات)؛ ومجموعة أمن تحتوي»
على الخصوص, على مثلث التحذير والصدرية العاكسة

المادة 22 : يجب أن تستجيب المركبات الجديدة
المستوردة لمقاييس الأمن وحماية البيئة (انبعاث الدخان
والغازات السامة والضجيج) المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء أو أن تستجيب؛ في غياب ذلك,
للمقاييس المعمول بها دوليا.

وبهذه الصفة, يلزم الوكيل بأن يضع تحت تصرف مصالح

المناجم للولاية. صنف المركبات الموجهة لوضعها في السوق
وكل الوثائق التقنية الخاصة بها المبيّنة أدناه :

- النشرات الوصفية في ثلاث (3) نسخ مؤشرا عليها من

- محاضر تجارب الأمن النشطة.
- محاضر تجارب الأمن الكامنة.
- محاضر تجارب الأمن العام؛

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م
يجب أن تقدم محاضر التجارب المذكورة أعلاه. حسب

الحالات وصنف المركبات؛ ويجب أن يسلّمها المصتّع أو
هيئات تقييم المطابقة المعتمدة 17020 150 و 17025 150

المادة 23 : يجب أن تخضع المركبات الجديدة المستوردة.؛
فى شكل حصص, لمراقبة المطابقة بأخذ عيّنات على ضوء
النشرة الوصفية التي أعدها المصتّع عن صنف المركبة
التي تم تسليمهاء وتنجز هذه المراقبة على مستوى منشآت
الميناء وذلك قبل عملية الجمركة.

يجب أن تكون المركبات المستوردة مجهزة؛ على الأقل.
بأجهزة الأمن الآتية :

1) - المركبات الخاصة :

المركبات الموجهة لنقل الأشخاص التي تحتوي على
الأكثر تسعة (9) مقاعد للجلوس., يما فيها مقعد السائق ويقل
وزنها عن 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (857, 550 بالنسبة
للمركبات التي تفوق سعة أسطوانتها 1200 سمة,

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة. بالنسبة
للمركبات التي تفوق سعة أسطوانتها 1600 سمة,

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والراكب)؛ زيادة
تفوق سعة أسطوانتها 1200 سم

- حزام أمن لجميع الركاب ومثبتات مطابقة للأحكام
تجارب الصدمات؛

- مسند الرأس للمقاعد الأمامية والخلفية.

- نظام شد مقاعد الأطفال 1501170,

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي والخلفي؛

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن للسائق والراكب الأمامي.

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن الإجمالي
المرخص بالحمولة الذي يقل عن 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة.

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والراكب)؛


Page 29:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م
ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات؛

- مسند الرأس لجميع المقاعد.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي؛

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.
ومنطقة الشحن بالنسبة للشاحنات الصغيرة من نوع
0010

6 - الشاحنات وجرار الطريق :

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن الإجمالي
المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق 3500 كلغ :

- نظام كبح في الأمام و في الخلف مع نظام مضاد لقفل
العجلات 38م

- ممهل مائي أو فوق صمام خروج الغازات للمركبات
حيث يساوي الوزن الإجمالي المسموح به بالحمولة أو يفوق
9 طناء

- نظام محدّد السرعة و/أو مثبت السرعة؛

- نظام شد السرعة القصوى المنصوص عليها في التنظيم
الذي يحكم حركة المرورء
ومستوفية للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب الصدمات.

- جهاز حماية من التجويف في الأمام و في الخلف بالنسبة

- جهاز حماية في الأمام من التجويف بالنسبة لجرارات
الطريق»

- عداد تسجيل السرعة؛

- مسند الرأس في جميع المقاعدء

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأماميء
- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.

4 - المقطورة ونصف المقطورة :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8138

- جهاز خلفي للوقاية من التجويف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار.

بالنسبة لمركبات تقل المواد الخطرة ذات الوزن الإجمالي
المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق 3500 كلغ؛ يجب أن
تطابق التنظيم المعمول به أو أن تعمل. في غياب ذلك
بالمقاييس المعمول بها دوليا دون أن تكون أقل من تلك
المطبقة في البلد الأصلي للمصتّع.

5- حافلات النقل خارج المدينة :

تسعة (9) مقاعد؛ بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل ما
بين المدن :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135
- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©88, 850).

- نظام محدّد السرعة أو نظام شد السرعة ب 100 كلم /اساء
- عداد تسجيل السرعة.

- نظام ضد الانقلاب؛

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق لجميع المقاعد.

- مسند الرأس لجميع المقاعد؛

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.
6- حافلات النقل في المدينة :

(9) مقاعد, بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل الحضري :

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135
- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (1550, 880
- نظام شد السرعة ب 80 كلم /ساء

- عداد تسجيل السرعة.

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق.

- مسند الرأس لمقعد السائق.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج الأمامي.
7©- الدراجات النارية:
- خوذة الحماية المصادق عليهاء

- نظام مضاد لقفل العجلات 8135 بالنسبة للدراجة النارية

من صنفاب وج؛


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- ركائز جانبية أو مركزية.

- جهاز ضد انبعاث الضجيج (صامت).

المادة 24 : لا يمكن أن يسلّم الوكيل إ لآ المركبات الجديدة
التي كانت محل فحص المطابقة من طرف مصالح المناجم
طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتعّم؛ واستكمال مجموع الإجراءات الإدارية المطلوبة.
ويلزم الوكيل بأن يقدم عند كل وصول للمركبات الجديدة
إلى مصالح المناجم للولاية, الوثائق الآتية :

- إشعار بالوصول»

- فواتير الشراء المعدة من طرف المصتّع المائح.

- نسخ من محاضر استلام المركبات.

المادة 25 : يلزم الوكيل, قبل نهاية مدة صلاحية شهرين
ويجب أن يتضمن الوثائق الآتية :

- شهادة البيع؛

- الفاتورة المعدة من طرف المصنع المائح.

- الوثيقة المشطوبة باللون الأحمر والمتضمنة : محضر
الاستلام والنشرة الوصفية وشهادة المطابقة المؤشر عليها
من طرف المصمّع أو ممثله.

المادة 26 : يلزم الوكيل بالامتناع عن كل أشكال الإشهار
مستعملي الطرق. ويمكنه أن يبادر تجاه الزبون بكل عمل
مفيد بغرض التحسيس والوقاية فيما يتعلق بأمن الطرق.

الفصل الخامس
الضمانات والمسؤوليات

المادة 27: في إطار الضمان. يتعهد الوكيل بالتكفل
بالمركبات التي تكون فيها نقائص التصنيع والعيوب
الظاهرة و/أو الخفية, وكذا استبدال قطع الغيار واللوازم
غير الصالحة للاستعمال. وفي حال معاينة عيب مغطى
بالضمان. فإثه يجب استبدال المركبة. ويجب أن يقدم
الوكيل لفائدة الزبون ضمان المركبة المسلّمة. شريطة أن
يلتزم الزبون بالقيام بجميع المراجعات الدورية واحترام

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 28 : فى حال توقف السيارة الخاصة أو الدراجة
النارية بغرض التصليح الذي يندرج في إطار الضمان, لفترة
تفوق سبعة (7) أيام؛ يلزم الوكيل بوضع مركبة على وجه
الاستبدال. تحت تصرف الزبون. إلاّ في حالة أحكام تعاقدية

نوع : الشاحنات الصغيرة, الشاحنات, جرار الطريق, حافلات
النقل في المديئة. حافلات النقل خارج المدينة. المقطورة
ونصف المقطورة., يلزم الوكيل بتعويض الزبون مقابل
فقدان الربح الناجم عن هذا التوقف الذي يكون مثبتا بوثائق

المادة 29 : يتعهد الوكيل بضمان توفر كل مرجعيات
قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات نوعية مصادق عليها
من طرف المصدتّع على مستوى مخزنه. وفي حال التوقف
عن النشاط أو فسخ العقد. يلزم الوكيل بأن يضمن عبر
شبكة توزيعه. توفير قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات
نوعية مصادق عليها من طرف المصتّع لمدة أدناها ستة
وثلاثون (36) شهرا.

المادة 30: تساوي أو تفوق المسافة المحددة في
الضمان :

- مائة ألف (100.000) كلم في حدود ستة وثلاثين 66
شهرا بالنسبة للسيارات؛ ما عدا الدراجات النارية.

- خمسة آلاف (5000) كلم في حدود اثني عشر (12) شهرا
بالنسبة للدراجات النارية.

ويطبق الضمان الذي يقرّه المصتّع المائح فيما يخص
المقطورات ونصف المقطورات. ويجب أن تدرج شروط
تنفيذ الضمان صراحة في شهادة الضمان المعدة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء والمسلّمة وجوبا للزبون
عند تسليم المركبة. ويقع الضمان على عاتق الوكيل بدون

المادة 31 : يلزم الوكيل. تحت طائلة سحب الاعتمادء
باحترام كل مراجعة للشروط التنظيمية المرتبطة بممارسة
نشاط الوكيل.

المادة 32: يلزم الوكيل بأن يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالصناعة. بصفة منتظمة.؛ كل تجديد لعقد الوكالة وإيجار

المادة 33 : يلزم الوكيل بالتصريح لدى المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة بكل تغيير يطراً على مستوى
شبكته للتوزيع فيما يخص منشآت التخزين وورشات
خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط العرض

والبيع.


Page 31:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

التعريف بالمكتتب لنشاط الوكيل

العنوان الاجتماعي / الاسم التجاري :

رقم التعريف الجبائي :


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0 الحجة عام 1440 ه
- - 9 غشت سنة 2020 م

البيانات الخاصة بالمركبات

العلامة (العلامات) مكان (أماكن)

التصنيع

*) : سيارة خاصة (س.خ) , شاحنة صغيرة. شاحنة. جرار طريق, حافلة نقل في المدينة, حافلة نقل خارج المدينة. مقطورة ونصف مقطورة. ودراجة

(**) : رمز التعريف العالمي للمصنع 11311 ( أنظر 3780 150 118 ).


Page 33:
9 الحجة عام 1441ه
9 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض؛, تخزين المركبات.؛ مخازن قطع الغيار . ورشات خدمة ما بعد البيع؛ والمستودع الخاضع للرقابة الج


Page 34:
1 0 0 ا 9 ذو الحجة عام 1 ه
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ال

العنوان الاجتماعي / الاسم التجاري :
عنوان المقر :
السداسي / السنة

- استيراد وبيع المركبات (الوحدات)

نوع المركبات (*)

- عدد المستخدمين : أت منهم: ................ إطارات.
- تذكير برقم الأعمال خارج الرسوم للسنة السابقة : مس آلاف دج.
- الاستثمار الإجمالي : ست آلاف دج منه :

- عتاد/ تجهيزات : الافادج.

- منشآت : ا ل

ة, شاحنة؛ جرار طريق, حافلة نقل في المدينة, حافلة نقل خارج المدينة. مقطورة ونصف مقطورة ودراجة


Page 35:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

أنا الموقّع أسفله (اللقب والاسم أو المقر الاجتماعي) :

- أنني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروط»
- أنني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة هذا النشاط.

- بأن كل المعلومات المتضمنة فى طلب الرخصة صحيحة.

- بأنني على علم بأن أي تصريح كاذب سيؤّدي إلى رفض طلبيء
- أنني أوافق على جميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

3 ألتزم :

- بالسهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول المتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة
ودفتر الشروط هذاء

- بإعلام مصالح الوزارة المكلّفة بالصناعة.؛ فى أقصر الآجال, بأي تعديل فى المعلومات المتضمنة فى ملف
طلب الاعتماد.ء

- بإرسال. في كل سداسي, الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات

إثباتا لذلك. يوقّع الممثل المخول بطاقة التعهد هذه.


Page 36:
8 : : ات 9 فى الحجة عام 1ه

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

تنعت انا ”0 111 1012 فت 1011110 11111111111 ما لذ 101 10131,10 :11

وزارة الصناعة عتتاكت 11010 عل ‎161٠6‏ 5تصت11

3- تقديم المكتتب للاعتماد لنشاط الوكيل :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له صفة ممثل الشركة المكتتبة للاعتماد :

- باسم ولحساب الشركة التي يمثلها.

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الخاضعة للقانون
الجزائري ورقم نظام ترقيم البيانات العالمي (0-1-8-5) للمؤسسات الأجنبية :

الشكل القانوني للشركة :


Page 37:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

4- تصريح المكتتب :
أصرح بأنه لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من مستخدمي أو ممثلون عني. محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو محاولة
رشوة أعوان عموميين.

‎١‏ نعم [_آ

‏في حالة الإيجاب (وضح طبيعة هذه المتابعات, والقرار المتخذ و أرفق نسخة من الحكم) :

‏ألتزم بعدم اللجوء إلى أي فعل أو مناورة ترمي إلى تسهيل أو تفضيل دراسة عرضي على حساب المنافسة النزيهة.

‏التزم بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي بمنح أو تخصيص؛, بصفة مباشرة أو غير
مباشرة, إما لنفسه أو لكيان آخر ؛ مكافأة أو امتياز مهما كانت طبيعته, بمناسبة طلب الاعتماد.

‏أصرّح أني على علم أن اكتشاف أدلة مطابقة لانحياز أو فساد. قبل أو أثناء أو بعد إجراء منح الترخيص المؤقت أو
الاعتماد النهائى, يشكل, دون المساس بالمتابعات القضائية. سببا كافيا لاتخاذ أي تدبير ردعى؛ لاسيما إلغاء دفتر الشروط
وتسجيل المعني في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين للترشح لطلب الاعتماد لممارسة نشاط وكيل المركبات

‏الجديدة.

‏أشهد بأنّ المعلومات المذكورة أعلاه. صحيحة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من
الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم.

‏(اسم؛ صفة الممضي وختم المكتتب)


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الملحق الثاني
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء الآلآت المتحركة الجديدة
الفصل الأول
المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20
المؤْرّخ 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة؛ يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
والكيفيات التى يجب أن يكتتب فيها الطالب لممارسة
نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.
الفصل الثاني
المادة 2 : شروط وكيفيات الاعتماد
تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرّخ 29
ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
يشترط لممارسة نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.
الحصول على :
1) الرخصة المؤقتة :
يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة المؤقتة
من:
- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.
-دفتر الشروط,؛ المؤشر عليه والمؤرخ والموقّع عليه من
طرف المتعامل. يحمل عبارة "قرئٌ وصودق عليه" على
- نسخة من القانون الأساسي للشركة؛ الذي يبيّن رمز
نشاط الوكيل.
- عقد أو عقدين أو مذكرة أو مذكرتين للتفاهم متعلقة
بوكالة أو وكالتين حصريتين تلزم المانح أو المانحين. كل
على حدة.؛ لمدة خمس (5) سنوات. على الأقل. ابتداء من
الحصول على الرخصة النهائية.
لا تعنى الرخصة المؤّقتة الترخيص بممارسة النشاط.
تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة المؤقتة باثنى عشر (12)
ويمكن تمديد هذه المدة؛ استثناء؛ على أساس وثائق
تثبت أسباب قوة قاهرة تبرر عدم احترام هذه المدة؛ لفترة

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

وبعد هذا الأجل, تبلغ الوزارة المكلفة بالصناعة الوزارة
المكلفة بالتجارة لمباشرة إجراءات سحب السجل التجاري
من المتعامل.

2) الاعتماد النهائي :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الاعتماد النهائي
من:

- طلب الحصول على الاعتماد النهائي؛

- نسخة من السجل التجاري؛

- التصريح بالنزاهة يقدمه مكتتب الرخصة الشخص
الطبيعيء

- صحيفة السوابق القضائية (القسيمة رقم 3) بالنسبة
- مستخرج الجداول الضريبية (في حالة الشخص
لمسيّر للشركة) مُسؤّى بتاريخ إيداع الطلب»

- نسخة من عقد أو عقود الوكالة الحصرية التي تربط
لوكيل بالمانح أو المائنحين الذي لا يتجاوز علامتين (2)
صلاحيته خمس (5) سنوات, على الأقل. ابتداء من تاريخ
لحصول على الاعتماد النهائي.

- الوثائق التي تثبت وجود منشآت التخزين وخدمة ما
بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض والبيع (عقد
لملكية أو عقود توثيق الإيجار للمنشآت باسم المؤسسة.
حيث تكون مدة العقد خمس (5) سنوات. على الأقل)؛

- الوثائق التي تثبت ملكية أماكن العرض للوكيل
والموزعين المعتمدين»

- الوثائق التي تثبت وجود المستخدمين ومؤهلاتهم كما
هو محدد في التنظيم المعمول به (قائمة مرفقة بشهادة
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء
تثبت انتساب العمال لفترة سنة واحدة (1)؛ على الأقل).
المادة 3 : قبل تبليغ الاعتماد النهائي ضمن الآجال
المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول, يقوم المدير
الولائي المكلّف بالصناعة. بزيارات تفتيش بهدف التحقق
من مطابقة المنشآت الموجودة مع الوثائق المقدمة.

يقوم المدير الولائي المكلف بالصناعة بإعداد تقرير
وصفي للأماكن والمنشآت,؛ يكون جزءا من الملف الذي يبرر
منح الاعتماد النهائي.


Page 39:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

تقوم بها المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة من
أجل التأكد من وجود المنشآت وتطابقها مع النشاطات
المبرمجة وكذا التنصيب الفعلي للمعدات والأجهزة والأدوات
اللازمة.

يجب أن يكون كل رد سلبي مبرراء وِيِبِلَمْ للمعني من
طرف المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

في حالة رد سلبي؛ يمكن المكتتب تقديم طعن أمام لجنة
الطعون خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تبليغ القرار.

ويجب على لجنة الطعن الرد خلال الثلاثين (30) يوما
التي تلي استلام الطعن المقدم من المكتتب.

المادة 4: يجب أن يتضمن عقد الوكالة خصوصاء
الواجبات والعناصر الآتية :

* الأحكام العامة للعقد :

- الأطراف والموفّعون المحددون بوضوح.؛

- مدة صلاحية العقد و أشكال التجديد؛

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.
سنوات؛

- المرجعية لهذا المرسوم.

* الآلات المتحركة :

- أنواع الآلات المتحركة.

- مقاييس التلوث للآلات المتحركة المزودة بمحركات
الاحتراق الداخلى.

-مصادر التزويد المتفق عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* المرافقة والمهارات :

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات.

- المرافقة في المجال التقني والتجاري»

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية لخدمة ما بعد
البيع (و ثائق. برمجيات؛ الوصول لبنك المعطيات).

* الضمانات :

- مدة ضمان المصتّع.

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق
عليها من طرف المصتّع.

- الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم الأصلية أو
ذات نوعية مصادق عليها من طرف المصتّع لمدة ستة
وثلاثين (36) شهرا بعد تسويق الآلات المتحركة. حتى في
حالة فسخ العقدء

- التكفل بنقائص التصنيع والعيوب الخفية.؛ وكذا
استرجاع الآلات المتحركة.

يودع الملف لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة
بالصناعة مقابل استلام وصل إيداع بالعنوان الآتي : عمارة
الكوليزي. 2 شارع أحمد باي - الأبيار , الجزائر.

الفصل الثالث

1. المنشآت :

المادة 5 : يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة نشاط
وكيل الآلات المتحركة الجديدة,؛ منشآت ملائمة للعرض
وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار والتخزين. تحدد مساحاتها
الدنيا في الجدول الآتي (و:م2):

المّادة 6 : يلزم الوكيل بتطوير شبكة توزيعه عبر التراب الوطني؛ ويجب عليه أن يغطي المناطق الأربعة (الشرق
والغرب والجنوب والشمال). في أجل لا يتعدى أربعة و عشرين (24) شهرا بعد منحه الاعتماد النهائي.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

ويلزم الوكيل فيما يخص شبكة توزيعه, بآن تكون له منشآته الخاصة و/أو اللجوء إلى موزعين معتمدين, التي تبيّن

مساحاتها حسب الجدول الآتي :

بالنسبة للموزعين المعتمدين (و:م2) :

يجب أن تتوفر في هذه المنشآت وسائل أمن وحماية
الآلات المتحركة.

آ1. التجهيزات :

المادة 7: يتعيّن أن يتوفر لدى الوكيل ورشات متنقلة

يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع للآلات المتحركة
يجب أن تتضمن مصلحة ما بعد البيع؛ على الخصوص؛
الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التى يغطيها الضمان.

- العناية والصيانة والتصليح؛

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية مصادق
عليها من طرف المصتّع.

المادة 8 : يتعين على الوكيل التزود لدى المانح؛ ويتعهد
بآلا يستورد إل علامات المركبات الواردة في دفتر الشروط.

المادة 9 : لا يرخص للوكيل ببيع الآلات المتحركة
المعمول بها دولياء إلاّ في إطار شبكة التوزيع التي تم على
أساسها اعتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة للوزارة

لمعايير الأمن

المادة 10 : يتعهد الوكيل بعدم استيراد آلات متحركة
لحساب وكلاء آخرين خارج شبكة توزيعه التي تم على
أساسها اعتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة للوزارة

المادة 11 : يتعين على الوكيل بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و/أو بخبرة مهنية كافية
في المجال.

المادة 12 : يجب على الوكيل ضمان التكوين لمستخدمي

وتحسين مستواهم.
الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادة 13: يجب تحرير فواتير الآلات المتحركة الجديدة
المستوردة من طرف المصتّع المائح.

تربطه بموزعيه أحكام المواد 6 و15 إلى 22 و24 إلى 27 من
دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط الوكيل
بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-20 المؤرّخ
29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 0 الذي يحدّد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛
وكذا للقواعد والشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 16 : يجب أن يكون سعر البيع المبيّن في سند
لطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين بالزيادة. ويجب أن يحرر مع
حتساب كل الرسوم ويبحتوي, عند الاقتضاء, على
لتخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا الامتيازات


Page 41:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 17 : في حالة طلب دفع تسبيق من طرف الوكيل
عشرين في المائة (20 66) من سعر بيع الآلة المتحركة. مع
احتساب كل الرسوم.

المادة 18 : يجب آلا يتجاو ز أجل تسليم الآلة المتحركة
الجديدة المطلوبة مدة تسعين (90) يوما. غير أنه يمكن تمديد
هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على أساس وثيقة

وفي حالة الدفع الكلي للمبلغ؛ يلزم الوكيل بتسليم المركبة
الجديدة في غضون السبعة (7) أيام الموالية.

المادة 19: في حالة عدم احترام شروط الطلبية. يمكن
الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي. و في حالة رفض
الزبون للحل المقترح. فإنّه يجب على الوكيل. القيام؛ في
غضون ثمانية (8) أيام؛ بإرجاع مبلغ التسبيق أو المبلغ
الإجمالي المدفوع للزبون مع زيادة قدرها عشرة في المائة
(10 66) من المبلغ المدفوع.

المادة 20 : يُلزم الوكيل بالقيام بالفحوصات المطلوبة
قبل تسليم الآلة المتحركة الجديدة للزبون وذلك بغرض
التأكد من مطابقة المركبة المسلّمة للطلبية المقدمة.

المادة 21 : يُلزم الوكيل عند التسليم بأن يراعي بدقة
المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية الخاصة بالآلة
المتحركة الجديدة موضوع الطلبية.؛ التي يجب أن تكون
مزودة بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة مائة
(100) كيلومتر . على الأقل.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مرفقة بالوثائق
لتقنية. لاسيما منها دليل الاستعمال و كتيب الصيانة
باللغتين الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية.

يجب أن تسلّم الآلة المتحركة الجديدة مزودة بحقيبة

المادة 22 : لا يسلّم الوكيل !لآ الآلات المتحركة الجديدة
لتي كانت محل فحص المراقبة من طرف المصالح المكلفة
بالمناجم, طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رقم 14-01
لمؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم,؛ واستكمال مجموع
لإجراءات الإدارية المطلوبة.

المادة 23 : يجب أن تستجيب الآلات المتحركة الجديدة
لمستوردة لمقاييس الأمن وحماية البيئة. لاسيماما
يخص انبعاث الدخان والفازات السامة والضجيج
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء أو
أن تستجيب في غياب ذلك للمقاييس المعمول بها دوليا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المصالح الولائية للمناجم صنف الآلة المتحركة الموجهة
لوضعها في السوق وكل الوثائق التقنية الخاصة بها.
الفصل الخامس
الضمانات والمسؤوليات

المادة 24 : يجب أن يقدم الوكيل لفائدة الزبون ضمان
الآلة المتحركة الجديدة المطبق من طرف المصتّع المانح
شريطة أن يلتزم الزبون بالقيام بالمراجعات الدورية
واحترام إرشادات المصتّع. ويتعهد الوكيل بالتكفل. في إطار
هذا الضمان. بالآلة المتحركة الجديدة التي تكون فيها
نقائص التصنيع والعيوب الظاهرة و/أو الخفية. وكذا
استبدال قطع الغيار واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

المادة 25 : يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان صراحة
في شهادة الضمان المعدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء والمسلّمة وجوبا للزبون عند تسليم الآلة المتحركة
الجديدة.

المادة 26 : كل حالة توقف للآلة المتحركة الجديدة لأكثر
من شهر(1)؛ في إطار الضمان. يلزم الوكيل, ابتداء من هذا
التاريخ؛ بتعويض الزبون مقابل فقدان الربح الناجم عن

المادة 27: يتعهد الوكيل بضمان توفر كل مرجعيات
قطع الغيار واللوازم الأصلية؛ أو ذات نوعية مصادق عليها
من طرف المُُصنّع. على مستوى مخزنه. وفي حالة التوقف
عن النشاط أو فسخ العقد. يلزم الوكيل بأن يضمن.؛ عبر
شبكة توزيعه. توفير قطع الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات
نوعية مصادق عليها من طرف المُُصتّع لمدة أدناها ستة
وثلاثون (36) شهرا.

المادة 28 : يلزم الوكيل. تحت طائلة سحب الاعتماد.
بالتكيف مع كل مراجعة للشروط التنظيمية المرتبطة
بممارسة نشاط وكيل الآلات المتحركة الجديدة.

المادة 29 : يلزم الوكيل بآن يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالصناعة؛ بصفة منتظمة.؛ كل تجديد لعقود الوكالة وإيجار

المادة 30 : يلزم الوكلاء بالتصريح لدى المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة بكل تغيير يطراً على مستوى
شبكة توزيعهم فيما يخص منشآت التخزين وورشات
خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا نقاط العرض

والبيع.


Page 42:
: : : 9 ى الحجة عام 1441 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ا سنة 2050م

التعريف بالمكتتب لنشاط الوكيل

العنوان الاجتماعي / الاسم التجاري :

رقم التعريف الجبائي :


Page 43:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

البيانات الخاصة بالمركبات

مكان (أماكن)
التصنيع

(*) : طراز الآلة, واستعمالها النهائي.

(**) : رمز التعريف العالمي للصانع 11341 ( أنظر 3780 150 118 ).


Page 44:
ب : 1 ب 9 الحجة عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 9 غشت سنة 2020م

(*) المنشآت : المقر ء قاعة العرض؛ تخزين المركبات, مخازن قطع الغيار . ورشات خدمة ما بعد البيع؛ والمستودع الخاضع للرقابة الج


Page 45:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

العنوان الاجتماعي / الاسم التجاري :
عنوان المقر :
السداسي / السنة

- استيراد وبيع الآلات المتحركة الجديدة (الوحدات)

- عدد المستخدمين : ات منهم : ............... إطارات.
- تذكير برقم الأعمال خارج الرسوم للسنة السابقة : سمس آلاف فج.
- الاستثمار الإجمالي : آلاف دج؛ منه :

- عتاد/ تجهيزات : ات الافادج.

- منشآت : تممه آ لاه لجء

(*) الطراز والاستعمال النهائي


Page 46:
8 : : ات 9 فى الحجة عام 1ه

- أنني على علم بالتنظيم الساري المفعول وبنود دفتر الشروطء

- أنني على علم بطبيعة الخدمات التي يجب تقديمها والمتطلبات الضرورية لممارسة هذا النشاط.

- بأنٌ كل المعلومات المتضمنة في طلب الرخصة صحيحة.

- بأنني على علم بأنٌ أي تصريح كاذب سيؤّدي إلى رفض طلبيء

- أنني أوافق على جميع شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

3 التزم:

- بالسهر على احترام أحكام التنظيم الساري المفعول المتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر الشروط هذاء
- بإعلام مصالع الوزارة المكلّفة بالصناعة؛ في أقصر الآجال, بآي تعديل في المعلومات المتضمنة في ملف طلب الاعتمادء

- بإرسال, في كل سداسي, الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الواردات والمبيعات.


Page 47:
9 دو الحجة عام 1ه

9 غشت سنة 2050م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لتتغنتي ]01 111 آنا10 41م 111110 ااا لذ 10101, 111110131

وزارة الصناعة تاكن 11010 عل ع-ة 1 كتص 11

1- التعريف بالمصلحة المتعاقدة :

3- تقديم المكتتب للاعتماد لنشاط الوكيل :

لقب واسم وجنسية وتاريخ ومكان ميلاد الممضي الذي له صفة ممثل الشركة المكتتبة للاعتماد :

- باسم ولحساب الشركة التي يمثلها.

العنوان ورقم الهاتف ورقم الفاكس والبريد الإلكتروني ورقم التعريف الإحصائي للمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري
ورقم نظام ترقيم البيانات العالمي (0-1-8-5) للمؤسسات الأجنبية :

الشكل القانوني للشركة :
4- تصريح المكتتب :

أصرح بأنه لم أكن أنا شخصياء ولا أحد من مستخدمي أو ممثلون عني, محل متابعات قضائية بسبب الرشوة أو محاولة
رشوة أعوان عموميين.

لا هه لا

في حالة الإيجاب (وضح طبيعة هذه المتابعات, والقرار المتخذ وأرفق نسخة من الحكم) :


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

9 ذو الحجة عام 1 ه
9 غشت سنة 2020 م

ألتزم بعدم اللجوء إلى أي فعل أو مناورة ترمي إلى تسهيل أو تفضيل دراسة عرضي على حساب المنافسة النزيهة.

التزم بعدم اللجوء إلى أي أفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد لعون عمومي منح أو تخصيص, بصفة مباشرة أو غير

مباشرة, إما لنفسه أو لكيان آخر ء مكافأة أو امتياز مهما كانت طبيعته؛ بمناسبة طلب الاعتماد.

أصرّح أني على علم أن اكتشاف أدلة مطابقة لانحياز أو فساد. قبل أو أثناء أو بعد إجراء منح الترخيص المؤقت أو

الاعتماد النهائى, يشكل, دون المساس بالمتابعات القضائية. سببا كافيا لاتخاذ أي تدبير ردعى؛ لاسيما إلغاء دفتر الشروط

وتسجيل المعني في قائمة المتعاملين الاقتصاديين الممنوعين للترشح لطلب الاعتماد لممارسة نشاط وكيل المركبات

الجديدة.

أشهد بأنّ المعلومات المذكورة أعلاه. صحيحة تحت طائلة التعرض لتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 216 من
الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتقم.

(اسم؛ صفة الممضي وختم المكتتب)

مراسيم فقرديّة

2 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيد محمد ياسين
صفصاف. بصفته ريسا لديوان والي ولاية سوق أهراسء

رئيس قسم التكنولوجيات الجديدة بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيد مصطفى
حمودي؛ بصفته ريسا لقسم التكنولوجيات الجديدة بوزارة


Page 49:
9 دو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيد مراد عريف؛
بصفته رئيسا لقسم دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء؛ لإحالته على التقاعد
1

2 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تشفيذي مؤَرّح في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيدة سامية لقام؛
بصفتها رئيسة دراسات بقسم ترقية الشراكة وإعادة الاستثمار
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

7

دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّع في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيد سماعين
بوجبور.ء بصفته مدير دراسات مكلفا بالأنظمة الإعلامية
والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار . لإحالته على

7

السكن في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيدياسين
خوخي, بصفته مديرا للسكن في ولاية البيض, لتكليفه

7

2 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رؤساء دواوين
ولاة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
رؤساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

-مبروك شيوخ. في ولاية بشار.
-حسن لوانشي, في ولاية تلمسان.
-بوعمامة بلمخفيء في ولاية سعيدة.
- خالد خباش, في ولاية عنابة؛
-حسين بوطرع, في ولاية قالمة.
-محمد ياسين صفصاف, ولاية المدية.
- محمد طالبيء في ولاية تيسمسيات.
+“
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق
2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي ديواني
واليين منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مَؤَرّغ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, تعتين السيدة والسيد الآتي
اسماهماء رئيسي ديواني واليين منتدبين لدى والي ولاية

- إلياس جكون,؛ ببوزريعة.

- فاطمة الزهراء بلحنافي ؛ ببراقي.

7
الموافق 2 غشت سنة 2020 يتضمنان تعيين
مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 2
للسكن في ولاية وهران.

غشت سنة 2020, يعيّن السيد ياسين خوخي, مديرا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, يعبّن السيد مازن صندقلي, مديرا

للسكن في ولاية عين الدفلى.
+“

2 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين للتجارة
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجارة في الولايتين الآتيتين :

- الحاج دعاشي, في ولاية الأغواطء

- رشيد حمادي, في ولاية إيليزي.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

وزارة المالية |

قرار موؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق أول فبراير سنة 1992 الذي يحدد

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المواد 8 و22 إلى 25

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية. لاسيما المادتان 20 و21 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 رجب عام 1412 الموافق
أول فبراير سنة 1992 الذي يحدد مبلغ قيمة الشراء للأشياء
غير القابلة للاستهلاك بالاستعمال الأولي ولا للجردء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار المؤّرّخ

في 27 رجب عام 1412 الموافق أول فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة الأولى : وفقا لأحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي
رقم 455-91 المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق
3 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه؛ يحدد مبلغ قيمة الشراء
الوحدوية للأشياء غير القابلة للاستهلاك بالاستعمال الأولى
والتي لم يتم جردهاء بثلاثة آلاف دينار (3.000,00دج)" -

9 ذو الحجة عام 1ه
9 غشت سنة 2020 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 20 ذي الحجة
عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة. كما يأتى :

- بعنوان ممثل الإدارة المركزية للميزانية :
-السيد علي عماري.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1441 الموافق 28 يوليو
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 محرّم عام
0 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1441 الموافق 28
يوليو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 محرّم عام 1440
الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهد الوطني للعمل. كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) قابلة للتجديد :
- السيد هوام فوزي؛ ممثل الوزير المكلف بالعمل. رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


