Year: 2020, Number: 052
Page 2:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 238-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 239-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يحدد كيفيات استمرار الخزينة
العمومية فى التكفل, بصفة استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات
المالية لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19)

مرسوم تنفيذي رقم 240-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يحدد مبلغ الأجر المرجعي

مرسوم تنفيذي رقم 241-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم
1326 المورّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996 والمتضمن تحديد أسعار الدقيق والخبز في
مختلف مراحل التوزيع....

مرسوم تنفيذي رقم 242-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020,؛ يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم
4027 المورّخ في 16 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد أسعار سميد القمح الصلب عند
الإنتاج وفي مختلف مراحل توزيعه

مرسوم تنفيذي رقم 243-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يحدد كيفيات تسيير حسار.
التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات والصيدية"..

مرسوم تنفيذي رقم 244-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة. سلطة الوصاية على صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض ‎١١‏
‏إياها الشباب ذوو المشاريع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير العمل الجهوي والتلخيص
والتنسيق في المديرية العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بمفتشية المصالح في
المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للقضاء -
سابقاء ومستشار دولة بمجلس الدولة
مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442 ا
العامة للمالية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يت
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للبحث في التربية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة المدرسة الوطنية العليا
ورّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت
تلكات الثقافية ا(
م رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت
لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة

م رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت


Page 3:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مدير مكلّف بالتعاون الثقافي والعلمي
والدينى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سد يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة العليا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت
الاستعلام المالي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية البيض...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني لتكوين
ظفي قطاع التربية الوطنية "سيدي مستور" ب
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمنة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في ولايتين...
الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الوطني الاقتصادي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 ا(
وزير الشباب والرياضة المكلّفة برياضة الذ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة التجارة....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّفتين بالدراسات والتلخ

بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التجارة المكلّف بالتجارة الخار جي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين المدير الجهوي للتجارة بسه

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتجارة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتف
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق 13 غشت سنة 2020, يتضمن التعيين بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي...


Page 4:
1 1 بل 4 محزم عام 1442ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 2 سبتمبر سنة 2020 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسي ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي اله

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي

قرارات مؤَرّخة فى 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5 غشت سنة 2020, تتضمن إذ

قرارات مؤَرّخة فى 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5 غشت سنة 2020, تتة

| وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 8 غشت سنة 2020, يت

جامعة "هواري بومدين" للعلوم والتكنولوجيا

قرار مؤْرّخ في 13 محرّم عام 1442 الموافق أول
الاستغلال المنجمي الحر في للذهب.


Page 5:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 238-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020, يتضمن تعزيز
تدابير تخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤّرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤٌرّخ في 18 شوّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 و المتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعزيز تدابير
تخفيف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.؛ وذلك في ظل التقيّد بالأحكام
الرامية إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي
خطر لانتشار وباء فيروس كورونا.

المادّة 2 : يعدّل إجراء الحجر الجزئى المنزلى لمدة ثلاثين
(30) يوماً. على النحو الآتي : ‎١ ١‏

- يُطبق إجراء الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الحادية
عشر (11) ليلاً إلى غاية الساعة السادسة (6) من صباح يوم
الغد؛ على الولايات الثماني عشرة (18) الآتية : بجاية.
والبليدة؛ والبويرة, وتبسة. وتلمسان؛ وتيزي و زوء والجزائر.
وجيجل. وعنابة؛ والمدية؛ ووهران. وإيليزي؛ وبومرداس»
والطارف, وتندوف, وتيبازة,؛ وعين الدفلى. وغليزان.؛
باستثناء الولايات المذكورة في الفقرة أدثاه؛

- لا يخص إجراء الحجر المنزلى الولايات الثلاثين (30)
الآتية : أدرار , والشلف, والأغواط؛ وأم البواقي؛ وباتنة.
وبسكرة.؛ و بشارء و تامنغست., و تيارت, والجلفة. وسطيف,»
وسعيدة؛ وسكيكدة؛ وسيدي بلعباس. وقالمة؛ وقسنطينة.
ومستغائم؛ والمسيلة. ومعسكر . وورقلة. والبيضء وبرج
بوعريريج؛ وتيسمسيلت. والوادي, و خنشلة؛ و سوق أهراسء
وميلة؛ والنعامة. وعين تموشنت؛ وغرداية.

الماذة 3: يمكن الولاة. و بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات إجراء الحجر
المنزلي الجزئي أو الكلي يستهدف بلدية أو مكانا أو حيا أو
أكثر ؛ تشهد بؤّرًا للعدوى.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 4: يرخص باستئناف نشاط رياض ودور حضانة
الأطفال. مع التنفيذ الصارم لبرو توكول صحي مكيف يجب
أن يتضمن؛ لا سيما :

- الزامية إخضاع جميع المستخدمين لاختبار الكشف
عن فيروس (كوفيد - 19) , قبل فتح المؤسسة.

- استخدام 9650 من قدرات استقبال المؤسسات؛ في
مرحلة أولى.

- احترام التباعد الجسدي»

- الارتداء الإجباري للقناع الواقي لجميع المستخدمين؛

- إلصاق التدابير المانعة والوقائية عند مختلف نقاط
الدخول.

- التطهير اليومي للقاعات والمطابخ والمراحيض
والطاو لات والكراسي والأماكن والمعدات الأخرى,

- وضع ممسحات لتطهير الأحذية عند المداخل.

- وضع في المتناول المحلول المائي الكحولي.

- منع استعمال أجهزة تكييف الهواء والمراوح,

- منع أولياء الأطفال والأشخاص الأجانب عن المؤسسة
من الدخول إلى المحلات.

ويُلزم مُسيرو ومستخدمو هذه المؤسسات بالامتثال
لصارم لتدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها أعلاه.

ويتم إجراء عمليات تفتيش فجائية من قبل السلطات
لمؤهلة. و في حالة عدم الامتثال للبرو توكول الصحي
ولتدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها أعلاه. يكون
مُسيرو هذه المؤسسات مسؤولين. ويتعرضون للعقوبات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

المادّة 5 : يرخص باستئناف نشاطات المكتبات وقاعات
لمطالعة والمتاحف, مع التنفيذ الصارم لبرو توكولات

- استخدام 50 90 من قدرات استقبال هذه المؤسسات.
في مرحلة أولى؛

- احترام التباعد الجسدي؛

- الارتداء الإجباري للقناع الواقي لجميع المستخدمين
والمرتفقين.

- إلصاق التدابير المائعة والوقائية عند مختلف نقاط
الدخول.

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

- التطهير اليومى للقاعات والمراحيض والطاولات
والكراسى والأماكن والمعدات الأخرى.

- وضع ممسحات لتطهير الأحذية عند المداخل.

- وضع في المتناول محلول مائي كحولي.

- التهوية الطبيعية للأماكن.

- منع استعمال أجهزة تكييف الهواء والمراوح.

ويُلزم مسؤولو هذه المؤسسات بتنفيذ البروتوكولات
الصحية وتدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها أعلاه.
وفرض الامتثال لها.

المادّة 6 : بالنسبة للأنشطة والتظاهرات الرياضية. يُكلّف
وزير الشباب والرياضة.؛ بالتشاور مع مختلف الاتحاديات
الرياضية.؛ بدراسة إمكانية الاستتئناف التدريجى لهذه
الأنشطة والتظاهرات دون جمهور. حسب بروتوكولات

المادّة 7: يُمدّد. لمدة ثلاثين (30) يوماً إجراء تعليق
نشاط النقل الحضري للأشخاص, العمومي والخاص. خلال
عطل نهاية الأسبوع في الولايات الثماني عشرة (18) المذكورة
فى المادة 2 أعلاه.

المادّة 8 : يُمدّد إجراء منع جميع أنواع التجمعات
والحفلات و/أو المناسبات العائلية, لا سيما احتفالات الزواج

والختان. غير أنه يُستمر في إبرام عقود الزواج من قبل

المادّة 9 : يُرفع إجراء العطلة الاستثنائية مدفوعة الأجر
أعمارهم عن أربع عشرة (14) سنة. المنصوص عليه في
أحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 159-20 المؤرّخ
في 13 يونيو سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد-19) ومكافحته. المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 11 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
سبتميبر سنة 2020.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 7:
14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 239-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020 يحدد كيفيات
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد-09.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرّخ في 29 رجب عام
30 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 109 منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤَرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2010, لا سيما المادة 74 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرّخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2013, المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادتان 58

و59 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2016, المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 94 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 67 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرّخ في 10
ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين
ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة ومستوياتها. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-04 المؤّرّخ في 29
ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من القرض المصغر
ومستواهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-10 المؤرّخ في
7 رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010 الذي يحدد
معدل تخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة للمرقين
العقاريين المساهمين في إنجاز برامج عمومية للسكن
وكيفيات منحه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-13 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3029 الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للتقنمية
الفلاحية ". لا سيما المادة 4 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 201-13 المؤرّخ في 23
رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-140
الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للتنمية الريفية". لاسيما
المادة 4 منه ؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرّخ في
20 محزرّم عام 5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد مستويات وكيفيات منح تخفيض معدل الفائدة على
القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء
سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي ينجز في
شكل مجمّع في مناطق محددة بولايات الجنوب والهضاب
العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 4 يوليو سنة 2016 الذي يحدد
مستوى وشروط وكيفيات منح تخفيض نسبة فائدة
القروض الاستثمارية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته. المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الاستثمارية وقروض


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الاستغلال وقروض السكن الممنوحة من طرف البنوك
والمؤسسات المالية والتى تمت إعادة جدولتها أو أجل تسديد
أقساطهاء لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد- 19).

المادّة 2: يستمر تكفل الخزينة العمومية بتخفيض نسبة
الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات
المالية والتى تمت إعادة جدولتها أو أجل تسديد أقساطها
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب
باء فيروس كورونا (كوفيد- 19).

تسري أحكام هذا المرسوم على ما يآتي :

-الأقساط المستحقة ابتداء من أول مارس سنة 2020 بما
فى ذلك الأقساط المرتبطة بالقروض التى ستتجاوز أجالها
التعاقدية نتيجة إعادة الجدولة و/أو تأجيل الأقساط؛

- القروض التي سبقت إعادة جدولتها والتي لم يتم الوفاء
بأقساطها المستحقة بتاريخ أول مارس سنة 2020 وما
بعدها.

المادّة 3: تسري أحكام هذا المرسوم على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة :

- المؤسسات لتمويل المشاريع الاستثمارية؛

لمرقّين العقاريين المساهمين في إنجاز برامج عمومية
للسكن.

-الخواص لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا
سكن فردي ينجز في شكل مجمّع في مناطق محددة بولايات
الجنوب والهضاب العلياء
- الشباب ذوي المشاريع؛

- البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30)
وخمسين (50) سنة.

- الفلاحين ومربيي المواشي وصغار المستثمرين.

- المستفيدين من القروض الفلاحية والصناعة الغذائية
القصيرة المتوسطة والطويلة الأجل. بما فيها القروض الموجهة
للعتاد الفلاحي الذي تم اقتناؤه في إطار عقد القرض الإيجاري؛

- المستفيدين من قروض الحملة وقروض الاستغلال
والاستثمار الواجب منحها لأنشطة الصيد البحري وتربية

المادّة 4 : تقيّد مبالغ تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية في حسابات
التخصيص الخاص المتعلقة بها. ‎١‏

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

المادّة 5 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
مارس سنة 2020 إلى غاية 30 سبتمبر سنة 2020.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
1
مرسوم تنفيذي رقم 240-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غفشت سنة 2020 يحدد مبلغ

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
41 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 44 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المورّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المورّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون
رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مبلغ الأجر المرجعي.

المادّة 2: يحدد مبلغ الأجر المرجعي بثمانية عشر ألف
دينار (18.000 دج).

المادّة 3 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
يونيو سنة 2020.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 9:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 241-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 132-96 المورّخ في 25 ذي
القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996
والمتضمن تحديد أسمار الدقيق والخبز

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة وو زير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر المؤَرّخ في 12 يوليو سنة 1962 والمتعلق
بتنظيم سوق الحبوب في الجزائر والديوان الجزائري المهني

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛
المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
3 الأنشطة التجارية.؛ المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتعم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 572-91 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 31 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بدقيق الخبازة والخبزء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-96 المؤرّخ في
5 ي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996 والمتضمن
تحديد أسعار الدقيق والخبز في مختلف مراحل التوزيع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في 5
محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك؛

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمتم بعض أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 132-96 المؤرّخ في 25 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 132-96 المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416
لموافق 13 أبريل سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة الأولى : تحدد أسعار بيع أنواع الدقيق العادي
لموضّب في مختلف مراحل التوزيع؛ كما يأتي :

1) الدقيق العادي الموضب في أكياس ذات سعة 50 كغ أو

0 كع

الوحدة : دج

200000

20800

تشمل الأسعار المذكورة أعلاه؛ ما يأتى :
- المنتوجات المسلّمة للخباز فى محله.

- المنتوجات الموضّبة فى أكياس ذات سعة 50
كغ أو 100 كغ.

2) الدقيق العادي الموضب في رزم ذات سعة 1 و2 و5

الوحدة : دج


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

زيادة على البيانات المنصوص عليها في التنظيم المعمول
به في مجال إعلام المستهلك, تلزم المطاحن بأن تضع على
الأكياس والرزم المحتوية على الدقيق العادي الموضب شريطا
أحمرا بعرض 10 سم بشكل عمودي على الجهة اليمنى من
التغليف,؛ وتكتب على هذه الأنواع من التغليف عبارة "دقيق

المادّة 3 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيني رقم 132-96
المؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل سنة
6 والمذكور أعلاه,؛ بمادة 9 مكرّر تحرر كما يأتى :

عادي ب قسن" وكذا "

"المادة 9 مكرر : تباع كميات القمح الليّن الموجهة لإنتاج
الدقيق العادي المخصص للخبازين والجماعات والأسرء
من طرف الديوان الجزائري المهني للحبوب؛, للمطاحن
بالرجوع لسعر البيع المقتّن المذكور في المادة الأولى أعلاه.

يقصد "بالجماعات" في مفهوم هذا المرسوم. مجموع
المؤسسات العمومية الإدارية التي تتوفر فيها منظومة
للإطعام الجماعي.

تباع كميات القمح الليّن الموجهة لأنواع أخرى من الدقيقء
من طرف الديوان الجزائري المهني للحبوب. للمطاحن
بالرجوع للسعر غير المدعم.

المهني للحبوب والمطاحن. إلى دفتر شروط يعدّه الديوان
الجزائري المهني للحبوب؛ يحدد فيه على الخصوص السعر
وكيفيات التعويض المرتبطة بالسعر المدعم وحقوق الأطراف
وواجباتهم.

توضح أحكام هذه المادة, عند الحاجة, بموجب قرار لوزراء
التجارة والفلاحة والتنمية الريفية والصناعة.

المادّة 4: يجب أن تمتثمل المطاحن لأحكام هذا المرسوم

المادّة 5 : يعاقب على عدم احترام أحكام هذا المرسوم وفقا

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 242-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 402-07 المورّخ في 16
ذي الحجة عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد أسعار سميد القمح الصلب عند
الإنتاج وفي مختلف مراحل توزيعه.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير التجارة ووزير الفلاحة والتنمية

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر المؤَرّخ في 12 يوليو سنة 1962 والمتعلق
بتنظيم سوق الحبوب في الجزائر والديوان الجزائري المهني

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 الم رخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤَرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-07 المؤرّخ
في 16 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة 2007
الذي يحدد أسعار سميد القمح الصلب عند الإنتاج و في مختلف

مراحل توزيعه.


Page 11:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في
5 محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلق بإعلام المستهلك,

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 402-07 المؤَرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 25 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

هامش الربح بالتجزئة

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 402-07 المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1428
لموافق 25 ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما

"المادّة 8 : تأخذ الدولة على عاتقها الفارق بين سعر
لتكلفة الحقيقي للقمح الصلب الموجه لإنتاج السميد
لعادي والسميد الرفيع للمستهلك, مع احتساب كل
لتكاليف والرسوم,؛ والسعر عند الاقتناء من المصنع؛
لمحدد في المادة 6 أعلاه.

يباع القمح الصلب الموجه لإنتاج العجائن والكسكس
والمشتقات الأخرى. من طرف الديوان الجزائري المهني
للحبوب, للمطاحن بالسعر غير المدعم.

للحبوب والمطاحن. لدفتر شروط يعدّه الديوان الجزائري
المرتبطة بالسعر المدعم و حقوق الأطراف وواجباتهم.
توضح أحكام هذه المادة؛ عند الحاجة. بموجب قرار لوزراء
التجارة والفلاحة والتنمية الريفية والصناعة".
المادّة 4 : تتمّم أحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 402-07 المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25

ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 2 : تتمم أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيني
رقم 402-07 المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1428 الموافق 25
ديسمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحوّر كما يأتي :

"المادّة 6 : يحدد الحد الأقصى لأسعار سميد القمح الصلب
عند الإنتاج وفي مختلف مراحل توزيعه., المذكور أعلاه.

ادام اد ا

187.5 201.5 كع

وزيادة على ذلك. يجب أن تحمل الأكياس والرزم التي

عادي" أو "سميد رفيع مدعم". وكذا "سعر البيع" ويوضع
شريط أحمر بعرض 10 سم بشكل عمودي على الجهة اليمنى
من التغليف".

المادّة 5 : يجب أن تمتثل المطاحن للأحكام المتعلقة
بالوسم الذي يوضع على أكياس ورزم السميد المنصوصض
تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة

المادّة 6 : يعاقب على عدم احترام أحكام هذا المرسوم؛
وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محوّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 243-20 مؤَرّخ في 12 محوّم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020 يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-151
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية
الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
لموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
مية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 67 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المورّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المورّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 67 من القانون
رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020,
لتخصيص الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق
لوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

المادّة 2 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص
لخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة

يُسيّر هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالصيد
لبحري الآمر الرئيسي بصرفه؛ في كتابات الأمين الرئيسي
للخزينة والأمناء الولائيين للخزينة.

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

يتصرف المدير الولائي للصيد البحري والموارد الصيدية
بصفته آمرا ثانويا بالصرف.

المادّة 3: يقيّد في حساب التخصيص الخاص رقم
02-1 المذكور أعلاه :

في باب الإيرادات :

- رصيد السطر 4 : "تنمية الصيد البحري وتربية
المائيات" لحساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية والصيد البحري
وتربية المائيات" إلى غاية 30 يونيو سنة 2020,

- الإعانات المالية ومخصصات ميزانية الدولة.,

- اشتراكات مهنيي الصيد البحري وتربية المائيات.

- الموارد الناجمة عن الأتاوى الخاصة بقطاع الصيد
البحري وتربية المائيات المحددة في قوانين المالية؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير الصندوق.
- المساعدات لترقية وتطوير الصيد البحري وتربية
المائيات,
- التغطية الشاملة لفوائد قروض الحملة والاستغلال
والاستشمار الموجهة لنشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات,
- الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة
فى نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.
- التكاليف المرتبطة بتعزيز القدرات المهنية والإرشاد.
-إنجاز حملات الاستزراع وإعادة الاستزراع للمسطحات
المائية القارية الاصطناعية والطبيعية والأوساط البحرية
الطبيعية؛

- النفقات المتعلقة باستبدال معدات الصيد البحرى
في إطار الصيد البحري المستدام؛ ‎١‏
‏- النفقات المتعلقة بإنجاز عمليات تفتيش دولية مشتركة
في إطار حملات صيد التونة الحمراء؛

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيّدة في هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالصيد البحري.

المادّة 4: و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية هو
الآمر الرئيسي بصرف حساب التخصيص الخاص رقم
302-51 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد


Page 13:
14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

- المساعدات لترقية تنمية الصيد البحري وتربية
المائيات. ‎١‏

- المصاريف المرتبطة بتعزيز القدرات المهنية والإرشادء

- إنجاز حملات الاستزراع وإعادة الاستزراع للمساحات
المائية القارية الاصطناعية والطبيعية والأوساط البحرية

في إطار حملات صيد التونة الحمراء؛

-مصاريف تسيير الوسطاء الماليين.

يتصرف المدير الولائي للصيد البحري والموارد الصيدية.
رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية
الصيد البحري والمنتجات الصيدية", فى النفقات المتعلقة

- التغطية الشاملة لفوائد قروض الحملة والاستغلال
والاستثمار الموجهة لنشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات, ‎١‏

-الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة
في نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات؛

- النفقات المتعلقة باستبدال معدات الصيد البحري فى
إطار الصيد البحري المستدام. 0

المادّة 5 : يعيّن الوسيط المالى و تحدد بنية مصاريف
التسيير المتعلقة بالوسيط المالي ومبلغ هذا الأجرء بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالصيد البحري.

المادّة 6 : يؤهل للاستفادة من دعم الصندوق الوطني

- البحارة الصيادون بشكل فردي أو المنضوون في إطار
وتربية المائيات.

- مجهزو سفن الصيد البحري لجميع الحرف المعتمدة؛

- المتعاملون الاقتصاديون الناشطون فى مجال الصناعات
المرتبطة بالصيد البحري وتربية المائيات.

- مؤسسات التكوين والبحث.

- المؤسسات الاقتصادية العمومية أو الخاصة المتدخلة
فى النشاطات المرتبطة بالصيد البحرى وتربية المائيات,

-مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز والخبراء الناشطون
في مجال إنجاز دراسات ومشاريع التجهيز ذات الطابع
العمومي والخبرة في مجال الصيد البحري وتربية المائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

المادّة 7 : تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصيد
البحري.
يعدّ الآمر بالصرف برنامج عمل تحدد فيه الأهداف
المسطرة وكذا آجال إنجازها.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
1
مرسوم تنفيذي رقم 244-20 مؤَرّخ في 12 محرّم عام
2 الموافق 31 غفشت سنة 2020 يسند إلى
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة.؛ سلطة الوصاية على
صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوى المشاريع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى الوزير الأول
المكلف بالمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرّخ في
6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق
بدعم تشغيل الشباب. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.
وتحديد قانونها الأساسي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-98 المؤرّخ في
4 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998 والمتضمن


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض
الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع وتحديد قانونه
الأساسي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-03 المؤرّخ في
9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي المشاريع ومستواهاء
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-20 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1441 الموافق 20 يوليو سنة 2020 الذي
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الو زير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة.؛ سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية

المادّة الأولى : تسند سلطة الوصاية على صندوق
الكفالة المشتركة لضمان أخطار القروض الممنوح

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24
غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير العمل
الجهوي والتلخيص والتنسيق في المديرية العامة
لتهيئة الإقليم وجاذبيته بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442
الموافق 24 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد إبراهيم
صغيري؛ بصفته مديرا للعمل الجهوي والتلخيص والتنسيق
في المديرية العامة لتهيئة الإقليم وجاذبيته بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ لإحالته على التقاعد.

[ست #السسس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24
غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش بمفتشية
المصالح في المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق
4 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد بن رغدة. بصفته
مفتشا بمفتشية المصالح فى المديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية, لإحالته على التقاعد.

14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

إياها الشباب ذوو المشاريع؛ إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف بالمؤسسات المصغرة.

الماذة 2 : تستبدل عبارة "الوزير المكلف بالتشغيل"
بعبارة "الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة"؛ في جميع أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 200-98 المؤرّخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو
سنة 1998 والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة
لضمان أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوو المشاريع
وتحديد قانونه الأساسي, المعدّل والمتمّم؛

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة

..0

عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للقضاء - سابقاء ومستشار دولة
بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد مبروك حسين؛
بصفته مديرا للمعهد الوطني للقضاء -سابقاء ومستشار
دولة بمجلس الدولة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق
5 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد السعيد سعدي؛
بصفته مكلّفا بالتفتيش في المفتشية العامة للمالية بوزارة


Page 15:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس
مسؤول عن المالية بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد الحاج الجيلالي
عبودة. بصفته نائب رئيس مسؤول عن المالية بالشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".

[ست #السسس

الوطني للبحث في التربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
قريدش, بصفته مديرا للمعهد الوطني للبحث في التربية؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

[ست #السسس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّدة حسناء أمينة
لإحالتها على التقاعد.

[ست #السسس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية
واستغلالها.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
زكاغ, بصفته مديرا عاما للديوان الوطني لتسيير الممتلكات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
للوكالة الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى
للثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محزّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد فيصل وارث؛
بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتسيير إنجاز المشاريع
الكبرى للثقافة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
للوكالة الوطنية لزردع الأعضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محزّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تشهى مهام الستيد محمد
بورحلة. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لزرع الأعضاء؛

ا

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق
4 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بمجلس المحاسبة. لإحالتهما على التقاعد :

- سماعيل بلقاسم ناصرء بصفته ناظرا عاماء

ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مدير مكلف
بالتعاون الثقافي والعلمي والديني بالوكالة
والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عصام طوالبي؛
مديرا مكلّفا بالتعاون الثقافى والعلمى والدينى بالوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الموافق 25 غفشت سنة 2020 يتضمنان تعيين
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عيسى منصوري.
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442

الموافق 25 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة سارة سليماني؛

نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).
[ست #السسس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
يش سنة 2020 يتذ ن تعيين فنث بال فتشية
العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محزّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد السعيد سعدى.
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محزّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة رفيقة حجايلية.
نائبة مدير للاجتهاد القضائي والدراسات الفقهية بوزارة
العدل.

ات لب

9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
للمدرسة العليا للقضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الكريم جادي؛
مديرا عاما للمدرسة العليا للقضاء.

14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

9 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
أعضاء بمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي, لمدة أربع (4)
سنوات :

-محمد أودنيء

- جمال قراشء

- أحمد عبد اللطيف بن مختار.

- عبد الله بوحفص»

- مقران حنون؛

7
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية المتعددة التقنيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محزّم عام 1442
الموافق 25 غشت سنة 2020, يعن السّد عبد الوهاب
مخالدي, مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1442 الموافق 24
غشت سنة 2020 يتضمن تعيين محتسبين من
الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 محزّم عام 1442
الموافق 24 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة :

- هجيرة بوخاري»؛

- نسيمة مدورء

- بن صالح صالحي.

- كمال حابي

- كريم ساطوطاح.


Page 17:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

3 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
الطاقة في ولاية البيض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى. ابتداء من أوّل يوليو
سنة 2020, مهام السيّد بوفاتح بباية, بصفته مديرا للطاقة
في ولاية البيض,؛ بسبب الوفاة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق
3 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية

الوطنية "سيدي مستور" بولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد صلاح الدين
ميهوبي,؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني لتكوين موظفي
قطاع التربية الوطنية "سيدي مستور" بولاية الوادي.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فتيحة
عويسات, بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

ا

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ذي الحجة عام 1 الموافق
3 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقاء بناء على طلبيهما :

- عابد فرء بصفته نائب مدير للاتصالات اللاسلكية.
ابتداء من 28 يوليو سنة 2019,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- شفيق قدواري؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة. ابتداء من 27 مايو
سنة 2019

ا

3 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441

الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد يوسف

رمضاني, بصفته مفتشا بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.
71

بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد فؤاد بلعيفة.
بصفته نائب مدير للصيانة وشبكات الإعلام الآلي بوزارة

ا

3 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتجارة فى الولايتين الآتيتين؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سعدان محمادي؛ فى ولاية الجلفة.

ا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

اسماهماء بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
لتكليفهما بوظائف أخرى :
- عمر بوعزونى, بصفته مديرا للدراسات الإحصائية
والنمذجة والتلخيص.
7
3 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رئيسة ديوان
كاتبة الدولة لدى و زير الشباب والرياضة المكلفة
برياضة النخبة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة نوال بن قفور.
رئيسة لديوان كاتبة الدولة لدى وزير الشباب والرياضة
7
3 غشت سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
بوزارة التجارة :
- فؤاد بلعيفة. مديرا للأنظمة المعلوماتية.
- سمير دراجي. مديرا للعلاقات التجارية الثنائية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1 الموافق
3 غشت سنة 2020,؛ يتضمن تعيين مكلفتين
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التجارة المكلّف بالتجارة الخارجية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
مكلّفتين بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى و زير التجارة المكلّف بالتجارة الخارجية :

14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

للتجارة بسعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020. يعيّن السيّد عمار هلايلى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق
3 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مديرين للتجارة

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجارة في الولايتين الآتيتين :
- سعدان محمادي؛ في ولاية المدية؛
- عبد الرحمان برشيش, في ولاية تيسمسيلت.
3 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441

الموافق 13 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد محمد الأمين

جعفري. رئيسا لديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي

والاجتماعي.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441 الموافق
3 غشت سنة 2020 يتضمن التعيين بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1441
الموافق 13 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي :

- عبد اللطيف شاوش,. مديرا لإدارة الوسائل,

- محمد يزيد بومفار . مديرا للدراسات الإحصائية
والنمذجة والتلخيصء

-عمر بوعزوني. مديرا للدراسات بقسم الدراسات
الاقتصادية؛


Page 19:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

وزارة الدفاع الوطني

المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020, تنهى , ابتداء من 31 يوليو
سنة 2020, مهام الضباط الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم رئيسي
للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية:

رئيسا المصالح :

- المقدم جمال سلامي؛ الناحية العسكرية الأولى»
-الرائد عبد الحق بوشكيوة, الناحية العسكرية السادسة.
نائبا رئيسي المصالح :

- الرائد سليم سلطاني, الناحية العسكرية الثالثة,

- الرائد زهير عين حوض, الناحية العسكرية الرابعة.

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي
للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
1 الموافق 2 غشت سنة 2020, يعيّن؛ ابتداء من أوّل
غشت سنة 2020, الضباط الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم رئيسي
مصالح ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة
للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية :

رئيسا المصالح :

- المقدم هشام مقران. الناحية العسكرية الأولى؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- المقدم عمر خالفة؛ الناحية العسكرية السادسة.
نائبا رئيسي المصالح :
- الملازم الأول زكرياء بلطاش, الناحية العسكرية الثالثة؛

ااا لاب

قرارات مؤَرّخة في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020 تتضمن إنهاء مهام قضاة

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام العقيد جمال بوسعيدي.
الاستئناف العسكري بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى.
ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020 تنهى مهام العقيد حسين أمالو؛ بصفته
قاضى تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية بالبليدة /
الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم فؤاد بوخاري. بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020

بموجب قرار مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم فوزي خلاف. بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة /الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020

بموجب قرار مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام الرائد عبد اللطيف شريف.
بصفته قاضى تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة /الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام العقيد حسين عياط؛ بصفته
نائبا عاما عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستثناف
العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام العقيد أمحمد مناد؛ بصفته
قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف
العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام العقيد محمد صيفي؛ بصفته
قاضيا عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف
العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم مولود بوشناق, بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم سامي لعشب؛ بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛, ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم فاروق راكم؛ بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
ببشار / الناحية العسكرية الثالثة, ابتداء من 15 يوليو سنة
2020

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم توفيق عشامنية,
الاستثناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.
ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم شعبان بهلول؛ بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية بورقلة /
الناحية العسكرية الرابعة., ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم العياشي زرافة. بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 15 يوليو
سنة 2020

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام النقيب عبد الرحمان قندوز,
بصفته نائئبا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
العسكرية بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام المقدم نبيل كريس؛ بصفته
قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية بقسنطينة /
الناحية العسكرية الخامسة. ابتداء من 15 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام العقيد مصطفى بن تناح؛
بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة. ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, تنهى مهام النقيب محمد الأمين دريدي؛
بصفته قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكرية
بتامنفست / الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 15
يوليو سنة 2020.


Page 21:
14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

قرارات مؤرّخة في 5 ذىي الحجة عام 1 الموافق 5

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعين العقيد جمال بوسعيدي,؛ قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعين المقدم مولود بوشناق. قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن الرائد عبد اللطيف شريف. نائبا
للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5

غشت سنة 2020, يعيّن النقيب محمد الأمين دريدي؛, قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن العقيد محمد صيفيء نائبا عاما
عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن العقيد مصطفى بن تناح, قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعتيّن المقدم العياشي زرافة.؛ قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بوهران / الناحية العسكرية الثانية؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة 2020

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن المقدم نبيل كريس؛, نائبا للوكيل
العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بوهران /
الناحية العسكرية الثانية., ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن المقدم سامي لعشب. نائبا للوكيل
العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية ببشار /
الناحية العسكرية الثالثة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن المقدم توفيق عثامنية. قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 16 يوليو
سنة2020

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن المقدم شعبان بهلول. نائبا للوكيل
العسكري للجمهورئة لدى المحكمة العسكرية بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن النقيب عبد الرحمان قندوز؛ قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بورقلة / الناحية
العسكرية الرابعة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعيّن المقدم فوزي خلاف. قاضي تحقية
العسكرية الخامسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020. يعيّن العقيد حسين عياط؛ وكيلا عسكريا
العسكرية السادسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1441 الموافق 5
غشت سنة 2020, يعتين المقدم سفيان بن ديب؛ قاضي
الناحية العسكرية السادسة. ابتداء من 16 يوليو سنة 2020.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1441
الموافق 8 غشت سنة 2020, يتضمن إنشاء مصلحة
مشتركة للبحث لدى جامعة "هواري بومدين"

للعلوم والتكنولوجيا.

إن وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 210-84 المؤَرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها و سيرهاء لا سيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤّرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

بحث! ي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنش
مصلحة مشتركة للبحث في شكل أرضية تقنية للتحاليل
الفيزيائية والكيميائية لدى جامعة "هواري بومدين" للعلوم
والتكنولوجيا.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفا بالنسبة
في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- جامعة البليدة 1.

- جامعة بومرداس»

- المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات للجزائر.

- المدرسة الوطنية العليا للفلاحة للجزائر.

- مركز البحث العلمي والتقني في التحاليل

- مركز تنمية التكثنولوجيات المتطورة؛

- مركز البحث في التكنولوجيات الصناعية.

المادة 3 : تتكون الأرضية التقنية للتحاليل الفيزيائية
والكيميائية من ثلاثة (3) فروع :


Page 23:
14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

- ضمان سير مختلف التجهيزات واستغلالها العلمى
- ضمان تقديم الخدمات العلمية لمختلف الهيئات.
- ترقية بروتوكولات التحاليل الفيزيائية الكيميائية
وتطويرها.
* فرع الموائع والمواد الاستهلاكية؛ ويكلّف بما

- ضمان تموين مختلف الهياكل بالموائع والتخزين

- ضمان التموين بالمواد الاستهلاكية وقطع الغيار
الضرورية للسير الحسن للتجهيزات.

* فرع الأمن والصيانة؛ ويكلّف بما يأتي :

- ضمان أمن المستخدمين والتجهيزات.

-ضمان صيانة معدات دعم التجهيزات الثقيلة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1441 الموافق 8 غشت
سنة2020.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزارة المناجم

سنة 0, يحدد نموذج دفتر الأعباء المتعلق
بشروط وكيفيات الاستغلال المنجمي الحرفي

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

إن وزير المناجم؛

بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتقم؛

و بمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون
المناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام1441 الموافق23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 202-18 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1439 الموافق 5 غشت سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات وإجراءات منح التراخيص المنجمية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من القانون رقم
05-4 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24
فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون المناجم, يهدف هذا
وكيفيات الاستغلال المنجمي الحر في للذهب.

المادة 2 : يحدد نموذج دفتر الأعباء الذي يجب على
طالب ترخيص الاستغلال المنجمي الحرفي للذهب الاكتتاب
فيه في الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزّ ميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 محرّم عام 1442 الموافق أول سبتمبر
سنة 2020.

الملحق

دفتر الأعباء المتعلق بشروط وكيفيات الاستغلال

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد شروط
وكيفيات الاستغلال المنجمي الحر في للذهب.

المادة 2 : لا يتم الاستغلال المنجمي الحر في للذهب إلآ
بموجب ترخيص لاستغلال منجمي حرفي تسلّمه الوكالة
المعمول بها.

المادة 3: يمكن طالب ترخيص لاستغلال منجمي حر في
يرغب في ممارسة نشاط الاستغلال المنجمي الحر في للذهب
الحر في لدى الفرع الجهوي المختص إقليميا للوكالة الوطنية
المعمول بها.
للذهب فى سجل تضعه الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

المادة 4: ييسلّم ترخيص الاستغلال المنجمي الحرفي

بعد دفع حق إعداد الوثيقة, لمدة لا تفوق خمس (5) سنوات


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مع إمكانية التجديد عدة مرات لمدة تقل عن سنتين (2) لكل
تجديد أو تساويها)؛ طبقا لأحكام المادة 108 من القانون رقم
05-4 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير
سنة 2014 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : لا يمكن القيام بالاستغلال المنجمي الحر في
للذهب إلا فى المحيطات المنجمية التى تحددها الوكالة
الوطنية للنشاطات المنجمية كما يأتى :

1- رمز المحيط المنجمى الذي تمنحه الوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية.

لبلدية : تت ست الولاية

3 الإحداثيات الطبوغرافية (نظام 10114 :

لطبيعة القانونية للأرض :
المادة 6 : لا يغطي تثمين خام الذهب وحبيبات الذهب
لمتلألئة والذهب المعدني. المستخرجة أو المرفوعة
أو المسترجعة إلآ عمليات التحويل الفيزيائية (التكسير
والطحن) لخفض, قدر الإمكان. حجم الحجارة العقيمة.
يلزم صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي الحر في
للذهب بالامتناع عن كل عملية أخرى للتثمين.
المادة 7: يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجم
الحرفي للذهب تدوين أحجام خام الذهب وحبيبات الذهب
المتلالئة والذهب المعدني والعقيم المستخرجة أو المرفوعة
أو المسترجعة. كل يوم في سجل يوضع في لهذا الغرض»
مرقماً ومؤشراً عليه من طرف الوكالة الوطنية للنشاطات
يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي الحرفي
جميع الأحجام المستخرجة والمرفوعة والمسترجعة (خام
الذهب و حبيبات الذهب المتلآلئة والذهب المعدني والعقيم)؛
وفقا للجدول المرفق بدفتر الأعباء هذا

14 محرم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

المادة 8 : توضح المعلومات حول الأشخاص الشركاء في

الشخص المعنوي صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي

العنوان :
مسجل في السجل التجاري في :

تحت رقم :
رقم التعريف الإحصائي :

مبلغ رأس المال (دج) : 0

المادة 9: تعريف الأعضاء الشركاء في الشخص المعنوي :
1. السيد (ة) :.... .... المولود (ة) في. 2


Page 25:
4 محزم عام 1442 ه
2سبتمبر سنة 2020م
الشهادات:
المؤهلات المهنية:
.. المولود (ة) في . -

... المولود (ة) في

المادة 10 : توضح المعلومات حول مسيّر الشخص

سم المسيّر : ممعم وم مم م ع ممم مقة ممق مم عم مم مه مم ممم عه ممق مم عه ممه ممم عم مم ممع
العنوان : ممم مم مم مم م عم مه ممم مم مم مم قم مع مق م ممم م مه م مع ممه ممم ممم ممم م مع ممع

لهاتف/ الفاكس : .".".#طت-"-ّ-ل[ل[١|/|||||||1‏ 001
لحساب الإلكتروني (لنقط) :

لمؤهلات المهنية (الاختصاص, الدراسة. التكوين. ... إلخ) :

المادة 11 : يمكن الأعضاء الشركاء في الشخص المعنوي

لمنجمي الحر في للذهب.

المادة 12: لا يمكن صاحب ترخيص الاستغلال المنجمى
لحرفي للذهب أن يستعمل !لآ الوسائل والأدوات التي يمكن
لعمل بها يدويا (المسحاة والمعاول والمطارق والمطارق
لثاقبة وغيرها) من أجل خفض,. قدر الإمكان. الحجارة
لعقيمة. ويمكن استخدام الحبال والدلاء لجلب الخام إلى

لسطح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

يلزم صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي الحر في للذهب
بعرض كيفية وطريقة الاستغلال المنجمي الحر في للذهب
على الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية للموافقة.

المادة 13 : يجب أن تتم نشاطات استخراج خام الذهب
والحجارة العقيمة وتداولها في مواقع الاستغلال المنجمي
لحر في للذهب. في ظل الاحترام الصارم للمعايير والشروط
لمنصوص عليها في قواعد الفن المنجمي وحماية البيئّة
والنظافة والصحة والسلامة فى العمل.

يجب؛ في حالة إنجاز آبار أو خنادق أو أروقة. ألا يتجاوز
لتغلغل العمودي أوالأفقي خمسة (5) أمتارء مع الأخذ بعين
لاعتبار المقتضيات الأمنية.

المادة 14 : يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي
لحرفي للذهب الامتناع عن تطبيق الخندقة في الاستغلال
لمنجمي الحر في للذهب.

المادة 15 : يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي
لحر في للذهب أن يصرّح بجميع كميات خامات الذهب
وحبيبات الذهب المتلألئة والذهب المعدني المستخرجة أو
لمرفوعة أو المسترجعة. وينقلها إلى منضدة الذهب
لموضوعة لدى مؤسسة استغلال مناجم الذهب.

المادة 16 : يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي
للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية التى تتولى مراقبة
ومتابعة نشاطات استخراج واسترجاع ورفع والمعالجة
خامات الذهب وحبيبات الذهب المتلألئة والذهب المعدني
والحجارة العقيمة.

المادة 17 : يمكن الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.
بناءً على تقرير الوالي المختص إقليميا أو أعوان شرطة
لمناجم؛ تعليق أو سحب ترخيص الاستغلال المنجمي الحر في
للذهب. إذا لم يحترم صاحبها الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها وأحكام دفتر الأعباء هذا.

المادة 18 : يتمتع صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي
لحر في للذهب, طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية.

-الحق في شغل الأرض وممارسة نشاط الاستغلال المنجم
لحر في للذهب, على كامل المحيط المنجمي؛

- الحق في تُْ شغل الأرض يشمل الاستفادة من الحقوق
لقانونية للدخول والمرور وقنوات المياه اللازمة لمنشآت
وسير الاستغلال المنجمي الحر في للذهب؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- الحق في تقديم أي طعن لدى وزير المناجم ضد أي قرار
تتخذه ضده الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية. ويجب
أن يقدم هذا الطعن في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماً ابتداء
من تاريخ الإخطار بهذا القرارء طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 19: يجب على صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي

- الشروع في أجل لا يتعدى شهرين (2) من تاريخ منح
ترخيص الاستغلال المنجمي الحر في للذهب في ترسيم حدود
محيطه المنجمي عن طريق معالم ثابتة حسب النماذج
لتى تحددها الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

- الامتناع عن اتخاذ أي عمل أو نهج يهدف إلى التنازل
لجزئي أو الكلي أو نقل أو كراء الحقوق المترتبة على
لترخيص المنجمي بأي شكل من الأشكال. طبقا للمادة 66
من القانون رقم 05-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 24 فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه.
- الامتناع عن المناولة الجزئية أو الكلية لكل النشاطات
لمتعلقة بالاستغلال المنجمى الحر فى للذهب.
- إجراء الاستغلال المنجمي الحر في للذهب طبقا لقواعد
لفن المنجمي وبطريقة رشيدة ومثلى.
- التصريح بجميع كميات خامات الذهب وحبيبات
لذهب المتلألئة والذهب المعدنى والحجارة العقيمة المستخرجة
و/أو المرفوعة و/أو المسترجعة.

- ألا يقوم ببيع خامات الذهب أو حبيبات الذهب المتلآلئة

أو الذهب المعدنى | لأ لمنضدة الذهب الموضوعة تحت تسيير

ومراقبة مؤسسة استغلال مناجم الذهب.ء
- عدم استخدام أي مادة متفجرة وأي مادة كيميائية
خطرة؛ كالسيانيد والزئبق ...إلخ؛
- إعادة الأماكن المستغلة والأماكن التى ألغى تخصيصها
إلى حالتها الأصلية وتأهيلهاء
-الامتثال للتعليمات الصادرة عن شرطة المناجم التابعة
للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.
- ممارسة نشاط الاستغلال المنجمى الحرفى للذهب
حسب قواعد الفن المنجمي. مع الاحترام الصارم للتشريعات
والتنظيمات المعمول بهاء لاسيما منها :
* القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404
الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات.
المعدّل والمتمّم؛
* القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
فى إطار التنمية المستدامة؛ المعدّل.

14 محرّم عام 2ه
2 سبتمبر سنة 2020 م

* القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عا
الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛ المعدٌ
والمتقم؛

* القانون رقم 05-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عا
الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون

توفير في نفس الوقت الذي يتم فيه تقديم دفتر الآعبا

* نسخة من مشروع مفصل لمخطط الاستغلال.
* مخطط تمويل الاستثمار المتوقّع.

- إبلاغ الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية. بانتظام؛
بأي تعديل في المعلومات المقدمة في دفتر الأعباء هذا.

المادة 20: يجب أيضا على صاحب ترخيص الاستغلال
المنجمي الحر في للذهب ما يأتي :
-احترام تاريخ بدء أشغال الاستغلال الذي يجب أل يتجاوز
سنة (1) من تاريخ منح الترخيص المنجمي, إلا في حالات
القوة القاهرة.
-احترام حدود المحيط المنجمي كما هو محدد بموجب
للدولة أو فروعهاء
- احترام قواعد حسن الجوار ء لاسيما في استخدام المرافق
المشتركة والحفاظ عليهاء
- إبلاغ الهيئات المختصة بجميع المعلومات الإحصائية
الملازمة للنشاط المنجز.

- تسليم تقرير سداسي للوكالة الوطنية للنشاطات
المنجمية يفصل الأشغال المنجزة والأحجام المستخرجة
لخامات الذهب وحبيبات الذهب المتلألئة والذهب المعدني
والحجارة العقيمة.

- مسك كل سجل أو وثيقة ينص عليها التشريع والتنظيم
المعمول بهماء و تقديمها للسلطات المختصة.

المادة 21 : تعرّض المخالفات للأحكام التشريعية المعمول
بها ولدفتر الأعباء هذاء صاحب ترخيص الاستغلال المنجمي
الحرفي للذهب, للعقوبات المنصوص عليهاء لاسيما في
القانون رقم 05-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون المناجم.

يشهد الموفّع أدناه. بأن المعلومات المقدمة صحيحة.

(الاسم والصفة والإمضاء) (الختم)


Page 27:
4 محرم عام 1442ه

يشير تفة 00م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

جدول يخصص لتدوين الأحجام المستخرجة والمرفوعة والمسترجعة أسبوعيا
الشخص المعنوي :

رمز المحيط الممنوح من طرف الوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية :

الموقع : المكان المسمى : ...تت الجلدية : ...................... الولاية : اص

فترة النشاط : الأسبوع من

الحجم (طن)

يشهد الموفّع أدناه؛ بأن المعلومات المقدمة صحيحة.
( الاسم والصفة والإمضاء) ( الختم )

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

