Page 1:
العدد 15 السبت 26 رجب عام 1441ه

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

+.

إتفاقااست دولبة . تابن ‎١‏ راسي

قترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشّير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/13/7107

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 غ10

0 دج | 205,00 د.ج

نققاك الارمال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
6 جب عام 1441ه

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 1 مارس سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 58-20 مؤرخ في 14 رجب عام 1441 الموافق 9 مارس سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2020

مرسوم تنفيذي رقم 68-20 مؤْرّخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن إنشاء مركز الراحة للمجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 69-20 مؤَرّخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

باع

مراسيم فرديّة

رخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائّد القوات البرية
وُرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية العسكرية الخامسة
ب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد الناحية العسكرية

وَرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين قائد القوات البرية.....

وُرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين قائّد الناحية الع
م رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للحريات العامة
والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراة
م رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لأوبرا الجزائر.
م رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8 مارس يتضمن إنهاء مهام مديرة المعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري.
م رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة المتحف العمومي الوطني
للفن الحديث والمعاصر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة البريد

والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة -

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8 مارس

قرار رقم 03/ ق. م د /20 مؤْرَّخ في 23 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 17 فبراير
المجلس الشعبي الوطني

قرار رقم 04/ ق.م د/20 مؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1441 ‎١‏

المجلس الشعبي الوطني

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12 فبراير سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام


Page 3:
6 رجب عام 1441ه

المادس لمن 0080م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

ادى الثانية عام 1441 الموافق 12 فب

قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5 نوفمد نة 2019, يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السد

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى
السوق الجزائرية للتأمين. المسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1441 الموافق 24 نوفمبر سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 30 ديسمبر سنة 2019, يتضمن إنشاء ملحقة للمركز النفسي
البيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا لبوينان ببلدية الأربعاء, ولاية البليد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1440 الموافق 4 غشت سنة 2019 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان المركز الجزائري لمراقبة النوعية والر زم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 3 نوفمبر سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18
رجب عام 1431 الموافق 11 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية..................

وزارة الموارد المائية
قرار مؤْرّخ فى 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 18 فبراير سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية
والتكوين والتعاون بوزارة الموارد المائية


Page 4:
26 عام 1441
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 21 مادس سائة 00م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق 22
ديسمد نة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري

قرار مؤْرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1438 الموافق 9 غشت

نة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب

قرار مؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل

نة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية

مقرّر رقم 01-20 مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020, يت
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر


Page 5:
6 رجب عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 58-20 مؤْرّخ في 14 رجب عام 1441
الموافق 9 مارس سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب كل
قطاع.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

-وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤْرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعقم.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره مائتان و أربعة وأربعون مليون دينار (244.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتان وأربعة و أربعون مليون
دينار (244.000.000 دج ) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-19 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن قانون المالية لسنة 2020) طبقا للجدول ‎"١"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره مائتان وأربعة وأربعون مليون دينار (244.000.000 دج)

ورخصة برنامج قدرها مائتان وأربعة وأربعون مليون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

دينار (244.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 14-19 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن قانون المالية لسنة 2020) طبقا للجدول "ب"

الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام [144 الموافق 9 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
الملحق
(بآلاف الدنانير)

244.000 244.0
24.00 244.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

- الفلاحة والري 14.000 174.000

-المنشاآت القاعدية 70.000 70.000
الاقتصادية والإدارية

‎١ 000‏ مسد 000 سه


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم تنفيذي رقم 68-20 مؤْرّخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن إنشاء مركز
الراحة للمجاهدين لرشقون ببلدية بني صاف»ء
ولاية عين تموشنت.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- وبناء على الدستور.؛ لا ستيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤّرّخ في 19 نيا لحجة عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد والشهيد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن
تعديل القانون الأآساسى لمراكز الراحة للمجاهدين. لاسيما
لمادة 4 منه؛

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 273-13 المؤرّخ في 16 رمضان عام 1434
لموافق 25 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.؛ يهدف هذا
لمرسوم إلى إنشاء مركز الراحة للمجاهدين لرشقون
ببلدية بني صاف؛, ولاية عين تموشنت, وتتميم قائمة هذه
لمراكز طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حوّر بالجزائر في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
الملحق
قائمة مراكز الراحة للمجاهدين

6 رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 69-20 مؤْرّخ في 26 رجب عام 1441
الموافق 21 مارس سنة 2020 يتعلق بتدابير
الوقايةمنانتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد- 19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤْرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة للطيران المدني؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤّرّخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري و تنظيمه. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تدابير
التباعد الاجتماعي الموجهة للوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

ترمى هذه التدابير إلى الحدّء بصفة استثنائية. من الاحتكاك
الجسدي بين المواطنين في الفضاءات العمومية و في أماكن العمل.

المادّة 2 : تطبق التدابير موضوع هذا المرسوم؛ على
كافة التراب الوطني لمدة أربعة عشر (14) يوما.


Page 7:
6رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020 م

ويمكن رفع هذه التدابير أو تمديدهاء عند الاقتضاء؛. حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 3: تعلق نشاطات نقل الأشخاص الآتي ذكرها
خلال الفترة المذكورة في المادة 2 أعلاه :
- الخدمات الجوية للنقل العمومي للمسافرين على الشبكة
الداخلية.
- النقل البري في كل الاتجاهات : الحضري و شبه الحضري
وبين البلديات وبين الولايات,
لنقل الموجه : المتروء والترامواي. والنقل بالمصاعد
لنقل الجماعي بسيارات الأجرة.

يستثنى من هذا الإجراء نشاط نقل المستخدمين.

المادّة 4 : دون المساس بآحكام المادة 3 أعلاه. يتولى
الوزير المكلف بالنقل والوالي المختص إقليمياء كل فيما
يخصه.؛ تنظيم نقل الأشخاص من أجل ضمان استمرارية
الخدمة العمومية والحفاظ على النشاطات الحيوية في :

- المصالح المستثناة من أحكام هذا المرسوم,؛ المحددة
في المادة 7 أدناه :

- المؤسسات والإدارات العمومية.

- الهيئات الاقتصادية والمصالح المالية.

ومهما يكن, يجب أن يتم تنظيم النقل في ظل التقيد الصارم
بمقتضيات الوقاية من انتشار فيروس كورونا (كوفيد - 19).
المقررة من طرف المصالح المختصة للصحة العمومية.

المادّة 5 : تغلق في المدن الكبرى. خلال المدة المذكورة
في المادة 2 أعلاه. محلات بيع المشروبات. ومؤسسات
وفضاءات الترفيه والتسلية والعرض والمطاعم,؛ باستثناء
تلك التي تضمن خدمة التوصيل إلى المنازل.

يمكن أن يتم توسيع إجراء الغلق إلى أنشطة ومدن أخرى»

المادّة 6 : يوضع في عطلة استثنائية مدفوعة الأجرء
خلال المدة المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. 50 96 على
الأقل, من مستخدمي كل مؤسسة وإدارة عمومية.

المادّة 7: يستثنى من الإجراء المنصوص عليه في المادة 6
أعلاه. المستخدمون الآتي ذكرهم:

- مستخدمو الصحة مهما كانت الجهة المستخدمة.

- المستخدمون التابعون للمديرية العامة للأمن الوطنيء

-المستخدمون التابعون للمديرية العامة للحماية المدنية.

- المستخدمون التابعون للمديرية العامة للجمارك.

-المستخدمون التابعون للمديرية العامة لإدارة السجون.

- المستخدمون التابعون للمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- مستخدمو مراقبة الجودة وقمع الغشء

- المستخدمون التابعون للسلطة البيطرية.

- المستخدمون المكلفون بمهام النظافة والتطهيرء

- المستخدمون المكلفون بمهام المراقبة والحراسة.
المستخدمون المستثنون من هذا الإجراء؛ أن ترخص بوضع

كما يمكن أن يستثنى من الإجراء المنصوص عليه أعلاه.؛
بموجب قرار السلطة المختصة. المستخدمون اللازمون
لاستمرارية الخدمات العمومية الحيوية.

المادّة 8 : تمنح الأولوية في العطلة الاستثنائية للنساء
الحوامل والنساء المتكفلات بتربية أبثائهن الصغار؛ وكذا
للأشخاص المصابين بأمراض مزمنة. وأولدّك الذين يعانون

الماذة 9 : يمكن أن تتخذ المؤسسات والإدارات العمومية
كل إجراء يشجع العمل عن بعد في ظل احترام القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 10 : يمكن أن يتخذ الوالي المختص إقليمياء كل
إجراء يندرج في إطار الوقاية من انتشار فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ كما يمكنه بهذه الصفة؛ أن يسخر :
للمؤسسات الصحية العمومية والخاصة.

- المستخدمين التابعين لأسلاك الأمن الوطني والحماية
المدنية والوقاية الصحية والنظافة العمومية. وكل سلك
معني بتدابير الوقاية من الوباء ومكافحته.

- كل فرد يمكن أن يكون معنيا بإجراءات الوقاية والمكافحة
ضد هذا الوباء بحكم مهنته أو خبرته المهنية.

- كل مرافق الإيواء والمرافق الفندقية أو أي مرافق أخرى

- كل وسائل نقل الآفراد الضرورية. عامة أو خاصة. مهما

- أي وسيلة نقل يمكن أن تستعمل للنقل الصحي أو تجهز
لهذا الغرض. سواء كانت عامة أو خاصة.

يمكن الوالي المختص إقليميا تسخير أي منشأة عمومية
أو خاصة لضمان الحد الأدنى من الخدمات للمواطنين.

المادّة 11 : يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من
يوم الأحد 22 مارس سنة 2020, على الساعة الواحدة صباحا.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد القوات
البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441

الموافق 7 مارس سنة 2020؛ تنهى مهام اللواء السعيد

شنقريحة؛ بصفته قائدا للقوات البرية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قائد الناحية
العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441
الموافق 7مارس سنة 2020, تنهى مهام اللواء عمار عثامنية.
بصفته قائدا للناحية العسكرية الخامسة.

سكإ
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441
الموافق 7 مارس سنة 2020, تنهى مهام اللواء نور الدين
_سسس لإا
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7

مارس سنة 2020 يتضمن تعيين قائد القوات البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441
الموافق 7 مارس سنة 2020, يعيّن اللواء عمار عثامنية.
قائدا للقوات البرية, ابتداء من 8 مارس سنة 2020.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رجب عام 1441 الموافق 7
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين قائد الناحية
العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1441
الموافق 7 مارس سنة 2020, يعيّن اللواء نور الدين حمبلى.
قائدا للناحية العسكرية الخامسة. ابتداء من 8 مارس سنة
2020

6 جب عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441
الموافق 8 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
صدينى, بصفته مديرا عاما للحريات العامة والشؤون
القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ا[اكإ_أأا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رجب عام 1 الموافق 7
ماردس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لأوبرا الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 12 رجب عام 1441
الموافق 7 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين
سعودي,؛ بصفته مديرا عاما لأوبرا الجزائر.

ا هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441
الموافق 8 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فوزية عكاك؛
بصفتها مديرة للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصري.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8
مارس سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف العمومي الوطني للفن الحديث والمعاصر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441
الموافق 8 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نضيرة
الحديث والمعاصر.


Page 9:
6رجب عام 1 ه
1مارس سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441 الموافق 8
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441
لموافق 8 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد فؤاد بلقسام؛
بصفته أمينا عاما لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا.

المجلس الدستوري

قرار رقم 03 / ق. م د /20 مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 فبراير سنة 2020 يتعلق

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 جانفي سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى النظام المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس
الدستوري. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01 / !.م.د/17
المؤّرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017

- وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 23/ق.م.د/19
مؤرّخ في 13 شؤّال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019
الاستقالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1 الموافق 8
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس المجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 رجب عام 1441
الموافق 8 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد رضا تير ء رئيسا
للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

- وبناء على الرسالة الخطية للمترشحة عقون سميرة.
المسجلة لدى الأمانة العامة للمجلس الشعبى الوطنى
تحت رقم 3057 بتاريخ 9 ديسمبر سنة 2019, والمتضمنة

- وبناء على التصريح بعدم إثبات العضوية للمترشحة
عقون سميرة, المنتخبة عن قائمة حزب العمال. الدائرة
الانتخابية تيزي وزو. من قبل رئيس المجلس الشعبي
الوطني بتاريخ 20 جانفي سنة 2020, تحت رقم أخ/أر/2020/05,
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 26 جانفي
سنة 2020, تحت رقم 20, ‎١ ١‏

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017 والمعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية, المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة
7 تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02؛

- وبعد الاطلاع على الجريدة الرّسميّة للمناقشات
2 سبتمبر سنة 2019 للمصادقة على تقرير لجنة الشؤون
القانونية والإدارية والحريات لإثبات عضوية نواب جدد.

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر»

وبعد المداولة؛

- اعتبارا أنه وبموجب قرار المجلس الدستوري رقم
3.م. 9 المؤرّخ في 13 شؤال عام 1440 الموافق 16 يونيو

سنة 2019 والمتضمن التصريح بشغور مقعد النائب يفصح
نادية؛ المستقيلة؛ واستخلافها بالمترشحة عقون سميرة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

عضوية نواب جدد.؛ بتاريخ 12 سبتمبر سنة 2019, ثم
رفضت الالتحاق بالمجلس الشعبي الوطني بموجب
الرّسالة الخطية المذكورة أعلاه؛ وأنها بذلك لم تكتسب
صفة النائب لعدم إثبات عضويتهاء وبالتالي يبقى مقعد
- واعتبارا أنّ النائب يفصح نادية؛ المستقيلة؛ تستخلة
المترشحة عقون سميرة.؛ عملا بأحكام المادة 6 من القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة
في المجالس المنتخبة والمذكور أعلاه؛

- واعتبارا أنّه وبالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطنى. وإلى قائمة مترشحى حزب العمال بالدائرة
الانتخابية تيزي وزو؛ تبيّن أن المترشحة عشرايو عائشة
المرّبة من نفس الجنس بعد المتر نٌ شحة عقون سميرة؛ هي
المؤهلة لاستخلاف النائب المستقيلة يفصح نادية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: التصريح باستمرار شغور مقعد النائب

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 23 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 17 فبراير سنة
2.0

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيشر

- محمد حبشي. نائبا للرئيس»

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

6 رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020م

- الهاشمي براهمي. عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء
- عمر بوراوي. عضوا.

قرار رقم 04 / ق.م د/20 مؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 فبراير سنة 2020 يتعلق

إِنّ المجلس الدستوري.
- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 جانفي سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة. لاسيما
المادة 6 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى ا لنظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس
الدستوري. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01 /م.د/17
المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017,

- وبعد الاطلاع على شهادة وفاة النائب عبد العزيز
خمقاني الصادرة عن بلدية باب الوادي, المؤرخة في 21
جانفي سنة 2020, تحت رقم 00049,

-وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب عبد العزيز
خمقاني المنتخب في قائمة حزب التجمع الوطني
الديمقراطي, الدائرة الانتخابية ورقلة. بسبب الوفاة؛
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ
9 فبراير سنة 2020, تحت رقم أخ/أر/2020/10 والمسجل
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 9 فبراير سئة
0, تحت رقم 43 ‎١‏


Page 11:
6رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020 م

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017, والمعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية, المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة
7 تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02

و بعد الاستماع إلى العضى المقرّر»

-اعتبارا أنه, بعد تفحص ملف استخلاف النائب عبد العزيز
خمقاني, ثبتت حالة وفاته؛ وقد صرّح مكتب المجلس الشعبي
الوطني بشغور مقعده بموجب الرسالة المؤرّخة في 9 فبراير
سنة 2020, المذكورة أعلاه؛

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي رقم 10-16 الموؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشضت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يستخلف
النائب, بعد شغور مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح المرتب
مباشرة بعد المترشعح الأخير المنتخب في القائمة الانتخابية

- واعتبارا أنّه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
جانفي سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح
أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
لشعبي الوطني؛ وعلى قائمة مترشحي حزب التجمع
لوطني الديمقراطي بالدائرة الانتخابية ورقلة. المذكورين
لمؤهل لاستخلاف النائب المتوفى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائب عبد
لعزيز خمقاني.

المادة 2: يستخلف النائب عبد العزيز خمقاني بالمترشح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 3 : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 23 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 17 فبراير سنة
0..

رئيس المجلس الدستوري

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي. عضوا.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12
فبراير سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المفتش العام.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتعم؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
النى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019

والمتضمن تعيين السيد عبد الحليم أجيري, مفتشا عاما
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد الحليم أجيري»
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12
فبراير سنة 2020.

كمال بلجود

قرار مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12
فبراير سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير الهياكل الأساسية والتجهيز.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 104-14 المؤَرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتقم؛

6 رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ذي الحجة عام 0 الموافق 21 غشت سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيد محمود غريسي؛ مديرا للهياكل الأساسية
والتجهيز بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد محمود غريسي. مدير
الهياكل الأساسية والتجهيز. الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 12
فبراير سنة 2020.

كمال بلجود

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5
اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة
السجون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5
نوفمبر سئة 2019, تجدّد تشكيلة اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون؛ وفق الجدول الآتي :


Page 13:
6 رجب عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

ممثلو الموظفين ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

ضر باوي عبد الجبار سعودي محمد حمزة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

بعلاشة عبد الغاني سنوسي حسين ساسي : و دراوي سي الحسين
عزوزة بوعبد الله سعودي عبد الرحمان رٍِ لوصيف صياد نبيل
بن عربة حاج بين عمر | معروف عائشة يود مسعودي مالك

بن حمو جمال شعيب | شني عمر بوصب و طالب بن دياب أمينة

سعودي محمد حمزة
دراوي سي الحسين
مسعودي مالك

سعودي محمد حمزة
دراوي سي الحسين
مسعودي مالك

يرأس السيّد بوعزيز عاشور اللّجان المتساوية الأعضاء, و في حالة وقوع مانع له. يخلقه السيّد بطاهر صادق.

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
جانفي سنة 2020, يتضمن الموافقة على رخصة
ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية
للتأمين. المسلّمة للسماسرة الأجانب في إعادة
التأمين.

إنَّ وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 جانفى سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
المعدّل والمتمم؛ لا سيما المواد 204 مكرر4 و209 و210 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤَرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2014, لا سيما المادة 45 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-08 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة 2008 الذي
يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات؛

- وبناء على اللائحة رقم 01 للجنة الإشراف على التأمينات
المجتمعة بتاريخ 26 ديسمبر سنة 2019,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 204 مكرر4 من الأمر
رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 جانفي
سنة 1995 والمذكور أعلاه ؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على
رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية
للتأمين والمسلّمة من طرف لجنة الإشراف على التأمينات
للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين وذلك للمشاركة في

6 رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020م

عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/أو إعادة
التأمينا لمعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية ا لمعتمدة
بالجزائر.

المادة 2 : يوافق على الرخصة المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. المسلّمة للسماسرة الأجانب فى إعادة التأمين الآتى

ذكرهم :
1- "مارش ليميتد"
11211110 للمطغاا" ‏
2 "ماركت إنسوارانس بروكرز ليميتد"
(18 11111111 65 81201 عل االمئانا 5ا١]‏ الاطانتعغاا "
3- جيثنرال ريا نسورانس سرفس ليميتد"
"(5]ئه) 1,11 15 تدقع عل معنا د اننع بلمتااطعنة"
112111110 5051 111"

5115 ع 1103115017 1311011
1,1111117 نض 1011 1 فماات1 ال

6."أكسا سسيونس بروكر"
8201 055510115 هعد"
7-"الوصل إنسورانس بروكرز ليميتد"

1111110 312016165 ع الفغتانا ذال آئط الالذت
8" أنتيقرو إنسوارانس بروكرز ليميتد"
112111 65 8201 ع المتانا5ا1١1‏ 11211100
9-"أسوراليا"

الخطلتفتنا5قد".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي
سنة 2020.


Page 15:
6رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ربيع الأول عام 1441
الموافق 24 نوفمبر سنة 2019 يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام
8 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات. بعنوان المدارس العليا.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمّن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 جانفي سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤوخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
7 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المدارس العلياء المعدّل والمتمقم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق
8 سبتمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان المدارس العلياء

المادة 2 : تلغى أحكام المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس العلياء المعدّل والمتمّم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1441 الموافق 24
نوفمير سنة 2019.

وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

محمد لوكال الطيب بوزيد

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال


Page 16:
6 جب عام 1441ه

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 1 مارس سنة 2020 م

الرقم الاستدلالي
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
قد غيب التوقيت الكامل
ليا لعلوم الب 8 التوقيت الكامل
التعداد (1) + (2) 5

تعداد الأعوان المتعاقدين الشاغلين لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات

بعنوان المدارس

العليا

ب
ل
ٍ
ا
2
اح
ا
ا
8


Page 17:
الجدول الملحق (تابع)

ب

ندا فتديصعرا
27

نايد تعر
0 صوص
قد الةتجيصعر

نايا قاس
ص يجوب وم

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

-

ب
5
5

ند تير مها

حاترا

3

التعداد (1) + (2)

6 المممد ار

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1

:)0 التوقيت الجزئي

عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئى

1

التعداد (1) + (2)

كر وج محرا

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

يي
قي

التعداد (1) + (2)

5

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

1707-2
ص رز أو ضح حو

التعداد (1) + (2)

يي
قي


Page 18:
26 عام 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 21 مارس سلنة 2020م

الرقم الاستدلالي
التوقيت الكامل
التعداد (1) + (2)
المدرسة المتعددة
العلوم للهندسة
المعمارية والعمران
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد توقير-
المدرسة العليا المدة (1) توقيت الجزةٌ
التعداد (1) + (2) 21

الجدول الملحق (تابع)

2 ْ

ٍِِ
اس
|
حا
حا

1ج
088


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)

يني

ندا فتديصعرا
27

ص
قد الةتجيصعر
ص ردوب 0+

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

ند بايرز مها

حاترا

3

التعداد (1) + (2)
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي

عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

6 المممد ار

1

التعداد (1) + (2)

كر وج محرا

المدة (1)

عقد محدد
المدة (2)
التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

1707-2
ص رز أو ضح حو

التعداد (1) + (2)


Page 20:
الجدول الملحق (تابع)

1700-0
1 وو ضع حو

الم ا الع ا ل ا الا ال
(| تراتس 7 | قد"
2 2 2 2

التوقيت الكامل
التوقيت الجزني
التوقيت الكامل
التوقيت الجزني

ند بايرز مها

3
3

3

6 المممد ار

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد
المدة (1)

حمعيا

عقد محدد
المدة (2)

كر وج محرا

التعداد (1) + (2)

اكت تا حا

التوقيت لحم
التوقيت الجزئي


Page 21:
الجدول الملحق (تابع)

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجردى
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

ند بايرز مها

لجا تمر انها

التعداد (1) + (2)

6 المممد ار

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

1

التعداد (1) + (2)

كر وج محرا

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزتي
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

التعداد (1) + (2)

ا
3 َ
© |( -_ ا 1 0
ص ص |ها ها | سا نب

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزني
عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئى

1707-2
ص رز أو ضح حو

التعداد (1) + (2)


Page 22:
9
ل
ا
ل
ا

التعداد (1) + (2) 16

26 عام 1441
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 21 مارس سلنة 2020م

المدرسة العليا لإدارة
الأعمال
0 نَْ

اذ (1) + (2)
اذ( + (2)
اذ () + (2)

الرقم الاستدلا

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

8

9
7
7

1

17
9

-
1

الجدول الملحق (تابع)

1

- ض : حب
1
3 3

1
3

3
1

2
4

2 -
ان لكا انها انان اننا لننن) نهنا نهنا نهنا اناهن انها اهن ان الا
: :
10 _ -_
- - 3

6
4

44
48
30
46

Page 23:
الجدول الملحق (تابع)

يني

ندا فتديصعرا
27

ص
قد الةتجيصعر
ص ردوب 0+

الصنف
الرقم الاستدلالي
عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1) التوقيت الجزئي
عقد محدد الت قيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

-

ب
5
5

ند تير مها

حاترا

3

التعداد (1) + (2)

0

6 المممد ار

عقد غير محدد التوقيت الكامل
المدة (1

0)3 التوقيت الجزئي

عقد محدد التوقيت الكامل

المدة (2) التوقيت الجزئي

1

التعداد (1) + (2)

كر وج محرا

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

التعداد (1) + (2)

المدة (1)

عقد محدد

المدة (2)

1707-2
ص رز أو ضح حو

التعداد (1) + (2)


Page 24:
الجدول الملحق (تابع)

دم لتدمسعدر ا

ني الصذقة
1700-0
ص 1 أو ضمحو

التوقيت الكامل
التوقيت الكامل

ند بايرز مها

3
3

ٍ

6 لمعه ا

التعداد (1) + (2)

عقد غير محدد
لمدة (1)

حمعيا

عقد محدد

المدة (2)

قر تمر

التعداد (1) + (2)

سمحت هد قد حا

المدرسة الوطنية : توقيت الجزئي
اله طبا ني لز لاي 8 التوقيت الكامل

التعداد (0 +21 | |-


Page 25:
6 رجب عام 1441ه

ال مارس م 0080م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2)
التعداد (1) + (2) 10
التعداد (1) + (2)

10
3

الجدول الملحق (تابع)
2

2
1

عامل مهني من
المستوى الثالث

عامل مهني من
المستوى الرابع

3

: 35
-

ع ُ
+

2

©
ل
ل

ه

العا

5 |3 |1 | - || ذا -ا| ق اجا ا | ا تل

15


Page 26:
26 عام 1441
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 21 مارس سلنة 2020م

اد (1) + (2)
اد (1) + (2)

الرقم الاستدلا
المدة (1)

قيت
قيت

الكامل
الكامل

84آ6

الجدول الملحق (تابع)

ِ
اعنا
2
اهيا
ا
م
2
ص
>
95
ص
م
3
افا
2
ص
4
ا
8
2
ادا
م

ادا

م

م7

2

0

م

م7
تق اا

نمدا
يس

ا

9

-
لكقاقاة

اكد

ادا

م

لمحا

ِ

اا

-


Page 27:
6رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020 م

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2019,؛ يتضمن إنشاء
ملحقة للمركز النفسي البيداغوجي للأطفال
المعوقين ذهنيا لبوينان ببلدية الأربعاء؛ ولاية
البليدة.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤَرّخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 جانفي سنة 2012 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصة
للأطفال المعوقين.؛ لا سيما المادة 4 منه.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرّخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
جانفى سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
ذهنيا لبوينان ببلدية الأربعاء, ولاية البليدة.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 30
ديسمبر سنة 2019.

وزير المالية وزيرة التضامن الوطني

محمد لوكال غنية الدالية

عن الوزيرالأول»

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1440
الموافق 4 غشت سنة 2019. يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات. بعنوان المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم.

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤّال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان
المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم, المعدّل؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28
مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حارس

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1440 الموافق 4 غشت
سنة 2019.

وزير المالية وزير التجارة

محمد لوكال سعيد جلاب
عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

6 جب عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطبقة لنشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين لدى المركز الجزائري لمراقبة

لنوعية والرزم؛ كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441
الموافق 3 نوفمبر سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق 11
يوليوى سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

وو زير التجارة؛


Page 29:
6رجب عام 1 ه
1مارس سنة 2020 م

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلّة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.؛ لا سيما
المادة 8 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبرايرسنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 174-04 المؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 الذي
يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية

وتنظيمها وسيرهاء المتثم؛

عقد غير محدد
المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 رجب
عام 1431 الموافق 11 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق 11
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية, كما هو
مبيّن في الجدول أدناه :

عقد محدد
المدة (2)

ذا التوقيت
ذا الجزئي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 3
نوفمبرسنة 2019.

وزير المالية وزير التجارة

محمد لوكال سعيد جلاب
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
9,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية للموارد المائية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2019 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 148-19 المؤَرّخ في 23
شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تعديل القانون الآساسى للوكالة الوطنية للموارد المائية.
المعدّل. فى مجلس التوجيه للوكالة الوطنية للموارد المائية :

- مريان مهنى. ممثل وزير الدفاع الوطني»

- بن سليخ منير ء ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية

- داهل أمال. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

- حموني مريم,؛ ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.

- ميهوبي مصطفى كمال, ممثل الوزير المكلف بالبحث
العلمى»

- شلغوم عمار . ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛
البحري»

- بوعام ناجية, ممثلة الوزير المكلف بالسياحة؛

6 رجب عام 1ه
1مارس سنة 2020م

تضمن مصالح الوكالة الوطنية للموارد المائية أمانة
المجلس.

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 18
فبراير سنة 2020 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الموارد البشرية والتكوين والتعاون بوزارة
الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-17 المؤرّخ في
3 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين السيّد ياسين زموشيء مديرا للموارد
البشرية والتكوين والتعاون بوزارة الموارد المائية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد ياسين زموشيء
مدير الموارد البشرية والتكوين والتعاون. الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير الموارد المائية على جميع
الوثائق الإدارية والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

ور بالجزائر فى 24 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 18
حزر بالجرادر في جمادى ب ام فق
فبراير سنة 2020.

أرزقي براقي


Page 31:
6 رجب عام 1441ه
1 مارس سنة 2020 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة لهيئة الوقاية من
الأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال
العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27
أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 10 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى
نشاطات البناء والأشغال العمومية والري. كما يأتى :

" بعنوان ممثلي الوزارات :

1

(الباقي بدون تغيير) ال

قرار موؤْرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 9 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 9 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء

مقرر رقم 01-20 مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 2 جانفي سنة 2020, يتضمن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في
الجزائر.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب. كما

لفترة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد :
والتشغيل. رئيساء

١7

(الباقي بدون تغيير) ال

قرار مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31

أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 4 شعبان

عام 1440 الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31
أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام
0 الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية. كما يأتي :

- رياض فاسي. ممثل الوزير المكلف بالتضامن

1

(الباقي بدون تغيير) ص

وبلاغات

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمقّم؛ لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 ربيع الأول

عام 1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

يقرر ما يأتي :

مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, تنشر في الجريدة
قائمة البنوك و كذا قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
في الجزائر إلى غاية 2 جانفي سنة 2020, الملحقتان بهذا
المقرر.

حوّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
جانفى سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان
الملحق الأول

قائمة البنوك المعتمدة

إلى غاية 2 جانفي سنة 2020
- بنك الجزائر الخارجيء
- البنك الوطني الجزائري.
- القرض الشعبي الجزائري؛
- بنك التنمية المحلية.
- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛

26 عام 1441
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 21 مادس اه 00م

- بنك البركة الجزائري؛

- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛

- سوسيتي جينيرال - الجزائر,

- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛

- بي . ن . بي باريباس - الجزائر.

- بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر .

- فرنسا بنك - الجزائر,

- كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك الجيري؛
- إتش . إس . بي . سي - الجزائر (فرع بنك)؛

- مصرف السلام - الجزائر.

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 جانفي سنة 2020
- شركة إعادة التمويل الرهنيء
لشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف
لشركة العربية للإيجار المالي؛
- المغاربية للإيجار المالي - الجزائر,
لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة مالية "؛
لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛
لجزائر إيجار- شركة أسهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

