Year: 2020, Number: 044
Page 2:
8 1441
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44 ل 200 .

أمر رقم 01-20 مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020, يعدّل ويتمم الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتة

مرسوم راسي رقم 209-20 مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة...

مرسوم رئاسي رقم 210-20 مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو سنة 2020,. يتضمن تكليف وزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة بمهام و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة..

مرسوم تنفيذي رقم 199-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يتعلق باللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية فى المؤؤسسات والإدارات الع

مرسوم تنفيذي رقم 211-20 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020, يتضمن منح مساعدة
مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار جائحة فيرو س كورونا ( كوفيد - 19)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 ب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للجماعات المحلية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والشؤون
العامة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراني

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام رؤساء أمن ولايات.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المنشآت الأساسية
والوسائل بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يولي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يولي
الضبط للبريد والاتصالات الإلكترونية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يولي
والأبحاث المتكاملة للبناء...

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يولي
المستدامة بوزارة البيئئة والطاقات المتجددة - سابقا...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين المندوب الوطة

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, تتضمن التعيين بوزارة الداخلية والجماعار-
المحلية والتهيئّة العمرانية

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء أمن الولايات.


Page 3:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يولي
مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 ‎١١‏
‏للبريد والاتصالات الإلكترونية
مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 ا(
والعمران والمدينة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام
بوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 ‎١‏
‏بوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 22 ذي القعدة عام ‎١1441‏
‏التجارى....

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يوليو
السكن والعمران والمدينة. .الا

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يولي
السكن والعمران والمدينة..

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يوليو سنة 2020, ب
والعمران والمدينة

قرار مؤَرّخ فى 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020, يتضمئن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية الأغواط.
قرار مؤَرّخ فى 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020, يتضمعن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية باتنة....
قرار مؤْرّخ في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020, يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية تيسمسيات.

قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020, يتضمعن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية غليزان

قرار مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1441 الموافق 8 يوليو سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العدل..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 يوليو سنة 2020, يحدّد شروط و
المقايضة الحدودية وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية مالي وجمهورية الذيمٍ

قرار مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1441 الموافق 22 يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 شؤال عام 1438 ‎١١‏
‏7 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجت


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

أوامهر

أمر رقم 01-20 مؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30
يوليو سنة 2020, يعدّل ويتتمم الأمر رقم 156-66
المؤْرّخ في 158 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون العقوبات.

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 7-140 و 142 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤّرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عا
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم الأمر
رقم 156-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المادّة 2 : يتمّم الفصل الخامس من الباب الأول من
الكتاب الثالث من الجزء الثاني من الأمر رقم 156-66
المؤرّخ في 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, بقسم أول
مكرر, عنوانه "الإهانة والتعدي على المؤسسات الصحية
ومستخدميها". يشمل المواد 149 و149 مكرر و149 مكرر 1
و149 مكرر 2 و149 مكرر3 و149 مكرر 4 و149 مكرر5 و149
مكرر 6 و149 مكرر 7 و149 مكرر 8 و149 مكرر 9 و149
مكرر10 و149 مكرر 11 و149 مكرر 12 و149 مكرر 13 و149
مكرر 14 وتحرّر كما يأتي :

1 يةى تخدميها"

"المادة 149 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج كل من
أهان أحد مهنيي الصحة بمفهوم القانون رقم 11-18 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق
بالصحة, أو أحد موظفى أو مستخدمى الهياكل والمؤسسات
الصحية. بالقول أو الإشارة أو التهديد أو بإرسال أو تسليم
أي شيء إليهم أو بالكتابة أو الرسم؛ أثناء تأدية مهامهم أو
بمناسبتها؛ قصد المساس بشرفهم أو باعتبارهم أو
بالاحترام الواجب لهم".

"المادة 149 مكرر : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى ثمائي
(8) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 800.000 دج؛ كل من
يتعدى بالعنف أو القوة على أحد مهنيى الصحة أو أحد
موظفى أو مستخدمى الهياكل والمؤسسات الصحية. أثناء
تآدية مهامه أو بمناسبتها.

يشكل تعدياء كل فعل عمدي ينطوي على استعمال القوة
أو التهديد باستعمالهاء من شأنه إحداث الخوف أو الفزع
لدى الغير ء مهما كانت الوسيلة المستعملة".

"المادة 149 مكرر 1 : إذا ترتب على العنف إسالة دماء أو
جرح أو مرض أو وقع مع سبق إصرار أو ترصد أو مع حمل
السلاح؛ تكون العقوبة الحبس من خمس (5) سنوات إلى
اشنتى عشرة (12) سنة, والغرامة من 500.000 دج إلى
0ج

وتكون العقوبة الحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة. والغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 دج ؛ إذا ارتكبت الأفعال باست عمال السلاح أو
ترتب عليها تشويه أو بتر أحد الأعضاء أو عجز
عن استعماله أو فقد النظر أو فقد إبصار إحدى العينين أو

وتطبق العقوبات المنصوص عليها في الفقرتين الأخيرتين
من المادة 148 من هذا القانون, إذا أدى العنف إلى الموت".

"المادة 149 مكرر2 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات., و بغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛
كل من يقوم بتخريب الأملاك المنقولة أو العقارية للهياكل
والمؤسسات الصحية.

وتكون العقوبة الحبس من ثلاث (3) سنوات إلى عشر
(10) سنوات,؛ والغرامة من 300.000 دج إلى 1.000.000 دج إذا


Page 5:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

أدت الأفعال إلى التوقف الكلي أو الجزئي للهيكل أو المؤسسة
الصحية المعنية أو لمصلحة من مصالحها أو عرقلة سيرها
أو إلى سرقة عتادها".

"المادة 149 مكرر3 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات, وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج ؛
كل من يقوم بتسجيل مكالمات أو أحاديث أو التقاط أو نشر
صور أو فيديوهات أو أخبار أو معلومات على موقع أو
شبكة إلكترونية أو في مواقع التواصل الاجتماعي أو بآي
وسيلة أخرى. قصد الإضرار أو المساس بالمهنية أو
بالسلامة المعنوية لأحد مهنيي الصحة أو أحد موظفي أو
مهامهم أو بمناسبتها.

وتطبق نفس العقوبة إذا ارتكبت هذه الأفعال إضرارا
بالمرضى وأسرهم أو بالهياكل والمؤسسات الصحية أو
مساسا بالحرمة الواجبة للموتى.

وتضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة. إذا
تم تحوير الصور أو الفيديوهات أو الأخبار أو المعلومات
بشكل مغرض أو تم التقاطها خلسة أو في الأماكن غير
لمفتوحة للجمهور بالهيكل أو المؤسسة الصحية أو إذا تم
"المادة 149 مكرر4 : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات, وبغرامة من 60.000 دج إلى 300.000 دج؛
كل من دخل باستعمال العنف إلى الهياكل أو المؤسسات

وتكون العقوبة الحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات, وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج إذا تم
لدخول باستعمال العنف إلى الأماكن ذات الدخول المنظم".

"المادة 149 مكرر5 : تكون العقوبة الحبس من خمس (5)
سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة, والغرامة من 500.000 دج
إلى 1.500.000 دج, إذا ارتكبت الأفعال المنصوص عليها في
لمواد 149 و149 مكرر و149 مكرر 2 و149 مكرر 3و149
مكرر4:

- خلال فترات الحجر الصحي أو خلال وقوع كارثة
طبيعية أو بيولوجية أو تكنولوجية أو غيرها من الكوارث.

- قصد النيل من مصداقية الهياكل والمؤسسات الصحية
ومهنيتها".

"المادة 149 مكرر6 : تكون العقوبة السجن من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة. والغرامة من 1.000.000 دج
إلى 2.000.000 دج, إذا ارتكبت الأفعال المنصوص عليها
في المواد 149 و149 مكرر و149 مكرر2 و149 مكرر 3:

- فى إطار جماعة.

-إثر خطة مديرة؛
- بعد الدخول إلى الهيكل أو المؤسسة الصحية باستعمال
العنف,؛

- بحمل السلاح أو استعمالهة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

"المادة 149 مكرر7 : تعد العقوبات المنصوص عليها فى
المادة 149 مكرر 1 من هذا القانون. غير قابلة للتخفيض؛
على النحو الآتي :

- عشرون (20) سنة سجناء عندما تكون العقوبة السجن
المؤبد؛

- ثلثا (3/2) العقوبة المقررة, في كل الحالات الأخرى".

"المادة 149 مكرر8 : دون الإخلال بالعقوبات التكميلية
المنصوص عليها في هذا القانون. يمكن حرمان المحكوم
عليه بسبب ارتكابه جريمة من الجرائم المنصوص عليها
في هذا القسم؛ من استخدام أي شبكة إلكترونية أو منظومة
معلوماتية أو أية وسيلة من وسائل تكنولوجيات الإعلام
والاتصال, لمدة أقصاها ثلاث (3) سنوات تسرى ابتداء من
يوم انقضاء العقوبة الأصلية أو الإفراج عن المحكوم عليه. أو
من تاريخ صيرورة الحكم نهائيا بالنسبة للمحكوم عليه

"المادة 149 مكرر9 : دون المساس بحقوق الغير حسن
لنية. يحكم بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل
لمستخدمة في ارتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم
لمنصوص عليها في هذا القسم, و بإغلاق الموقع الإلكتروني
أو الحساب الإلكتروني الذي ارتكبت بواسطته الجريمة أو
جعل الدخول إليه غير ممكن., وإغلاق محل أو مكان
لاستغلال إذا كانت الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكه".

"المادة 149 مكرر 10 : يعاقب بالعقوبات المقررة للفاعل.
كل من يحرض بأية وسيلة كانت على ارتكاب الجرائم
لمنصوص عليها في هذا القسم".

"المادة 149 مكرر 11 : يعاقب على الشروع في ارتكاب
لجنح المنصوص عليها في هذا القسم بالعقوبات المقررة

"المادة 149 مكرر 12 : تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا القسم في حالة العود".

"المادة 149 مكرر 13 : يمكن أن تباشر النيابة العامة
إجراءات المتابعة الجزائية تلقائيا في الجرائم المنصوص
عليها في هذا القسم.

يمكن أن تحلٌ الدولة أو المؤسسة الصحية المستخدمة
محل ضحية الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم.؛

"المادة 149 مكرر 14 : يعاقب الشخص المعنوى الذى
يرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القسم
بالعقوبات المقررة, وفقا لأحكام هذا القانون".

المادّة 3: ينشر هذا الأمر في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30
يوليو سنة 2020.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء

إن رئيس الجمهورية. و زير الدفاع الوطنيء
-بناء على الدستور, لاسيما المادة 6-91 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السيد أحمد شوقي فؤاد عاشق
يوسف. بصفته وزيرا للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو
سنة 2020
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 210-20 مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1441
الموافق 29 يوليو سنة 2020 يتضمن تكليف وزيرة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي بالنيابة.

إن رئيس الجمهورية. و زير الدفاع الوطنيء

-بناء على الدستور؛ لاسيما المادة 6-91 منه.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 209-20 المؤرّخ في 8
ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو سنة 2020 والمتضمن
إنهاء مهام وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

المادة الأولى : تكلف السيدة كوثر كريكو,وزيرة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة, بمهام وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى بالنيابة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1441 الموافق 29 يوليو
سنة 2020

عبد المجيد تبون

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 199-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليوى سنة 2020, يتعلق باللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان
التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور. لاسيما لمادتان 1434-99
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛ لاسيما المادة 73 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في !11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاءء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 73 من الأمر رقم
03-6 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد القواعد التي تخضع لها اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية.


Page 7:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

الباب الأول
اللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء
الفصل الأول
التنظي و ب

المادّة 2: تكون لدى المؤسسات والإدارات العمومية
لجان إدارية متساوية الأعضاء. حسب الحالة, لكل رتبة أو
مجموعة من الرتبء لكل سلك أو مجموعة من الأسلاك
تتساوى مستويات تأهيلها.

ويؤخذ؛ بعين الاعتبار . في جمع الرتب أو الأسلاك التي
تتساوى مستويات تأهيلهاء طبيعة المهام لهذه الرتب أو
لأسلاك. و تعداداتهاء و كذا ضرورة المصلحة وتنظيمها.
إدارية متساوية الأعضاء لدى المؤسسات والإدارات
لمادة 2 أعلاه؛ تكوين لجان مشتركة ما بين عدة مؤسسات
أو إدارات عمومية تابعة لنفس القطاع الوزاري.

المادّة 4: يمكن المؤسسات والإدارات العمومية ذات
على مصالح على المستوى الجهوي و/أو المحلي؛ تكوين
لجان إدارية متساوية الأعضاء؛ وفقا للكيفيات المنصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه؛ بموجب قرار أو مقرر ؛ حسب الحالة.

يحدد القرار أو المقرر. المنصوص عليهما في الفقرة
السابقة. صلاحيات اللجان المذكورة أعلاه.

المادّة 5 : تكون اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء.
حسب الحالة.؛ بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها
صلاحية التعيين لدى المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية
أو لدى السلطة الوصية.

المادّة 6 : توضع اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء.
حسب الحالة ‎.٠‏ لدى السلطة التي لهاصلاحية التعيين
للمؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية أو لدى السلطة
الوصية. عند الاقتضاء.

توضع اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المكوّنة طبقا
لأحكام المادة 4 أعلاه. لدى مسؤول المصلحة المعنية.

ترسل نسخة من قرار أو مقرر التكوين. مرفقة بمحاضر
العمليات الانتخابية؛ إلى مصالح السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية خلال العشرة (10) آيام التي تلي إمضاءها.

المادّة 7: تتضمن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
عددا متساويا من ممثلى الإدارة وممثلى الموظطفبر
المنتخبين وتتشكل من أعضاء دائمين و أعضاء إضافيين
يتساوون في العدد مع الأعضاء الدائمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- عضوان (2) دائمان وعضوان (2) إضافيان بعنوان
الإدارة؛ وعدد مساو بعنوان ممثلي الموظفين المنتخبين.
عندما يكون عدد الموظفين لرتبة أو مجموعة من الرتب أو
سلك أو مجموعة من الأسلاك يساوي أو يفوق عشرة (10)
ويقل عن واحد وعشرين (21)؛

- ثلاشة (3) أعضاء دائمين وثلاثة (3) أعضاء إضافيين
المنتخبين. عندما يكون عدد الموظفين لرتبة أو مجموعة
من الرتب أو سلك أو مجموعة من الأسلاك يساوي واحدا

الإدارة؛ وعدد مساو بعنوان

وعشرين (21) ويقل عن مائة وخمسين (150)؛

- أربعة (4) أعضاء دائمين وأربعة (4) أعضاء إضافيين
بعنوان ن ممثلي الموظفين
المنتخبين» عندما يكون عدد الموظفين لرتبة أو مجموعة
من الرتب أو سلك أو مجموعة من الأسلاك يساوي مائة
وخمسين (150) ويقل عن خمسمائة (500)؛

- خمسة (5) أعضاء دائمين وخمسة (5) أعضاء إضافيين
بعنوان ن ممثلي الموظفين
المنتخبين» عندما يكون عدد الموظفين لرتبة أو مجموعة

من الرتب أو سلك أو مجموعة من الأسلاك يساوي أو يفوق
خمسمائة (500).

الإدارة؛ وعدد مساو بعنوان

الإدارة؛ وعدد مساو بعنوان

يقدر تعداد الموظفين الذين يؤخذون في الحسبان لتحديد
عدد الممثلين عند التاريخ المحدد لقفل قائمة الناخبين.

عندما يكون تعداد الموظفين لدى مؤسسة أو إدارة
عمومية أقل من عشرة (10), يتم إلحاق الموظفين المعنيين
باللجنة الإدارية الموافقة لرتبة أو لسلك انتمائهم, المنشأة
لدى الإدارة الوصية أو لدى مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة
لنفس القطاع الوزاري.

المادّة 8 : تحدد عهدة أعضاء اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء بثلاث (3) سنوات.

يمكن؛ بصفة استثنائية. تقليص مدة العهدة أو تمديدهاء
لضرورة المصلحة. بموجب قرار أو مقرر ء حسب الحالة؛ من
لمعنية, عند الاقتضاء. بعد أخذ رأي مصالح السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية. ولا يمكن أن يتجاوز هذا التقليص أو
لتمديد مدة ستة (6) أشهر.

غير أنه؛ فى حالة ما إذا طراً تعديل على هيكل رتبة أو
سلك. يمكن إنهاء عهدة أعضاء اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء التابعين لهماء دون اشتراط المدة؛ بموجب قرار
مقرر من السلطة التى لها صلاحية التعيين أو السلطة
لأعضاء الجدد وظائفهم,؛ عند التاريخ الذي تنتهي فيه عهدة
لأعضاء الذين يخلفوتهم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 9 : إذا انقطعت عضوية أحد الأعضاء الدائمين في
لجنة إدارية متساوية الأعضاء؛ قبل انتهاء عهدته بسبب
لاستقالة أو عطلة طويلة الأمد أو الإحالة على الاستيداع. أو
لأي سبب آخر تنتهي به المهام التي عيّن أو انتخب من
أجلهاء أو أصبح لا تتوفر فيه الشروط المطلوبة في هذا
لمرسوم حتى يكون عضوا في لجنة إدارية متساوية
لأعضاء؛ يعيّن خلفه الإضافى عضوا دائماء بدلا عنه إلى غاية

عندما يغيّر أحد ممثلى الموظفين الدائمين السلك أو
لرتبة, يتم استخلافه بعضو إضافيء و في حالة عدم وجود

المادّة 10 : دون الإخلال بأحكام القوانين الأساسية الخاصة.
يعيّن ممثلو الإدارة الدائمون والإضافيون في اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء. حسب الحالة. بموجب قرار أو مقرر من
(15) يوما الموالية لإعلان نتائج انتخابات ممثلي الموظفين.

ويعيّنون من بين موظفي الإدارة المعنية المنتمين إلى
إذا كان عدد الموظفين المنتمين إلى رتبة من المجموعة
فى نفس الإدارة؛ غير كاف,؛ يمكن تعيين ممثلى الإدارة من
بين الموظفين المنتمين إلى رتبة من المجموعة "ب".

ينتخب ممثلو الموظفين وفق الكيفيات المحددة في هذا
المرسوم.

المادّة 11 : يعيّن الموظف ممشل الإدارة فى لجنة إدارية

متساوية الأعضاء واحدة؛ غير أنه إذا كان التعداد لا يسمح
الفصل الثاني
الاختصاصات والسير

المادّة 12 : مع مراعاة أحكام القوانين الأساسية الخاصة.
يتم الرجوع إلى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء لإبداء
الرأى المطابق المسبق حول المسائل المتعلقة بالحالات

»1
ا

- ترسيم المتربص»

- الترقية في الدرجة.

- الإدماج في رتبة الانتداب,

لنقل الإجباري لضرورة المصلحة.

لعقوبات التأديبية من الدرجتين الثالثة والرابعة,
إعادة إدماج الموظف المعزول بسبب إهمال المنصب.
وفقا للتنظيم المعمول به.

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

المادّة 13 : يمكن الرجوع إلى اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء لإبداء رأي استشاري. خصوصا في المساقل
لمتعلقة بالحالات الآتية :

- تعديل النسب القانونية المطبقة على مختلف أنماط
- النقطة المرقمة المعترض عليها من قبل الموظطف في

طار تقييمه؛

- إحالة الموظف على الاستيداع لأغراض شخصية.

- ترقية الموظف فى الرتبة؛ بطريقة استثنائية.؛ عندما
ينص القانون الأساسي الخاص الخاضع له على ذلك.

كما تتم استشارتها في الحركات الدورية لنقل
لموظفين. المنصوص عليها في القوانين الأساسية التي

المادّة 14 : تراس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لسلطة التي توضع على مستواها أو ممثل عنها.

في حالة وقوع مانع لرئيس اللجنة. تعيّن السلطة
لمعنية موظفا من بين ممثلي الإدارة الدائمين. في ذات
للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

يتولى كتابة اللجنة ممثل عن الإدارة, غير عضو فيها.

المادّة 15 : تُعِدَ كل لجنة إدارية متساوية الأعضاء نظامها
لداخلي, طبقا للنظام الداخلي النموذجي المحدد بموجب قرار

تتم الموافقة على النظام الداخلي, حسب الحالة. بموجب
قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين المعنية.

المادّة 16 : تجتمع اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
مرتين (2) في السنة على الأقل.

وتجتمع بناء على استدعاء من رئيسها بمبادرة منه أو
بطلب كتابى من ثلث (3/1) أعضائها الدائمين؛ على الأقل.

لايمكن الأعضاء الإضافيين حضور الاجتماعات !لأ فى
حالة استخلاف الأعضاء الدائمين في حالة غياب مبرر.

المادّة 17 : يتم إخطار اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
من طرف رئيسها أو بطلب كتابي ممضى من طرف نصف
ممثلي الموظفين. على الأقل, أو من طرف الموظفين المعنيين
أنفسهم حول جميع المسائل المدرجة ضمن اختصاصاتها.

وتبدي رأيها بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين.

إذا وقع الانتخاب., فإنّه يكون بالاقتراع السرّي»؛ ويجب أن

وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحاء
ما عدا فى حالة الانضباط التى تكون العقوبة المتخذة تقل


Page 9:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

المادّة 18: لاايمكن أي عضو فى اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المتوقّع تسجيله في جدول الترقية في الدرجات أو
في قائمة التأهيل للترقية إلى رتبة أعلى, المشاركة في
مداولات اللجنة.

و زيادة على ذلك. لاا يمكن أحد أعضاء لجنة إدارية
متساوية الأعضاء حضور اجتماعها إذا كانت هذه

المادّة 19 : لاا تصح مداولات اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء. إلاّ بحضور ثلاثة أرباع (4/3) أعضائهاء
على الأقل.

عند عدم اكتمال هذا النصاب,؛ يستدعى من جديد أعضاء
للجنة خلال أجل ثمانية (8) أيام؛ ويصح.؛ عندئذ, اجتماعها إذا

الماذة 20: عند نهاية كل اجتماع للجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء؛ يحرّر محضر مداولات مفصل. ويمضى من طرف
كل الأعضاء الحاضرين؛ ويسجل في دفتر مرقم ومؤشر من
طرف السلطة المعنية.

يجب على أعضاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
إمضاء محضر المداولات؛ وينبغى تسجيل التحفظات
تسرى قرارات اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
الاجتماع, وتبلّغْ كتابيا للموظف المعني في أجل ثمانية (8)
آيام؛ ابتداء من تاريخ هذا الاجتماع.

المادّة 21 : يمكن حل اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
بموجب قرار أو مقرر؛ حسب الحالة. من السلطة التي
بالوظيفة العمومية. خصوصا فى الحالات الآتية :

- إلغاء أو إعادة تنظيم المؤسسة أو الإدارة العمومية

- عندما يطراً تعديل على هيكلة السلك أو الرتبة.

- زوال السلك أو الرتبة المعنية.

- عند حل النقابة أو النقابات الممثلة لدى اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء.

- عندما لا يتمكن الأعضاء المنتخبون ومستخلفوهم من
حضور الاجتماعات.؛ لأي سبب كان.

- عند رفض الأعضاء حضور اجتماعات اللجنة أو رفض
الإمضاء على المحاضر المتعلقة بها.

ويتم؛ عندئذ. تكوين لجنة جديدة في أجل شهرين (2)؛
حسب الشروط المحددة.؛ بموجب هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الفصل الثالث

المادّة 22 : ما عدا فى حالة حل اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المنصوص عليها في المادة 21 أعلاه. تجري
نتخابات ممثلي الموظفين, قبل أربعة (4) أشهر على الأكثر
وشهرين (2), على الأقل. من تاريخ انتهاء عهدة الأعضاء

يحدد تاريخ الاقتراع من طرف السلطة التي لها صلاحية
لتعيين المعنية, وتنشر قبل هذا التاريخ في أماكن العمل
وبي وسيلة مناسبة أخرى.

المادّة 23 : يعد ناخبين. بعنوان لجنة إدارية متساوية
لأعضاء؛ الموظفون في وضعية القيام بالخدمة أو الانتداب؛
لمنتمون إلى الرتبة أو السلك الذي سيتم تمثيله في هذه

يعد ناخبين في إدارتهم الأصلية, الموظفون المتواجدون
فى وضعية انتداب؛ بعنوان اللجان الإدارية المتساوية
لأعضاء المؤهلة إزاءهم.

المادّة 24 : تضبط قائمة الناخبين المدعوين إلى التصويت.
بعنوان لجنة إدارية متساوية الأعضاء؛ بموجب قرار أو مقررء
حسب الحالة, من طرف السلطة التى لها صلاحية التعيين

يمكن توزيع التناخبين على فروع اقتراع, لتأدية
العمليات الانتخابية.

يجب أن يتم قفل قائمة الناخبين ونشرها قبل عشرين
(20) يوماء على الأقل, من التاريخ المحدد للاقتراع.

يرفق عدد المقاعد المطلوب شغلها لكل لجنة إدارية
متساوية الأعضاء بقائمة الناخبين, و تنشر حسب الشروط

المادّة 25 : يجب أن تتضمن القائمة الانتخابية بالنسبة

- الاسم واللقب.ء

- رتبة الانتماء؛

المادّة 26: يمكن أي موظف. لم يدوّن اسمه في قائمة
الناخبين أن يقدم؛ كتابياء إلى السلطة التي لها صلاحية
التعيين طلب تسجيل, في أجل ثلاثة (3) أيام عمل, ابتداء من
تاريخ نشر هذه القائمة.

وتبتّ السلطة المعنية في الطلبات فورا.

المادّة 27: لا تقبل أي مراجعة لقائمة الناخبين. بعد
تاريخ الإقفال المحدد في الفقرة 3 من المادة 24 أعلاه. !لآ إذا
طراً تعديل في وضعية الموظفين بعد هذا التاريخ» يكون


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

و فى هذه الحالة. يقرر التسجيل أو الشطب. فى أجل
أقصاه عشية الاقتراع,. من طرف السلطة التي لها صلاحية
الحين إلى علم الموظفين عن طريق الإلصاق أو بكل وسيلة
أخرى مناسبة. إلا أن هذه التعديلات لا تؤثر على عدد

المادّة 28 : يمكن أن يترشح, بعنوان لجنة إدارية
متساوية الأعضاء. الموظفون الذين تتوفر فيهم الشروط
المطلوبة للتسجيل في قائمة الناخبين لهذه اللجنة.

غير أنه؛ لا يمكن انتشاب الموظفين الذين هم في عطلة
مرضية طويلة المدة ولا الذين كانوا محل إجراء توقيف
تحفظي أو الذين تم تنزيلهم في الرتبة.

المادّة 29: لا يمكن المتربص الترشح للجنة إدارية
متساوية الأعضاء,؛ غير أنه يمكنه المشاركة في انتخاب
ممثلي الموظفين المنتمين إلى الرتبة التي من المقرر

المادّة 30: مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في القوانين
الأساسية الخاصة.؛ يقدم المترشحون لعهدة انتخابية لتمثيل
الموظفين على مستوى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء.
الذين تتوفر فيهم شروط التأهيل. من طرف المنظمات
النقابية الأكثر تمثيلاء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

لاايمكن كل منظمة نقابية أكثر تمثيلا أن تقدم إلا قائمة
مترشحين واحدة بعنوان لجنة إدارية متساوية الأعضاء.

لا يمكن أن يقدم نفس المترشح في عدة قوائم بعنوان
نفس اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

المادّة 31 : يجب أن تحتوي قوائم المترشحين
للانتخابات عددا من الأسماء يساوي عدد مقاعد الممثلين
لدائمين والإضافيين.؛ المطلوب شغلها طبقا لأحكام المادة 7
أعلاه.

المادّة 32 : يجب إيداع قوائم المترشحين للجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء لدى الإدارة؛ من طرف المنظمات
لنقابية الأكثر تمثيلاء قبل عشرين (20) يوماء على الأقل. من
لتاريخ المحدد للاقتراع.
مندوب القائمة. المؤهل لتمثيلها في جميع العمليات
لانتخابية.

وبالإضافة إلى ذلك يجب أن يرفق إيداع كل قائمة
وأن يكون محل وصل استلام يسلم إلى الموظف مندوب
المادّة 33 : إذا تبيّن للإدارة. بعد مراجعة قوائم المترشحين.
أن قائمة لا تستوفي الشروط المحددة في أحكام هذا المرسوم»

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

المادّة 34: لا يمكن إيداع أي قائمة أو تعديلهابعد
التاريخ المحدد لإيداع القوائم, إلا في حالة التعديل المطلوب
من طرف الإدارة بعد إجراء المراجعة وفقا لأحكام المادة 33
أعلاه.

في حالة عدم إجراء التعديلات, وإذا تبيّن أن مترشحا أو عدة
تعتبر القائمة المعنية غير مقبولة نهائيا.

يجب أن تتم المراجعة في أجل الثلاشة (3) أيام عمل
الموالية لتاريخ إيداع القوائم؛ ويجب أن يتم التعديل أو
التعديلات في أجل خمسة (5) أيام عمل ابتداء من تاريخ
انقضاء الأجل الأول.

لا يمكن تعديل أي قائمة بعد انقضاء أجل الخمسة (5) أيام
المحددة أعلاه.

المادّة 35 : في حالة عدم وجود المنظمات النقابية الأكثر
تمثيلا لدى مؤسسة أو إدارة عمومية. أو في حالة عدم إيداعها
الموظفين الذين تتوفر فيهم شروط الترشح أن يقدموا
تصريحا بالترشح ممضى من طرفهم, إلى السلطة التي لها

يحدد تاريخ جديد للاقتراع بموجب قرار أو مقرر من
أماكن العمل وبأي وسيلة ملائمة. ا

تعد السلطة المعنية.؛ بموجب قرار أو مقرر ؛ حسب الحالة.
قائمة وحيدة للمترشحين, وفقا لأحكام المادة 31 أعلاه؛ على
الأقل. خلال الخمسة عشر (15) يوما قبل التاريخ المحدد
للاقتراع.

يجب أن تتضمن القائمة المذكورة أعلاه؛ اسم الموظف
المؤهل لتمثيل المترشحين في جميع العمليات الانتخابية.

المادّة 36 : تنشر القوائم المعدة حسب الشروط المحددة
بموجب هذا الفصل. فوراء في كل أماكن العمل وبأي وسيلة
أخرى ملائمة.

المادّة 37 : لتأدية العمليات الانتخابية؛ يحدث بموجب
قرار أو مقرر ء حسب الحالة, من السلطة التى لها صلاحية
متساوية الأعضاء يراد تكوينها. ‎١‏
‏فروع الاقتراع المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه.

المادّة 38 : يضم مكتب التصويت المركزي؛ وعند الاقتضاءء؛
مكاتب التصويت الملحقة. رئيسا وكاتباء غير مرشحين.
المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية. وكذا الموظفين مندوبي
القوائم.

المادّة 39: تجرى العمليات الانتخابية علانية في محلات
الإدارة المعنية.؛ وخلال أوقات العمل.


Page 11:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

يكون التصويت بالاقتراع السرّي في ظرف أو بالمراسلة
أو عن طريق البريد الإلكتروني؛. حسب كيفيات تحدد بموجب

توضع تحت تصرف الناخب؛ يوم الاقتراع. أوراق
تصويت يتم إعدادها حسب نموذج تحدده الإدارة.

تسلّم أوراق التصويت والأظرفة بالعدد الكافي إلى رئيس
كل مكتب تصويت مركزي., أو ؛ عند الاقتضاء؛ مكتب

المادّة 40 : يختار الناخبون مرشحهم من بين الأسماء
الواردة في قائمة أو قوائم المترشحين.

الماذة 41 : يقوم أعضاء مكتب التصويت المركزي بفرز
أصوات الاقتراع.
الأصوات المحصل عليها في هذا المكتب؛ في ظرف مغلق من
طرف رئيسه إلى مكتب التصويت المركزي.

المادّة 42 : يحدد مكتب التصويت المركزي :

- العدد الإجمالى للمصوتين.

- العدد الإجمالى للأصوات المعبر عنهاء

- عدد الأصوات التي تحصل عليها كل مترشح.

- العدد الإجمالى للأوراق الملغاة.

المادّة 43 : لا تعتبر الأوراق الملغاة أصواثًا معبرًا عنها
عند الفرز.

تعتبر ملغاة. الأصوات المعبر عنها بالأوراق الممزقة أو
التى تتضمن أية علامة؛ و كذا الأظرفة التى لا تتضمن أية
ورقة أو تضم عدة أوراق.

المادّة 44 : تعد قائمة المترشحين الدائمين والإضافيين
المنتخبين؛ حسب الترتيب التنازلى لعدد الأصوات التى
حصل عليها كل واحد منهم؛ في حدود عدد المقاعد المطلوب
شغلها لكل لجنة إدارية متساوية الأعضاء.

عندما يتحصل مترشحان أو عدة مترشحين على نفسر
عدد الأصوات. يتما عتماد الأقدمية فى الرتبة والأقدمية

المادّة 45 : يُعِدٌ مكتب التصويت المركزي محضرا عن
العمليات الانتخابية. ويرسل. فى الحال. إلى السلطة التى
لها صلاحية التعيين المعنية؛ التي تؤكد نتائج الانتخاب
وتعلن بموجب قرار أو مقرر. حسب الحالة. قائمة
حدود عدد المقاعد المطلوب شغلها.

تنشر القائمة المذكورة أعلاه. فى أماكن العمل وبكل
وسيلة أخرى ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الغرض؛, ويتم.؛ عندئذ. إجراء دور ثانٍ للانتخابات.

ينظم الدور الثاني للانتخابات؛ حسب الشروط المحددة
بالنسبة للحالة المنصوص عليها فى المادة 35 أعلاه؛ فى
أجل لا يتعدى خمسة وثلاثين (35) يوماء ابتداء من تاريخ
أول اقتراع.

لجان الطعن
الفصل الأول
التنظي والتتٌ كيلة

المادّة 47 : تكون لجان الطعن. لدى كل و زير أو وال وكذا
لدى أي مسؤول مؤهل بالنسبة لبعض المؤسسات
والإدارات العمومية لكل مجموعة أسلاك موظفين تتساوى
المادة 8 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

غير أنه.؛ يمكن تكوين لجنة طعن مشتركة بين عدة
مجموعات من أسلاك الموظفين.؛ عندما لا تسمح التعدادات,

المادّة 48: تُكوّن لجان الطعن. حسب الحالة.؛ بموجب
قرار أو مقرر من الوزير أو الوالي أو المسؤول المؤهل
بالنسبة لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية.

ترسل نسخة من قرار أو مقرر التكوين. مرفقة بمحاضر
العمليات الانتخابية. إلى مصالح السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية في أجل العشرة (10) أيام التي تلي إمضاءها.

المادّة 49: تتكون لجان الطعن من سبعة (7) أعضاء
دائمين من ممثلي الإدارة وسبعة (7) أعضاء دائمين من
ممثلي الموظفين وأعضاء إضافيين يتساوون في العدد مع
الأعضاء الدائمين.

المادّة 50 : يراعى. عند تكوين لجنة الطعن لدى الوالى.
تمثيل عدة أسلاك من الموظفين. ولا يمكن تكوينها من
ممثلين مرسمين لسلك واحد.

المادّة 51 : تحدد عهدة أعضاء لجان الطعن بثلاث (3)
سنوات.

يمكن تقليص أو تمديد مدة العهدة؛ استثنائياء وفق
الشروط المحددة فى الفقرة الأولى و2 من المادة 8
أعلاه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

ابتداء من تاريخ انتهاء عهدة الأعضاء الذين يخلفونهم.

العهدة؛ ولو انتهت عهدته في اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء.

المادّة 52 : إذا انقطعت عضوية أحد الأعضاء الدائمين في
لجنة طعن قبل انقضاء عهدته. لأحد الأسباب المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه؛ تنتهي به المهام التي عيّن أو انتخب
من أجلهاء يعيّن مكانه خلفه الإضافي عضوا دائما إلى غاية
تجديد هذه اللجنة.

المادّة 53 : يعيسّن ممثلو الإدارة الدائمون والإضافيون فى
لجان الطعن, حسب الحالة, بموجب قرار من الوزير أو الوالي,
أو بمقرر من المسؤول المؤهل بالنسبة لبعض المؤسسات
أو الإدارات العمومية المعنية؛ فى أجل الخمسة عشر (15)
يوما الموالية لإعلان نتائج انتخابات ممثلي الموظفين.

يعيّن ممثلو الإدارة في لجان الطعن من بين الموظفين
المنتمين إلى الفوج ([) والمؤهلين لمعالجة المسائل التي
تندرج ضمن اختصاصات لجان الطعن.

الفصل الثاني
الصلاحيات والسير

المادّة 54 : تكلّف لجان الطمن بالبت في طعون
من الدرجة الثالثة أو الرابعة, الصادرة عن اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء والمرفوعة فى أجل أقصاه شهر (1) واحد
ابتداء من تاريخ الإخطار بالقرار التأديبي.

يترتب على الطعن المرفوع في الأجل المحدد في الفقرة
أعلاه. أثر تعليق العقوية الصادرة.

المادّة 55 : يتعيّن على لجنة الطعن أن تصدر قرارها
برأي معلل في أجل أقصاه خمسة وأربعون (45) يوماء ابتداء
من تاريخ إخطارهاء قصد إلغاء أو تثبيت أو تعديل القرارات
المتضمنة العقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة
4 أعلاه.

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

إذا لم تجتمع لجنة الطعن أو لم تبد رأيها في الأجل المحدد
في الفقرة الأولى أعلاه. لسبب ماء يمكن إنهاء حالة التوقيف
المحتمل للموظف. و في هذه الحالة. يعاد إدماج الموظف في
وظيفته ويسترجع كامل حقوقه وتبقى العقوبة المسلطة

غير أنه,؛ لا يمكنه استرجاع الجزء الذي خصم من راتبه إلآ
بعد صدور قرار لجنة الطعن.

المادّة 56 : تختص لجان الطعن المكوّنة لدى الوزراء أو
المسؤولين المؤهلين لبعض المؤسسات والإدارات
العمومية, بالنظر في الطعون المرفوعة من طرف الموظفين
التابعين للإدارات المركزية والمؤسسات والإدارات العمومية
سالفة الذكر ء و كذا المؤسسات العمومية التابعة لها.

المادّة 57: تختص لجان الطعن المكونة لدى الولاة.
بالنظر في الطعون المقدمة من طرف موظفي المصالح غير
الممركزة للدولة والجماعات الإقليمية والمؤسسات
العمومية التي هي تحت وصاية قطاع و زاري متواجد على
مستوى الولايات.

دون الإخلال بأحكام الفقرة الأولى أعلاه. يخضع الموظفون
المنتمون لأسلاك الأساتذة الباحثين الاستشفائيين
الجامعيين والأساتذة الباحثين والباحثين الدائمين.
لاختصاص لجنة الطعن المكونة لدى الوزير المعني.

المادّة 58 : تر أس لجنة الطعن السلطة الموضوعة على
مستواها أو ممثلها المعيّن لهذا الغرض.

يتولى الكتابة ممثل عن الإدارة لا يكون عضوا في لجنة
الطعن.

المادّة 59 : تُعِدَ كل لجنة طعن نظامها الداخلي طبقا
للنظام الداخلي النموذجي المحدد بموجب قرار من السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

تتم الموافقة على النظام الداخلي بموجب قرار أو مقررء
حسب الحالة, من قبل الوزير أو الوالي أو المسؤول المؤهل
لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية.

المادّة 60 : تجتمع لجان الطعن. بناء على استدعاء من
رئيسهاء وتبدي رأيها بالأغلبية البسيطة للأعضاء

إذا تم اللجوء إلى التصويت, يكون هذا التصويت بالاقتراع
السرّي؛ ويجب أن يشارك فيه جميع أعضاء اللجنة؛ و في
حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.


Page 13:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

لا يمكن الأعضاء الإضافيين حضور الاجتماعات إلا
عند استخلاف الأعضاء الدائمين في حالة حدوث مائع مبرر.

المادّة 61 : لا يمكن عضوا فى لجنة الطعن حضور
الاجتماع, إذا كانت هذه اللجنة بصدد إبداء رأي في مسألة

المادّة 62 : لا تصح مداولات لجان الطعن إلا بحضور
ثلاثة أرباع (4/3) أعضائهاء على الأقل.

عند عدم اكتمال هذا النصاب. يستدعى من جديد أعضاء
اللجنة. في أجل ثمانية (8) أيام ويصح,؛ عندئذ؛ اجتماعها إذا

المادّة 63 : يحرّر عند نهاية كل اجتماع للجنة الطع:
محضر مداو لات ويمضى من طرف كل الأعضاء الحاضرين
ويسجل في دفتر مرقم ومؤشر عليه.

المادّة 64 : يمكن حل لجنة الطعن؛ بعد ر أي السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية بموجب قرار أو مقرر؛. حسب
الحالة. من الوزير أو الوالي أو المسؤول المؤهل بالنسبة
لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية. خصوصا
فى الحالات الآتية :

-إلغاء أو إعادة تنظيم المؤسسة أو الإدارة العمومية

- حل النقابة أو النقابات الممثلة فى اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء.

- عندما لا يتمكن الأعضاء المنتخبون ومستخلفوهم من
حضور الاجتماعات. لآي سبب كان. أو عند رفض الأعضاء
حضور اجتماعات اللجنة أو رفض إمضاء محاضرها.

ويتم؛ عندئذء تكوين لجنة جديدة في أجل شهرين (©؛
حسب الشروط المحددة بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
المادة 65 : ما عدا في حالة حل لجنة الطعن المنصوص
عليها في المادة 64 أعلاه؛ تجرى انتخابات ممثلي الموظفين

في أجل شهرين (2) على الأقل. قبل تاريخ انتهاء عضوية
الأعضاء الحاليين.

يحدد تاريخ الاقتراع يموجب قرار أو مقرر . حسب الحالة.
من الوزير أو الوالي أو المسؤول المؤهل بالنسبة لبعض
المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية, وينشر في أماكن
العمل وبكل وسيلة أخرى ملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادة 66 : يعد ناخبين في لجنة الطعن؛ ممثلو الموظفين
المنتخبين فى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المعنية.

الماذة 67 : تضبط قائمة الناخبين فى لجان الطعن
بموجب قرار أو مقرر» حسب الحالة,؛ من الوزير أو الوالي أو
المسؤول المؤهل لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية
المعنية, وتنشر في أماكن العمل وبكل وسيلة أخرى ملائمة.
قبل عشرين (20) يوماء على الأقل, من التاريخ المحدد
للاقتراع.

يمكن توزيع الناخبين المعنيين على فروع اقتراع.

يجب أن تتضمن قائمة الناخبين, زيادة على العناصر
لواردة في المادة 25 أعلاه؛ تسمية الإدارة التي ينتمي إليها

المادّة 68 : يمكن كل ممثل للموظفين في اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المعنية؛ لم يرد اسمه في قائمة الناخبين.
أن يقدم طلبا كتابيا للتسجيل حسب الحالة؛ للوزير أو الوالي
أو المسؤول المؤهل لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية
لمعنية, خلال أجل ثلاثة (3) آيام عمل ابتداء من تاريخ نشر

هذه القائمة.

وتبت السلطة المعنية في الطلبات الواردة إليها فورا.

المادّة 69 : يمكن أن يترشح بعنوان لجنة طعن. ممثلو
المتساوية الأعضاء المعنية.

يمكن الموظفين المستوفين شروط الترشح أن يقدموا

المادّة 70 : تعد قائمة المترشحين للجان الطعن بموجب
قرار أو مقرر . حسب الحالة, من الوزير أو الوالي أو المسؤول
المؤهل لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية
وتنشر في أماكن العمل وبكل وسيلة أخرى ملائمة قبل
خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من التاريخ المحدد
للاقتراع.

يجب أن تتضمن القائمة سالفة الذكر عددا من الأسماء
يساوي عدد مقاعد الممثلين الدائمين والمستخلفين.
المطلوب شغلهاء وفقا لأحكام المادة 49 أعلاه.

تتم الإشارة في القائمة المذكورة أعلاه إلى سلك وإدارة

المادّة 71 : لتأدية العمليات الانتخابية. يحدث بموجب
قرار أو مقرر . حسب الحالة, من الوزير أو الوالي أو المسؤول
المؤهل لبعض المؤسسات أو الإدارات العمومية المعنية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يمكن إحداث مكاتب تصويت ملحقة على مستوى فروع
لاقتراع المذكورة في المادة 67 أعلاه.

تتضمن تشكيلة مكتب التصويت المركزي. وعند
لاقتضاء؛ مكاتب التصويت الملحقة.؛ رئيسا وكاتبا معينين
من قبل السلطة المؤهلة.

المادّة 72: تنظم العمليات الانتخابية وفرز أصوات
لاقتراع حسب نفس الكيفيات المنصوص عليها في المواد 39
لى 43 أعلاه.

المادّة 73 : يتم إعداد قائمة المترشحين المنتخبين
لدائمين والإضافيين من طرف المكتب حسب الترتيب
لتنازلي لعدد الأصوات المحصل عليها من طرف كل واحد
منهم مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في المادة 50 أعلاه.
عندما يتحصل مترشحان أو عدة مترشحين على نفس
عدد الأصوات, يتم اعتماد الأقدمية في الرتبة أو الأقدمية

العامة في الفصل بينهم.

المادّة 74 : يحرر محضر العمليات الانتخابية من طرف
مكتب التصويت المركزي ويرسل فوراء حسب الحالة؛ إلى
الوزير أو الوالي أو المسؤول المؤهل لبعض المؤسسات أو
الإدارات العمومية المعنية.؛ الذي يؤكد نتائج الانتخاب
ويعلن بموجب قرار أو مقرر. قائمة المترشحين المصرح
بانتخابهم دائمين و إضافيين في حدود عدد المقاعد المطلوب

يجب أن تنشر القائمة المذكورة أعلاه,؛ في أماكن العمل
للمؤسسات والإدارات العمومية المعنية. وبكل وسيلة
أخرى ملائمة.

المادّة 75 : عندما يكون عدد المصوتين في الاقتراع الأول

ويتم؛ عندئذ. إجراء دور ثان للانتخابات.
ينظم الدور الثاني للانتخابات في أجل لا يتعدى ثلاثين(60)
يوما ابتداء من تاريخ أول اقتراع.

الباب الثالث
اللجان التقنية
الفصل الأول
التنظي والتشكيلة

المادّة 76 : تكون لدى المؤسسات أو الإدارات العمومية

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

غير أنه. يمكن المؤسسات والإدارات العمومية ذات التسيير
المركزي للمسار المهني لموظفيها والتي تتوفر على مصالح
على المستوى الجهوي وأو المحلي, تكوين لجان تقنية لدى
هذه المصالح. إذا اقتضت ذلك الشروط العامة للعمل. وإذا
سمحت التعدادات بذلك.

الماذة 77 : يمكن تكوين لجنة تقنية مشتركة بين عدة
الدائرة الوزارية أو متواجدة في نفس المقر الإداري.

المادّة 78 : تُكوّن اللجان التقنية. حسب الحالة. يموجب
قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين المعنية.
وإدارات عمومية؛ طبقا لأحكام المادة 77 أعلاه. تُكوّن هذه
للجنة. حسب الحالة. بموجب قرار أو مقرر من السلطة
لوصية المعنية. أو بموجب قرار أو مقرر مشترك بين
لسلطات التى لها صلاحية التعيين فى المؤسسات والإدارات

يحدد القرار أو المقرر المشترك. المنصوص عليه فى
لفقرة أعلاه؛ السلطة التي توضع على مستواها هذه اللجنة
لتقنية., والتي تلزم بضمان تسييرها.

ترسل نسخة من قرار أو مقرر التكوين؛ مرفقة بمحاضر
لعمليات الانتخابية لمصالح السلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية. في أجل العشرة (10) أيام التي تلي إمضاءها.

المادّة 79 : تتضمن اللجان التقنية عددا متساويا من
ممثلي الإدارة والممثلين المنتخبين للموظفين في اللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء المعنية.

وتتشكل من أعضاء دائمين وأعضاء إضافيين يتساوون
في العدد مع الأعضاء الدائمين.

المادّة 80 : يحدد عدد أعضاء ممثلي الموظفين وممثلي

- عضوان (2) دائمان وعضوان (2) إضافيان بعنوان الإدارة
وعدد مساو بعنوان ممثلي الموظفين المنتخبين.؛ عندما
يكون عدد موظفى المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية يقل
عن مائة (100) -

- ثلاشة (3) أعضاء دائمين وثلاثة (3) أعضاء إضافيين
بعنوان الإدارة. وعدد مساو بعنوان ممثلى الموظفين
المنتخبين. عندما يكون عدد موظفى المؤسسة أو الإدارة
العمومية المعنية يساوي أو يفوق مائة (100) ويقل عن
خمسمائة (500)؛

- أربعة (4) أعضاء دائمين وأربعة (4) أعضاء إضافيين
بعنوان الإدارة. وعدد مساو بعنوان ممثلي الموظفين


Page 15:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

المنتخبين. عندما يكون عدد موظفي المؤسسة أو الإدارة
العمومية المعنية يساوي أو يفوق خمسمائة (500) ويقل
عن ألف (1000).

- خمسة (5) أعضاء دائمين وخمسة (5) أعضاء إضافيين
بعنوان الإدارة. وعدد مساو بعنوان ممثلي الموظفين
المنتخبين. عندما يكون عدد موظفي المؤسسة أو الإدارة
العمومية المعنية يساوى أو يفوق ألفا (1000).

المادّة 81 : تحدد مدة عهدة أعضاء اللجان التقنية
بثلاث (3) سنوات.
حسب الشروط المحددة فى الفقرة الأولى والثانية من المادة
8 أعلاه.
عند تاريخ انتهاء عهدة الأعضاء الذين يخلفونهم.

المادّة 82 : إذا انقطعت عضوية أحد الأعضاء الدائمين
فى لجنة تقنية؛ قبل انقضاء عهدته.؛ لأحد الأسباب المذكورة
في المادة 9 أعلاه؛ تنتهى به المهام التي عيّن أو انتخب
من أجلهاء ويعيّن مكانه مستخلفه عضوا دائما إلى غاية
تجديد هذه اللجنة.

المادّة 83 : يعين ممثلو الإدارة الدائمون والإضافيون فى
اللجان التقنية بموجب قرار أو مقرر من طرف السلطة التي
لها سلطة التعيين المعنية. خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية لإعلان نتائج انتخابات ممثلي الموظفين.

ينتخب ممثلو الموظفين في اللجان التقنية وفقا لأحكام
هذا المرسوم.

المادّة 84 : يعيّن الأعضاء ممثلو الإدارة فى اللجان التقنية
من بين موظفي المؤسسات والإدارات العمومية المعنية
المنتمين.؛ على الأقل. إلى رتبة من المجموعة "أ" الذين
يثبتون مؤهلات أكيدة لدراسة المسائل التى تدخل ضمن
اختصاصات اللجان التقنية.

يكون مسؤول تسيير الوسائل عضوا من أعضاء الإدارة.

الفصل الثاني
الصلاحيات والسير

المادّة 85 : طبقا لأحكام المادة 70 من الأمر رقم 03-06
المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضطلع اللجان التقنية
بالمسائل المتعلقة بالقواعد العامة للعمل وكذا النظافة
والأمن داخل المؤسسات والإدارات العمومية التي تؤسس
لديها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

و بهذه الصفة؛ تستشار على وجه الخصوص :
* في مجال ظروف العمل :

- مشروع النظام الداخلي للمؤسسة أو الإدارة العمومية

- المسائل المتعلقة بالظروف العامة للعمل.

- تنظيم وسير المصالح,؛ لاسيما فيما يخص كل تدبير
يتعلق بتحديث مناهج وتقنيات العمل وتأثيرها على

* في مجال النظافة و الأمن :

- المسائل المتعلقة بالتدابير العامة للأمن فى أماكن
العمل.

- المسائل المتعلقة بالنظافة. لاسيما كل التدابير
المتعلقة بنظافة المبانى وتوابعهاء

- الإعلام والتحسيس في مجال النظافة والأمن.

الماذة 86 : تتلقى اللجان التقنية من المؤسسات
والإدارات العمومية التي تم تنصيبها لديهاء حصيلة سنوية
عن حالة تطبيق التدابير التنظيمية المتعلقة بالمسائل
التي تدخل ضمن اختصاصاتهاء و تناقش اللجان التقنية هذه

المادّة 87 : عندما تؤسس لجنة تقنية مشتركة بين
مؤسسات وإدارات عمومية تابعة لنفس الدائرة الوزارية.
فإِنّ هذه اللجنة تكون مختصة بدراسة كل المسائل التي
تخص الدائرة الوزارية المعنية. ‎١‏

عند تأسيس لجنة تقنية مشتركة.؛ طبقا لأحكام المادة
أعلاه. وإذا كانت المسألة مشتركة بين مؤسسات وإدارات
عمومية متواجدة في نفس المقر الإداري. تختص هذه اللجنة
وحدها بدراسة المسائل التي تهم هذه المؤسسات والإدا

المادّة 88 : تُرأس اللجان التقنية من طرف السلطة التي
توضع على مستواها أو ممثلها الذي يختار من بين الأعضاء
ممثلي الإدارة. ويتولى الكتابة موظف يعيّن من قبل الإدارة.

المادّة 89 : تُعِدّ كل لجنة تقنية نظامها الداخلي طبقا
للنظام الداخلي النموذجي المحدد بموجب قرار من السلطة

يحدد النظام الداخلي سير اللجنة التقنية ويوافق عليه؛
حسب الحالة؛ بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

المادّة 90 : يمكن حل لجنة تقنية.؛ بموجب قرار أو مقررء
حسب الحالة؛ من السلطة التى لها صلاحية التعيين المعنية.
خصوصا فى الحالات المذكورة فى المادة 64 أعلاه.

ويتم؛ عندئذ. تشكيل لجنة تقنية جديدة في أجل شهرين
(2). حسب الشروط المحددة بموجب هذا المرسوم.

الفصل الثالث

المادّة 91 : يجب وضع اللجان التقنية في أجل
شهرين (2)؛ بعد انتخاب أعضاء اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء.

ما عدا في حالة حل لجنة تقنية منصوص عليها في المادة
0 أعلاه؛ تجري انتخابات تجديد عضوية ممثلي الموظفين
في اللجان التقنية قبل شهرين (2)؛ على الأقل, من انتهاء
عهدة عضوية الأعضاء الحاليين.

يحدد تاريخ الاقتراع من طرف السلطة التي لها صلاحية
التعيين المعنية. وينشر في أماكن العمل وبكل وسيلة

المادّة 92 : يعد ناخبين في لجنة تقنية. ممثلو الموظفين
المنتخبين فى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المعنية.

المادّة 93 : تعد قائمة الناخبين في لجنة تقنية.؛ بموجب
قرار أو مقرر ؛ حسب الحالة, من السلطة التي لها صلاحية
التعيين المعنية.؛ وتنشر في أماكن العمل وبكل وسيلة
ملائمة. قبل عشرين (20) يوما على الأقل. من التاريخ
المحدد للاقتراع.

يمكن توزيع الناخبين المعنيين على فروع اقتراع.

المادّة 94 : يمكن كل ممثل للموظفين في اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المعنية لم يرد اسمه في قائمة
الناخبين.؛ أن يقدم طلبا كتابيا للتسجيل إلى السلطة التي
ابتداء من تاريخ نشر هذه القائمة.

وتبتٌ السلطة المعنية فى الطلبات الواردة إليها فورا.
الإدارية المتساوية الأعضاء المعنية.

يمكن الموظفين المستوفين شروط الترشح أن يقدموا
تصريحا بالترشح بذلك ممضى من طرفهم إلى السلطة

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

المادّة 96 : تعد قائمة المترشحين للجان التقنية بموجب
قرار أو مقرر ؛ حسب الحالة؛ من السلطة التي لها صلاحية
التعيين المعنية. وتنشر في أماكن العمل وبكل وسيلة
ملائمة قبل خمسة عشر(15) يوماء على الأقل. من التاريخ
المحدد للاقتراع.

يجب أن تتضمن القائمة سالفة الذكر عددا من الأسماء
يساوي عدد مقاعد الممثلين الدائمين والمستخلفين المطلوب
شغلهاء وفقا لأحكام المادة 0 أعلاه.

المادّة 97 : لتأدية العمليات الانتخابية؛ يحدث بموجب
قرار أو مقرر ؛ حسب الحالة؛ من السلطة التي لها صلاحية
فروع الاقتراع المنصوص عليها في المادة 93 أعلاه.

تتضمن تشكيلة مكتب التصويت المركزي, وعند الاقتضاء؛
مراكز التصويت الملحقة رئيسا وكاتبا معينين من طرف

المادّة 98 : تنظم العمليات الانتخابية للاقتراع وكذا
كيفيات الإعلان عن النتائج, حسب نفس الأشكال المنصوص
عليها فى المواد 39 إلى 45 أعلاه.

المادّة 99 : عندما يكون عدد الناخبين في الاقتراع الأول
أقل من النصف, يتم تنظيم دور ثان للانتخابات حسب
الكيفيات المنصوص عليها فى المادة 75 أعلاه.

الباب الرابع
أحكام انتقالية ونهائية

المادّة 100 : يجب على المؤسسات والإدارات العمومية أن
توفر لهيئات المشار كة والطعن كل الوثائق والمستندات
للازمة لممارسة مهامها.

يجب على أعضاء هيئات المشاركة والطعن وكذا كاتب
لجلسة, الالتزام باحترام السو المهني؛ بخصوص جميع
لوقائع والوثائق التي اطلعوا عليها بحكم صفتهم.
المادّة 101: لا يترتب على صفة العضوية في إحدى هيئات
لمشاركة والطعن. الحق في أي راتب؛, غير أنه يمكن دفع
مصاريف النقل والإقامة إلى المعنيين. حسب الشروط
لمحددة في التنظيم المعمول به.
المادّة 102 : تبقى اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
ولجان الطعن التي لم تذ تنته عهدتها عند تاريخ نشر هذا


Page 17:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

المادّة 103 : تحدد تعليمة من السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية؛ عند الحاجة؛ كيفيات تطبيق هذا المرسوم.
المادّة 104 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لا سيما منها أحكام المرسوم رقم 10-84 المؤَرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذنى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء والمرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاء.
المادّة 105 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25
يوليو سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7
مرسوم تنفيذي رقم 211-20 مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام
1 الموافق 30 يوليوى سنة 2020, يتضمن منح
مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من
آثار جائحة فيروس كورونا ( كوفيد - 19

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التى

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-4 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 الذي يحدد
تدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا ( كوفيد - 19)
ومكافحته. وجميع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى منح مساعدة
مالية لفائدة أصحاب بعض المهن المتضررة من آثار
جائحة فيروس كورونا ( كوفيد - 19).

المادّة 2 : تحدد المساعدة المالية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه؛ بمبلغ ثلاثين ألف (30.000) دينار في الشهر.

وتدفع لمدة ثلاثة (3) أشهر؛ تعويضا عن الخسائر

المادّة 3 : تمنح المساعدة المالية المذكورة., على أساس تقييم
دقيق لوضعية كل فئئة مهنية خلال الأشهر الأربعة (4)

المادّة 4: لا تخضع المساعدة المالية للضريبة ولا
لاشتراكات الضمان الاجتماعى.

المادّة 5 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم
بموجب قرار و زاري مشترك بين الوزراء المكلفين

بالداخلية والجماعات المحلية. والمالية.؛ والتجارة.
والعمل.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30
يوليو سنة 2020

عبد العزيز جراد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

9 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- يوسف رومان.؛ بصفته مديرا للتنمية الاجتماعية
والاقتصادية المحلية.

7
للجماعات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي موؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد فراري؛
بصفته مديرا عاما للجماعات المحلية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مدير التنظيم والشؤون العامة بوزارة الداخلية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
عزواوي» بصفته مديرا للتنظيم والشؤون العامة بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية. لإحالته

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 17 ذي القعدة عام 1441
رؤساء أمن ولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- محمد شاقور ء؛ في ولاية البليدة.,

- عمار شودار ؛ في ولاية قالمة؛

- عبد الكريم وابري,ء في ولاية قسنطينة.

- تيجاني زروق؛ في ولاية إيليزي»

- عبد الحكيم علالي؛ في ولاية الوادي؛

- عبد الحكيم برغوتي؛ في ولاية خنشلة.

- مراد زناتي؛ في ولاية ميلة.

- محمد بغداد؛ في ولاية عين الدفلى.

- مختار كعبيش ؛ في ولاية عين تموشنت؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية,؛ لإعادة
إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- قدور ساسيء في ولاية باتنة.

- يوسف هامل. فى ولاية بسكرة.

- هاشمي لريبي؛ في ولاية بشارء

- بوبكر مخالفي, في ولاية البويرة.؛

- عكاش مكيد. فى ولاية تامنفست.

- صالح مخلوف., في ولاية تلمسان.

- محمد زوهري؛ في ولاية جيجل.ء

- محمد أخريب؛ فى ولاية سطيف.

- عيسى بلقشايري, في ولاية سعيدة.


Page 19:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م
- محمد خزماط؛ في ولاية سكيكدة.
- جيلالي طاهوري., في ولاية سيدي بلعباس.
-سمير خلاصي؛ في ولاية مستغائم؛
- نور الدين بلقاسم؛ في ولاية المسيلة.
- لياسين آيت مزيان؛ في ولاية معسكر .
- يحيى بوصلاح؛ في ولاية ورقلة.
- مولود محايلية؛ في ولاية البيضء
- حميد بن عبد المالك؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- سليمان إيمرازن؛ في ولاية تندوفء
- محمد شلبيء في ولاية سوق أهراسء

- محمد بوقنادل. فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم راسي مؤّرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء أمن الولايات الآتية. لإعادة إدماجهم في

- محمد طالبى؛ فى ولاية المدية.

- علي بداوي؛ في ولاية بومرداس»

- قمر الزمان بوبيرء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم؛
بصفتهم رؤّساء أمن الولايات الآتية. لإعادة إدماجهم في
رتبتهم الأصلية :

- عبد المجيد قوراري, في ولاية الشلف, ابتداء من 4
نوفمير سئنة 2019,

- رشيد دروازي؛ في ولاية تيزي وزوء ابتداء من 19
يونيو سنة 2019,

- سليم جايجاي, في ولاية تيبازة, ابتداء من 15 جانفي
سنة 2020.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الله
بن ناصر. بصفته رئيس أمن ولاية بجاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

9 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
المنشآت الأساسية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مصطفى
مقران. بصفته مديرا للمنشآت الأساسية والوسائل بوزارة
العدل. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

4 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد رابح عزيز
بن ساعد؛ء بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية :

- عيسى فورار العيدي. بصفته مديرا لقطاعات التربية
والتكوين والبحث العلمى,؛ لإحالته على التقاعد.
التقاعد؛

- علي بطوش. بصفته نائب مدير لتطوير أنظمة الإعلام

د

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق
4 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للبحث في علم الآثار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد توفيق حموم؛
بصفته مديرا للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
عضو بمجلس سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب
والاتصالات الإلكترونية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

للمركز الوطني للدراسات و الأبحاث المتكاملة للبناء.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441

الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حميد عفرة؛

بصفته مديرا عاما للمركز الوطنى للدراسات والأبحاث
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق
4 يوليى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للبيئة والتنمية المستدامة بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد نوار العايب»؛
بصفته مديرا عاما للبيئة والتنمية المستدامة بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

7
14 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين المندوب

الوطني للمخاطر الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, يعتين الستيد حميد عفرة.
مندوبا وطنيا للمخاطر الكبرى.

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليوى سنة 2020 تتضمن التعيين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد إلياس بوالريش»
مديرا عاما للمالية والوسائل بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية :
- رضوان محفوظي؛ مديرا عاما للعصرنة والوثائق
والأرشيف.
- يوسف رومان. مديرا عاما للجماعات المحلية.

- محمد قراري. مديرا للموارد والتضامن المالي المحلي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020. يعيّن السيّد سعيد صامت.
مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة
:7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق
9 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين رؤساء أمن
الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
رؤساء أمن الولايات الآتية :

- محمد تهاميء في ولاية أدرار .

- عبد القادر ميسابيس, في ولاية الشلف»ء

-الزبير بشكيط؛ فى ولاية الأغواط»

- كمال لعور؛ في ولاية أم البواقي؛

- عبد القادر ربيعي؛ في ولاية باتنة.

- طاهر بن عزوق. في ولاية بجاية.

- حكيم زرق العين؛ في ولاية بسكرة.,

- عبد الكريم مقدم؛ في ولاية بشارء


Page 21:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م
- محمد سريرء في ولاية البليدة,
- كمال بن عميروش, في ولاية البويرة,
- التركي خلدون؛ في ولاية تامنفست.
- محمد بوباطة.؛ في ولاية تبسة.
- عبد الكريم وابري؛ في ولاية تلمسان.
- كريم حدادو؛ في ولاية تيارت.
- محمد صالح زغادنية؛ في ولاية تيزي وزو»
- محمد شاقور.؛ في ولاية الجزائر.
- عزالدين طمين. في ولاية الجلفة.
- جمال الدين بسلطان,؛ في ولاية جيجل.
- نور الدين بوطباح,؛ في ولاية سطيفء
- عبد المالك بومصباح,؛ في ولاية سعيدة؛
- زوهير بوربيع؛ في ولاية سكيكدة.
- عمار شودار؛ في ولاية سيدي بلعباس,
- مجيد أكنوش؛ في ولاية عنابة.
- عبد الرحمان بوشنب, في ولاية قالمة.
- رشيد بوطيرة؛ في ولاية قسنطينة.
- عبد الحكيم علالي؛ في ولاية المدية.
- محمود حموني؛ في ولاية مستغائم؛
- محمد حساين, في ولاية المسيلة؛
- بوزيان بن دايدة؛ في ولاية ورقلة.
- جيلالي دويسيء في ولاية وهران.
- عمور عامر ؛ في ولاية البيض»
- عمار مصباحي, في ولاية إيليزي»
- فريد القواسم. في ولاية برج بوعريريج»
- باديس نويوة,؛ في ولاية بومرداسء
- فؤاد شرفية, في ولاية الطارف.
- محمد عون؛ في ولاية تندوف.ء
- محمد ميسابيس؛, في ولاية تبسمسيلت.
- عبد الوهاب زابر ؛ في ولاية الوادي؛
- محمد بغداد؛ في ولاية خنشلة.

- نصر الدين بن طاية؛ في ولاية سوق أهراسء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- رفيق ترفاس, في ولاية تيبازة؛
- نصر الدين بن حمادو؛ في ولاية ميلة.
- عبد الحكيم برغوثي,؛ في ولاية عين الدفلى.
- مختار كعبيش, في ولاية النعامة؛
- جمال الدين الطيب؛ في ولاية عين تموشنت؛
- مراد زناتي؛ في ولاية غرداية.
- تيجاني زروق. في ولاية غليزان.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق
9 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد توفيق أوغليس.
+“

9 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
للمالية والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1441
الموافق 9 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد مصطفى مقران.
مديرا عاما للمالية والوسائل بوزارة العدل.

“+

بمجلس سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الوهاب
عبد اللطيف. مديرا عاما بمجلس سلطة الضبط للبريد
والاتصالات الإلكترونية.

7

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, يعيّن السّد عبد الحكيم
العمري زقار, مديرا عاما للموارد بوزارة السكن والعمران

والمدينة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

الموافق 14 يوليوى سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد محمد لبرشء
مديرا عاما للمدينة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

1

للبناء ووسائل الإنجاز بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد رضا بوعريوة؛
مديرا عاما للبناء ووسائل الإنجاز بوزارة السكن والعمران

7
للمركز الوطني للسجل التجاري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
لموافق 14 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد محمد سليماني؛
مديرا عاما للمركز الوطني للسجل التجاري.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1 الموافق 12
يوليو سنة 2020 يتضمئن المصادقة على مخطط
تهيئة إقليم ولاية الأغواط.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

4 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
العمري زقار؛ بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة السكن
والعمران والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق
4 يوليو سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام مدير
ترقية المدينة بوزارة السكن والعمران و المدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد لبرش؛
بصفته مديرا لترقية المدينة بوزارة السكن والعمران

7

14 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441
الموافق 14 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد رضا بوعريوة؛
بصفته نائب مدير للبحث والتنظيم التقني للبناء بوزارة
السكن والعمران والمدينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 7 الموافق أول مارس سنة
6 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم
الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية الأنغواط رقم 2018/04 المؤرّخة فى 14 أكتوبر سنة 2018


Page 23:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية الأغواط؛ الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
يوليو سنة 2020.

كمال بلجود

7

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية باتنة رقم 2018/44 المؤرّخة في 6 فبراير سنة 2019
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية باتنة.؛
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيدٌ تهيئَّةإق قليم ولاية باتنة. الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة
حوّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
يوليو سنة 2020.

كمال بلجود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
تهيئة إقليم ولاية تبسمسيلت.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية
- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية تيسمسيلت رقم 2018/10 المؤرّخة في 24 ديسمبر
سنة 2018 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم
لولاية تيسمسيلت.
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية تيسمسيلت. الملحق بأصل هذا
القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
يوليو سنة 2020
كمال بلجود
7
قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
يوليو سنة 2020, يتضمئن المصادقة على مخطط
تهيئة إقليم ولاية غليزان.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئكة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- بيمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَّرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية غليزان رقم 22 / 2018 المؤرّخة في 19 ديسمبر سنة
8 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية
غليزان»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية غليزان. الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤزسميّة

حوّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12
يوليو سنة 2020.

كمال بلجود

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 16 ذي القعدة عام 1441 الموافق 8 يوليو
سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة العدل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1441 الموافق 8
يوليو سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكثولوجي لوزارة العدل.
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيني رقم 243-99

9 ذى الحجة عام 1441 ه
0 يوليو سنة 2020 م

المؤْرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدّد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية :

- مروك نصر الدين. مكلف بالدراسات والتلخيص.

- موجاج مصطفى, مدير الاستشراف والتنظيم؛

- زواوي سليمة. نائبة مدير البحث العقابي؛

2- بعنوان الجهات القضائية :

- شبيخي سلمى,رئي ئيسة قسم الوثائق والدراسات

- عميور السعيد؛ مستشار دولة بمجلس الدولة.

- معزوز علي؛ رئيس ديوان الديوان المركزي لقمع
الفساد؛

- بن دالي سعيدة؛ مديرة التكوين القاعدي بالمدرسة
الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط.
والتطوير التكنولوجي, مصالح الديوان بوزارة العدل.

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 يوليوى سنة 2020, يحدّد شروط
وكيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية
وقائمة البضائع موضوع التبادل مع جمهورية
مالي وجمهورية النيجر.

إن وزير التجارة.؛

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتقم؛


Page 25:
9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020م

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرّخ في 6 ذي الحجة
عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة الحيوانية.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرم عام
1 الموافق 18 غشت سئنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 لاسيما المادة 128

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدّد القواعد التي
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
لعامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 رجب
عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدّد كيفيات
ممارسة تجارة المقايضة الحدودية مع النيجر ومالي؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات
ممارسة تجارة المقايضة الحدودية وقائمة البضائع موضوع
التبادل مع جمهورية مالي وجمهورية النيجر.

المادة 2 : تكتسى تجارة المقايضة الحدودية طابعا
استثنائيا وتستهدف تسهيل تموين السكان المقيمين في
ولايات أدرار وإيليزي و تامنغست وتندوف, دون سواهم.

المادة 3 : تقتصر تجارة المقايضة الحدودية مع مالي
والنيجر على البضائع المبيّنة في القائمة الملحقة بهذا
القرار.

المادة 4: يمكن أن يمارس تجارة المقايضة الحدودية أي
شخص طبيعي أو معنوي مقيم في الولايات المعنية
ومسجل في السجل التجاري بصفته تاجر جملة. وتتوفر
لديه هياكل للخزن والوسائل الملائمة لنقل البضائع على
سبيل الملكية أو الاستئجار.

المادة 5 : يحدّد الوالى المعنى. بموجب قرار ء كل سنة
قائمة تجار الجملة المرخص لهم بإنجاز عمليات تجارة
لمقايضة الحدودية.

المادة 6 : يمكن الوالى أن يسحب رخصة ممارسة تجارة
لمقايضة الحدودية من التاجر :

- الذي لم يقم بأي عملية استيراد وتصدير خلال السنة

- الذي لم يحترم الأحكام التشريعية والتنظيمية التجارية
والجمركية والجبائية والمتعلقة بالطب البيطري والصحة

المادة 7: يبقى دخول البضائع المستوردة إلى التراب
لوطني مرتبطا باحترام قواعد والتزامات الطب البيطري
والصحة النباتية.

المادة 8 : يترتب على استيراد البضائع في إطار تجارة
المستوردة موضع استهلاك مطابق للالتزام بتصدير المواد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

يجوز منح تمديد الأجل لمدة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهرء
كحد أقصى,؛ غير قابلة للتمديد.

المادة 9: لايمكن أن يتجاوز مبلغ المنتوجات المشتراة.
قصد التصدير ؛ المبلغ المصرح به عند الدخول.

المادة 10 : تكون عمليات التصدير التي تتم في
إطار تجارة المقايضة الحدودية؛ موضوع تصريح لدى
المستوردة موضع استهلاك وفواتير شراء المنتوجات التي

يجب أن تصاحب هذه المستندات إلزاميا التاجر المعنى
حتى اجتياز الحدود. ‎١‏

غير أنه؛ عندما يكون التصدير قبل الاستيراد. يجب على
تاجر الجملة أن يكتتب التزاما يكفل استيراد البضائع
موضوع التبادل في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر.

تعادل الكفالة 10 96 من قيمة البضاعة المصدّرة.

المادة 11 : لا يمكن تسويق البضائع المستوردة في إطار
تجارة المقايضة الحدودية خارج الحدود الإقليمية لولايات
أدرار وإيليزي و تامنغست وتندوف.

المادة 12 : تنشاً لجنة يرأسها الوالى المعنى أو ممثله.
تتشكل من ممثلي المصالح المحلية في إدارات التجارة
والجمارك والضرائب والفلاحة. وبهذه الصفة. تكلف على

- التقويم الدوري لشروط إنجاز النشاطء

- تحديد الفارق في أسعار البضائع المسموح بها في

- تنسيق عملها في مجال الإعلام.

تحدد الكميات عند الاستيراد والتصدير ء عند الحاجة. من
طرف الوالي المعني», حسب وضعية السوق المحلية.

المادة 13 : تحدد الكيفيات الخاصة بممارسة تجارة
التظاهرات الاقتصادية السنوية في شكل معارض, أو
معرض اقتصادي لخمسة عشر (15) يوماء عند الحاجة.
بموجب قرار من وزير التجارة.

المادة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي
النيجر ومالي.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2
يوليو سنة 2020.

وزير التجارة وزير المالية

كمال رزيق أيمن بن عبد الرحمان

9 ذى الحجة عام 1441ه
0 يوليو سنة 2020 م
قائمة البضائع المسموح بها في تجارة المقايضة
الحدودية بين الجزائر من جهة
ومالي والنيجر من جهة أخرى
1- المنتوجات الجزائرية :
- التمور الجافة ومشتقاتهاء باستثناء الأنواع الأخرى
من تمور دقلة نورء
- الملح الخام والمنزلي.
- الآشياء المنزلية المصنوعة من البلاستيك والآلومنيوم
والزهر والحديد والفولاذء
- البطانيات»
منتوجات الصناعة الحرفية التقليدية والفنية.
الأالبيسة الجاهزة؛
الصابون»
مسحوق الصابون»
- زيت الزيتون»
الزيتون.
العسل.
الصناعات (الأواني) البلاستيكية.
- مواد التنظيف,.
- مواد التجميل والنظافة الجسدية.
2- المنتوجات القادمة من مالي والنيجر :
- الماشية الحية "من فصيلة الأبقار والأغنام والماعز
والجمال. وفقا للحالة الصحية السائدة فى البلدان
المصدّرة"؛ ‎١‏
‏لشاي الأخضرء
قماش العمائم وقماش تاري»
لذرة البيضاءء؛

لخشب الأحمرء

-العسل.

- أغذية الأنعام؛


Page 27:
9 ذى الحجة عام 1441ه , ‎١ ١‏ 0
30 يوليو سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 44

- الألبسة ذات الطابع التارقي؛
- وعاء تمناست توارق.
- العطور والمراهم الجلدية.
- الصمغ العربي؛
- الملح الخشن والمنزلي؛
- أقمشة بازان.
- كل منتوجات الصناعة التقليدية والحرف»
- الجلود والجلود المعالجة.
- العطور المحلية.
المعتمدة؛
- الفول السوداني؛
- عناصر تركيب الخيام؛
- زبدة الكاريتي للاستعمال التجميلي؛
لسكر المخروطء
لسجاد.
لأسماك»؛
طحين الأسماك.
لمكسرات بآنواعهاء
لفواكه الإفريقية.
طحين الذرة.
لأالبسة والأقمشة ذات الاستعمال المحليء
- فاكهة الأناناس وجوز الهند.

- أكواب وأباريق الشاي.

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤْرّخ في 30 شؤّال عام 1441 الموافق 22 يونيو
سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 شؤّال عام
8 الموافق 6 يوليو سنة 2017 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَْرّخ في 0 شؤال عام 1441 الموافق 22
يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 11 شال عام 1438
الموافق 6 يوليو سنة 2017 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعيء

" السيدات والسادة :
الاجتماعى. رئيساء

-سليمة عوران. ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية.

- سهيلة بن عباس, ممثلة عن الوزير المكلف بالتكوين

(بدون تغيير حتى)
- ليندة خوالد, ممثلة عن الوزير المكلف بالصحة.
- عبد الرحمان لحفاية. المدير العام للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛

تُتمّم تشكيلة مجلس الإدارة المذكور أعلاه. بالمدير العام
للصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء
بعدما يتم تعيينه".

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

