Page 1:
العدد 38 الثلاثاء 8 ذى القعدة عام 1441ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الوؤيفيئة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة والكنمية الرّيفيّة ©

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
8 ذى القعدة عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 30 يونيو سنة 2020م

مرسوم راسي رقم 164-20 مؤَرّخ في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24 يونيو سنة يتضمن إعفاء بعض المواطنين الخاضعين
لالتزامات الخدمة الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 162-20 مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1441 الموافق 22 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتعّم المرسوم التنفيذي رقم 184-09

المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة

التقنية والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كب

مرسوم تنفيذي رقم 166-20 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020, يحدد تنظيم و
الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليونسكو

مرسوم تنفيذي رقم 167-20 مؤّرّخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020, يتضمن إنشاء مدر

مرسوم تنفيذي رقم 168-20 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يتضمن تمديد الحجر الجزئي
المنزلي وتدعيم تدابير نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شال عام 1441 الموافق 17 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية تيبازة
م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441 الموافق 17 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة المستخدمين والتكوين
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام ‎١1441‏
‏الوطنىي والأسرة وقضايا المرأة

ن تنفيذيان مؤرّخان في 25 شؤال عام 1441 الموافق 17 ب
الاقتصادي والاجتماعي

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441 الموافق 17 يونيو سنة 2020, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441 الموافق 17 يونيو سنة 2020, يتخ

قرار مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020, يتضمن إحداث مستشفى الأم والطفل للجي


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1441 ه

قَّ 2 يّة زائريّة / 38
ل مويو مك 200 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار مؤرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020, ب

قرار مؤَّرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يوني

قرار مؤَرّخ في 18 شوال عام 1441 الموافق 10 يونيو
لموظفى إدارة السجون.

مقرّر مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2020..

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 شال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري ا(
في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخم.
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة 2020, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ في أوّل
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 الذي يحدد تصنيف معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا١‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شؤال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 محرّم

عام 1438 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مركز التكوين المهنى والتمهين وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 164-20 موٌرّخ في 2 ذي القعدة عام 1441
الموافق 24 يونيوى سنة 2020 يتضمن إعفاء بعض
المواطنين الخاضعين لالتزامات الخدمة الوطنية.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني؛

- وبثاء على الدستور. لا سيّما المادتان 91 (1 و2 و6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 28-11 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري. المعدّل والمتمقّم,؛ لا سيما المادة 254 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرّخ في 13 شؤال عام
5 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية.؛
لاسيما المادتان 35 و61 منه؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يُعفى من أداء التزامات الخدمة الوطنية
المواطنون الذين بلغوا سن ثلاثين (30) سنة فأكثر عند
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2020,؛ ولم يتم تجنيدهم بعد.

المادّة 2: يُعفى كذلك من أداء التزامات الخدمة الوطنية
المواطنون الذين بلغوا سن ثلاثين (30) سنة فأكثر عند
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2020, والمعلنون عصاة.
: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1441 الموافق 24 يونيو
سنة 2020

عبد المجيد تبون
-

مرسوم تنفيذي رقم 162-20 مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1441
الموافق 22 يونيى سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 184-09 المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية
والأمنية على المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة

إنّ الوزير الأول»

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
المعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤْرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤْرّخ في 18 صفر عا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 02-19 المؤرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019 والمتعلق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 184-09 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على
المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤَرّخ في 4
صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها
وكذا قانونها الأساسي النموذجي.


Page 5:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 19-5 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام المواد 2 و7
و13 و20 و25 من المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤَرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على
المنشآت القاعدية الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات

"المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :
(بدون تغيير حتى)

-طاقة الاستقبال : عدد أماكن الجلوس والأماكن
المخصصة للأرائك المتحركة المفردة المتاحة للمتفرجين
والمستخدمين والرياضيين ومجمل مستعملي المنشأة
القاعدية الرياضية في المدرّجات الثابتة وتلك التي يمكن

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 7 : يضم الملف الإداري والتقني المنصوص عليه
فى المادة 6 أعلاه. على الخصوص الوثائق الآتية :

...(بدون تغيير حتى)

المدنية والمهنية.

- الرأي التقني للاتحاديات الرياضية الوطنية و/أو
الرابطات الرياضية المتخصصة المعنية.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

"المادة 13 : تضم اللجنة الوطنية التي يرأسها الوزير
المكلف بالرياضة أو ممثله ما يأتى :

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالرياضة؛

- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن
- ممثل عن

لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير

لمكلف با
لمكلف با
لمكلف با

لمكلف با

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الأشغال العمومية.
لاتصال.

لموارد المائية.

لمكلف بالبد

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني؛

- ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية.

- ممثل اللجنة الوطنية شبه الأولمبية.

- ممثل المرصد الوطني للرياضة.

(الباقي بدون تغيير) ص

1

"المادة 20: تضم اللجنة الولائية التي يرأسها الوالي أو

(الباقي بدون تغيير) ص

لشباب وبالرياضة.

لتضامن الوطني؛

1

"المادة 25 : تعد اللجنة الولائية تقريرا سنويا عن نشاطاتها
وترسله إلى الوزير المكلف بالرياضة وإلى الوالى,

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 شؤال عام 1441 الموافق 22 يونيو

سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 166-20 موَرّخ في 5 ذي القعدة عام
1 الموافق 27 يونيو سنة 2020 يحدد تنظيم
وسير المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث
الثقافي غير المادي في إفريقياء من الفئة 2. تحت
رعاية اليونسكو.

إنَ الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الخارجية
وو زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
6 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التى

- و بمقتض القانون رقم 04-98 المؤّرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية,

-وبمقتضى القانون رقم 07-14 المؤرّخ في 13 شؤال
عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق بالموارد

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكتولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 27-04 المؤَرّخ في 16
ذي الحجة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004 والمتضمن
لاتفاقية بشأن صون التراث الثقافى غير المادي؛ المعتمدة
بباريس يوم 17 أكتوبر سنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 333-15 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1437 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم المتحدة
للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). الموقّع بباريس في 28
فبراير سنة 2014, بشأن إنشاء وتشغيل مركز إقليمى
بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقياء من

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤّرّخ
5 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-082
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتنمية
التقنولوجية"؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-03 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية غير المادية في البنك
الوطنى للمعطيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤْرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم وسير المركز
لإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في

المادّة 2: المركز الإقليمى لصون التراث الثقافى غير
لمادي مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى؛ ويدعى فى صلب

المادّة 3: يخضع المركز لأحكام الاتفاق بين حكومة
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم
لمتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). الموقع
بباريس فى 28 فبراير سنة 2014, بشأن إنشاء وتشغيل
مركز إقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي
في إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليونسكو, ولأحكام هذا
المرسوم.

الماذّة 4 : يوذ
بالثقافة.

المادّة 5 : يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر.

المادّة 6 : المركز أداة إقليمية للصون والحفظ والبحث
والدراسة وتثمين التراث الثقافي غير المادي على المستوى
الوطني والإفريقي.

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص ما يآتي :

ضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف


Page 7:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- ترقية التراث الثقافي غير المادي وصونه.؛ على المستويين
الوطني والإقليمي عن طريق تنفيذ اتفاقية صون التراث
الثقافي غير المادي»

- دعم القدرات الوطنية وتعزيزها من أجل تحديد التراث
الثقافي غير المادي وصونه. في بلدان الإقليم؛

-تعزيز لتعاون بين بلدان الإقليم في هذا الميدان.

- تشجيع دول الإقليم على اتخاذ تدابير السياسة العامة

والتدابير التشريعية والإدارية المنصوص عليها في المادة

3 من الاتفاقية؛

لبلدان الإقليم في ميادين تحديد و تعريف التراث الثقافي
غير المادي الموجود في أقاليمهاء و توثيقه.؛ وإعداد قوائم
حصره وصونه وفقا للاتفاقية وتوجيهاتها التنفيذية؛
ومساعدة هذه البلدان بغية المحافظة على البيانات المتعددة
الوسائط المتعلقة بهذا التراث, و معالجتها معالجة رقمية.

- تحفيز التعاون في مجال تبادل التجارب والخبرات
والمعلومات وتنظيمه بين بلدان الإقليم.لاسيمافيما
يتعلق بالتراث الثقافي غير المادي الذي يتجلى في بلدين أو
أكثر من هذه البلدان, - ‎١‏

- تيسير العمل ضمن شبكات الممارسين والجمامات
والخبراء والموظفين ومراكز الخبرة ومعاهد البحث
والمتاحف ومراكز الأرشيف والهيئات والمؤسسات
الأخرى التي تنشط في ميدان صون التراث الثقافي غير
المادي, على المستويات الإقليمية ودون الإقليمية
والوطنية.

- المساهمة في معرفة أفضل للتراث الثقافي غير المادي
على المستويات المحلية والوطنية والإقليمية ودون
الإقليمية, وتوعية الجمهور العريض وجيل الشباب على
الخصوص, باهمية التراث الثقافي غير المادي, لا سيما
بواسطة منشورات.

- جمع المعطيات في ميدان التراث الثقافي غير المادي
على المستوى الوطني والإفريقي ومعالجتها وضمان
المحافظة عليها ونشرهاء

- المساهمة في تثمين نتائج البحث في ميدان التراث
الثقافي غير المادي على المستوى الوطني والإفريقي؛ لاسيما
منها السهر على توزيعها واستغلالها واستعمالهاء

- المساهمة في التكوين في ميدان التراث الثقافي غير
المادي بواسطة البحث ومن أجله.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادّة 7: يدير المركز مجلس إدارة؛ ويسيّره مدير عام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادة 8 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير
المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية؛ بناء على اقتراح من المدير العام للمركز.
وبعد موافقة مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 9 : يضم مجلس إدارة المركز الأعضاء الآتي ذكرهم :

-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثله. رئيساء

-الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو ممثله.

- خبير ممثل عن مركز بحث وطني متخصص في مجال
التراث الثقافي غير المادي؛

-خبير مختص في مجال التراث الثقافي غير المادي
ممثل عن مؤسسة وطنية ذات طابع متحفيء

-خبير ممثل عن مركز بحث وطني متخصص في مجال

- خمسة (5) خبراء؛ على أكثر تقدير من ممثلي الدول
الأعضاء لليونسكو للاقليم؛

- ممثل المدير العام لليونسكو.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات المجلس دون حق
التصويت ويتولّى أمائته.
وجدول الأعمال, من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 10 : يداول مجلس إدارة المركز. على الخصوص

- اعتماد القواعد واللوائح وتحديد الإجراءات المالية
والإدارية وإجراءات تسيير موظفي المركز وفقا لقوانين
البلدء

- المصادقة على برامج المركز للأجلين المتوسط والطويل.

- المصادقة على خطة العمل السنوية للمركز. بما في
ذلك جدول الموظفين.

- دراسة التقارير السنوية التي يقدمها (تقدمها) إليه
المدير (ة) العام (ة) للمركز, والمتضمنة تقارير التقييم
الذاتي لفترة العامين بشأن إسهام المركز في تحقيق أهداف
برنامج اليونسكو.

- دراسة تقارير المراجعة المستقلة الدورية للبيانات
المالية للمركز ورصد عملية توفير دفاتر المحاسبة
اللازمة لإعداد البيانات المالية؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- إرسال كل سنتين (2) تقارير تحضّر من قبل المدير (ة)
العام (ة) للمركز وتوجه إلى الأجهزة المديرة لليونسكو
ويصادق عليها مجلس الإدارة, حول مساهمة المركز في
تحقيق الأهداف الاستراتيجية لبرنامج "المنظمة".

- البت في مسألة مشاركة المنظمات الدولية الحكومية
الإقليمية والهيئات الدولية في أنشطة المركز.

المادّة 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة أربع (4)
المؤسسات التي ينتمون إليها. و في حالة انقطاع عضوية
أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسها

باستثناء الخبراء ممثلي الدول الأعضاء لليونسكو
وممثل المدير العام لليونسكو,؛ تحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس الإدارة الآخرين بموجب قرار من الوزير

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرة
واحدة (1) على الأقل, في السنة. بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسه أو بمبادرة منه أو من المدير (ة) العام (ة) لليونسكو.
أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

توجه الدعوات مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
وأربعين (45) يوما على الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثلاثين (30) يوما.

الماذة 13 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. و في حالة عدم اكتمال
النصاب, يعقد اجتماع ثانٍ خلال الثلاثة (3) آيام الموالية
لتاريخ الاجتماع المؤجل.

وفي هذه الحالة. يتداول مجلس الإدارة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات,؛ و في حالة
تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

الماذة 14 : تحرّر مداولات مجلس الإدارة في محاضر
وتدوّن في سجل خاص يرقّمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.

تبِلّغْ محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالثقافة خلال العشرة (10) أيام
الموالية لتاريخ الاجتماع.

المدير العام

المادّة 15 : يعيّن المدير العام طبقا للتنظيم المعمول به؛
وحسب أحكام المادة 9 (النقطة 2) من الاتفاقية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 16 : يضمن المدير العام السير الحسن للمركز.

- تسيير أعمال المركز وفقا للبرنامج والتعليمات التي
يقرّها مجلس الإدارة؛

- عرض مشروع خطة النشاط والميزانية للمصادقة من
قبل مجلس الإدارة؛

- تحضير جدول الأعمال الموؤقت لدورات مجلس الإدارة
وتقديم جميع الاقتراحات التي يراها مناسبة لحسن إدارة
المركز.

- إعداد و تقديم سنوياء لمجلس الإدارة تقارير عن أنشطة
المركز تتضمن معلومات عن النشاطات المنجزة.؛ بعنوان
الاتفاق. وبالخصوص مساهمات المركز فى استراتيجية
وبرنامج اليونسكو. وكل سنتين التقرير للهيئات المديرة

- تمثيل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة

- تعيين الأعضاء الموظفين طبقا للنظام الأساسي للموظفين
للمصادقة عليه من طرف مجلس الإدارة؛

- إقامة علاقات اتصال وتعاون مع مراكز أخرى ذات
الفئة 2, ناشطة فى مجالات التراث الثقافى غير المادي
وصونه؛

- الحضور كلّما دعت الحاجة.؛ فى دورات الهيئات المديرة

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 17 : تشتمل ميزانية المركز على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.

- مساهمات الجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات

- عقود البحث والخبرة وتقديم الخدمات.

- براءات الاختراع والمنشورات.

- التعاون الدولى.

- الهبات والوصاياء

- مساهمات المؤسسات الدولية.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامها.


Page 9:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

الماذة 18 : تمسك محاسبة المركز طبقا لقواعد المحاسبة

يسند مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون محاسب.

المادّة 19 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب مالي

المادّة 20 : تخضع النفقات المخصصة لنشاطات البحث
التي ينجزها المركز في ميدان التراث الثقافي غير المادي وفقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء للرقابة المالية البعدية.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو
سنة 2020

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 167-20 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
1 الموافق 27 يونيو سنة 2020 يتضمن إنشاء
مدرسة وطنية عليا للثابات.

إنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكتولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لا سيما المواد
193 20و21 و24 مه -

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. تنشاً مدرسة
وتدعى في صلب النص "المدرسة".

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
766 المؤرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء
وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بخنشلة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
مرسوم تنفيذي يتخذ بناء ء على تقرير الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 4: توضع المدرسة الوطنية العليا للغابات تحت
وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه. تتولّى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث

العلمي والتطوير التكنولوجي في شعبتي علم الغابات
وحماية الطبيعة,؛ لاا سيما منهما تهيئة وتسيير الغابات

والتسمم البيئي الغابي والخشب والغابة والتنمية
المستدامة.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24

من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤّرّخ في 9 رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
يضم مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات الرئيسية
المستعملة. ما يأتي :

- ممثل وزير الشؤون الخارجية؛

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية

- ممثل الوزير المكلف بالمناجم.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات

-ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.

- ممثل الوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

- ممثلان (2)
الخاصة؛

- ممثل عن المديرية العامة للغابات.

عن المؤسسات العمومية الاقتصادية و/أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو
سنة 2020
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 168-20 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يتضمن تمديد
الحجر الجزئي المنزلي وتدعيمتدابير
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدّل والمتقم؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 078 المؤرخ في 7 جمادى الثائية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 13-1 المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه النقل
لبري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-4 المؤرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 3 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 4 الموافق 4 غشضت سنة 2013
والمتضمن نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة
بجنيف بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 جب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته, ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد الحجر
الجزئي المنزلي وتدعيم تدابير نظام الوقاية من انتشار
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص
عليه في التنظيم المعمول به؛ لا سيما المرسوم التنفيذي
رقم 69-20 المؤرخ في 26 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس
سنة 2020 والمذكور أعلاه. ومجموع النصوص اللاحقة به.

الماذّة 2: تمدد أحكام المادة 2 من المرسوم التنفينذي رقم
59-0 المؤْرّخ في 13 يونيو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛
المتعلقة بتدابير الحجر الجزئى المنزلى من الساعة الثامئنة
(8) مساء إلى غاية الساعة الخامسة (5) من صباح يوم الغدء
المطبق على أدرار , والشلف, والأغواط؛ وم البواقي؛ وباتنة.
وبجاية. وبسكرة. وبشارء والبليدة. والبويرة. والجزائر,
والجلفة.؛ وسطيف. وسيدي بلعباس. وعنابة. وقسنطينة؛
والمدية؛ والمسيلة. ومعسكر. وورقلة.؛ ووهران. وبرج
بوعريريج, وبومرداس. و تيسمسيلت, والوادي, وخنشلة.
وسوق أهراس, وتيبازة. وغليزان.

المادّة 3 : يجب على الولاة, إذا اقتضت الوضعية الصحية
ذلك وبعد موافقة السلطات المختصة, إقرار حجر منزلى
جزئي أو كلي يستهدف مكانا أو بلدية أو حيا أو أكثر تشهد
بؤّرا للعدوى.

المادّة 4: يتعين على الولاة إقرار تدابير إضافية للوقاية
والحماية تطبق على المستوى المحلي؛ تبعا للوضع
الصحي للولاية. كما أنهم ملزمون بالقيام بزيارات
وإطلاع السلطة الصحية المعنية بذلك يوميا.

المادّة 5 : يتعين على السلطات المحلية والمصالح الأمنية
السهر على تطبيق تدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به. بكل صرامة وحزم. دون الإخلال
بالمتابعات القضائية وكذا بتطبيق العقوبات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما ضد كل مخالف.

الماذة 6 : يتعين على مصالح وزارة التجارة, مرفقة بالقوة
العمومية. القيام بعمليات المراقبة على مستوى المحلات
التجارية والأسواق,؛ وكذا القيام بالغلق الفوري للمحلات


Page 11:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

التجارية. وسحب السجل التجاري. و ذلك دون الإخلال بتطبيق
العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادّة 7: يتعين على التجار الامتثال لبروتوكولات
الوقاية الصحية, لا سيما إلزامية ارتداء القناع الواقي
والتباعد الجسدي لأي شخص يدخل الفضاء التجاري.

المادّة 8 : تعلق لمدة خمسة عشر (15) يوما فى الولايات
التى تشهد بؤّرا للعدوى. الأنشطة الآتية :

-الأسواق والأسواق الأسبوعية.

- أسواق المواشيء

-المراكز التجارية وأماكن تمركز المحلات التجارية.

المادّة 9: يحظر أي نوع من تجمعات الأشخاص, لاسيما
التجمعات العائلية بمناسبة أعراس الزواج وحفلات الختان.
والمناسبات الأخرى التى تشكل عوامل مشددة لخطورة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤّال عام 1441 الموافق
7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شوال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عمار غيوطء
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7

7 يونيوى سنة 0. يتضمن إنهاء مهام مديرة
المستخدمين والتكوين بوزارة التضامن الوطني

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ويزة
بن جودي وادة؛ بصفتها مديرة للمستخدمين والتكوين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادّة 10 : يُعد ار تداء القناع الواقي إلزاميا داخل سيارات
الخواص. بالنسبة للسائق أو للركاب على متنها.

المادّة 11 : تبقى مطبقة تدابير الحماية والوقاية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادّة 12 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 29
يونيو سنة 2020 وتبقى مطبقة إلى غاية 13 يوليو سنة
20

المادّة 13 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة2020

عبد العزيز جراد

17 يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبة
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فاطمة
الزهراء فريال رماضنة.؛ بصفتها نائبة مدير للدراسات
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ بناء
على طلبها.

7

17 يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة وهيبة
وحيد؛ بصفتها نائبة مدير للبرمجة والدراسات المالية
بمديرية السكن الترقوي بوزارة السكن والعمران والمدينة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شوّال عام 1441 الموافق
7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ليلى إلهام
غالم. بصفتها مديرة للصحة والسكان في ولاية البويرة.

7

الموافق 17 يونيوى سنة 2020, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم. بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي :

- رفيق باي بن ساسي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص, مكلّفا بالأمن الداخلى للمؤسسة. لإحالته على

التقاعد؛

- قمر الزمان بوديسة, بصفته مديرا للدراسات, لإحالته
على التقاعد؛

- فاطمة الزهرة بوحوشين, بصفتها رئيسة للدراسات,
لإحالتها على التقاعد؛

- بدرية دركوش؛, بصفتها رئيسة للدراسات؛ لإحالتها
على التقاعد؛

- عبد الواحد بلبل. بصفته رئيسا للدراسات.؛ لإحالته
على التقاعد؛

- محمد ترباح؛ بصفته رئيسا للدراسات؛ لإحالته على
التقاعد.

-سمير بوصبع؛ بصفته رئيسا للدراسات؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحسن
سعيدي. بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي. ‎١‏

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شال عام 1441 الموافق 17
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس ديوان والي
ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيني موؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد عمار غيوط؛ رئيسا
لديوان والي ولاية تيارت.

7

7 يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين مفتشة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شوّال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تعيّن السيّدة وهيبة
وحيد؛ مفتشة بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

الموافق 17 يونيو سنة 2020 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- جويدة عقابة. مكلّفة بالدراسات والتلخيصء
- فاطمة بوعشرية, نائبة مدير للنشاطات الصحية الخاصة.

- بوعلام شر شالي, نائب مدير للاستعجالات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441 الموافق
7 يونيو سنة 2020, تعين الستيّدة ليلى إلهام غالم؛ مديرة
للدراسات بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
0

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شؤال عام 1441
الموافق 17 يونيو سنة 2020,. يعيّن السيّدان الآتي اسماهما
مديرين للصحة والسكان فى الو لايتين الآتيتين :

- سيد أحمد دكوكة. فى ولاية الشلف.

- سعيد بلعيد.؛ في ولاية تبسة.


Page 13:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 ماردس
سنة 2020, يتضمن إحداث مستشفى الأم والطفل
للجيش.

إن و زير الدفاع الوطني»
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛
وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عا
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوؤّال عا
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

وبمقتضى المرسوم رقم 6074 المؤرّخ في 27 محرّم عام

الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إحداث إطار
ن الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين في
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي المطبق
لشبيهين الدائمين بالعسكريين, المتقي 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤَرّخ في 18
شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمستشفى العسكري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل

والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6 محوّم عام
0 الموافق 16 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة
على مستوى وزارة الدفاع الوطنيء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث مستشفى الأم والطفل للجيث
يسسى باختصار "م ا.ط.ج' ' ويدمى في صلب النص
0"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

المادة 2: المستشفى مؤسسة عسكرية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 : يحدد مقر المستشفى بإقليم و لاية الجزائر.
المادة 4: يسيّر المستشفى ضابط عميد أو ضابط سام
به في و زارة الدفاع الوطني.

المادة 5 : يضطلع المستشفى بمهمة صحية دائمة
ومتخصصة في مجال الكشف والتشخيص والعلاج والخبرة
الطبية والتكوين والبحث وكل النشاطات التابعة المرتبطة
بمهامه.

المادة 6 : يمكن أن تخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزيرين المكلّفين بالصحة والتعليم العالي.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء عبد الحميد غريس
لهي

قرار مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020, يتضمن إحداث المستشفى العسكري
الجهوي للبليدة.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على تقرير المدير المركزي لمصالح الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال عا
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرّخ في 27 محرّم عام
الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إحداث إطار


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين في
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤّرّخ في 18
شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمستشفى العسكري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته,؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 6 محرّم عام
0 الموافق 16 سبتمبر سثة 2018 والمتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة
على مستوى وزارة الدفاع الوطنيء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في الذاحية العسكرية الأولى.
المستشفى العسكري الجهوي للبليدة الذي يسمّى باختصار

المادة 2: المستشفى مؤسسة عسكرية ذات طابع إداري»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يحدد مقر المستشفى بإقليم و لاية البليدة.

المادة 4: يسيّر المستشفى ضابط عميد أو ضابط سام
به في وزارة الدفاع لوطني.

المادة 5 : بذ المستشفى , صحية دائمة
ومتخصصة في مجال الكشف والتشخيص والعلاج والخبرة
لطبية والتكوين و البحث وكل النشاطات التابعة المرتبطة
بمهامه.

المادة 6 : تخضع مهام المستشفى وتنظيمه إلى الأحكام

المادة 7: يمكن أن تخوّل صفة مركز استشفائي جامعي
للمستشفى بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير الدفاع
لوطني والوزيرين المكلّفين بالصحة والتعليم العالي.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللواء عبد الحميد غريس

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

قرار مؤٌرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23
يونيو سنة 2020 يتضمن استخلاف رئاسة
المحكمة العسكرية بقسنطينة / الناحية العسكرية

بموجب قرار مؤْرّخ في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق
3 يونيو سنة 2020, يكلّف السيّد كمال مصباح,؛ رئيس
المحكمة العسكرية بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى؛
0. تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرّر 1 من الأمر رقم
28-1 المؤرّخ فى 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 18 شوّال عام 1441 الموافق 10 يونيو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

بموجب قرار مؤّرّخ في 18 شوّال عام 1441 الموافق 10
يونيو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرّخ
في 7 محرّم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون
وتنظيمها وسيرهاء فى مجلس إدارة المدرسة الوطنية
لموظفي إدارة السجون لمدة ثلاث (3) سنوات :

- المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ ممثلا
لوزير العدل. حافظ الأختام.

- نقاز محمد أمين؛ ممثلا لوزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- جبار عبد المالك. ممثلا لوزير المالية؛

- آيت الصديق عماد. ممثلا لوزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

- مقران عبد الرحمان, ممثلا لوزير التربية الوطنية.؛

- برائكية مهدية؛ ممثلة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- إيراين نوال. ممثلة لوزير التعليم العالي والبحث
العلمي.
- بلحداد نسيمة. ممثلة لوزير التكوين والتعليم


Page 15:
8 ذى القعدة عام 1441 ه
0 يونيو سنة 2020 م
والرياضة.
العمومية والإصلاح الإداري.
- بودربالة محمد.؛ رئيس مجلس قضاء تيبازة؛
- بوطبة بوهجة.؛ قاضي تطبيق العقوبات لدى
- شاوشى أحمد؛ مدير مؤسسة إعادة التربية والتأهيل
- زرب أسعيد؛ مدير مؤسسة إعادة التربية والتأهيل
بالحراش,
- سكسيك أحمد؛ مدير مؤسسة إعادة التربية والتأهيل
-لعزيزي عبد الهادي, مكوّن بملحقة المدرسة الوطنية
لموظفى إدارة السجون بقصر الشلالة,
- نقنوق محمد. مكوّن بملحقة المدرسة الوطنية
لموظفى إدارة السجون بالمسيلة.؛

- طرشي نبيل. رئيس المصلحة الخارجية لإدارة
السجون المكلف بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين

وزارة المالية

مقزر مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة
السيارات لسنة 2020.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 76 -103 المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 و المتضمن قانون
لطابع.؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 303 منه؛

وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 30 ديسمبر سئنة 1996 والمتضمّن قانون
لمالية لسنة 1997, لا سيما المادة 46 منه.

وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤَرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سئة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدّد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة
0 إلى غاية 15 يوليو سنة 2020 على الساعة الرابعة (4)
زوالا

المادّة 2 : تُكلّف المديرة العامة للضرائب بتنفيذ هذا

حوّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة2020

أيمن بن عبد الرحمان
وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1441
الموافق 27 مايى سنة 2020, يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب عام 1434
الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنيف
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات و الإدارات العمومية. لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤّرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محوّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في

8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب
عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 الذي يحدد تصنية
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو
سنة 2013 الذي يحدد تصنيف المعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهنى وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : تُعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 12 رجب عام 1434 الموافق 22 مايو
سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني
وشروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول أدثاه :

شروط الالتحاق بالمناصب

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين. مكلف
بالهندسة البيداغوجية؛

يثبت ثلاث () سنوات من
والت لتعليم ا لمهنيين من الرتبة
الثانية أو أستاذ متخصص فى
التكوين والتعليم المهنيين من
الرتبة الأولى. يثبت ثماني 8)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف محلل أو متصرف.


Page 17:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

المادة 3 : يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 12
رجب عام 1434 الموافق 22 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛
بمادة 3 مكرر تحرّر كما يآتي :

"المادة 3 مكرر : تحدد كيفيات تنظيم المسابقة للالتحاق
بالمنصب العالي مدير المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني وإجرائهاء بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين

(الباقي بدون تغيير)
المادة4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرزسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة

2020
وزير المالية وزيرة التكوين
والتعليم المهنيين
عبد الرحمان راوية هيام بن فريحة
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

7
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 شؤّال عام 1 الموافق
7 مايو سنة 2020 يعدَّل ويتقم القرار الوزادي
المشترك المؤّرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1437
الموافق 11 يناير سنة 2016 الذي يحدد تصنيف
معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة له.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-08 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد القانون الآساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 19 رجب
عام 1430 الموافق 12 يوليو سنة 2009 الذي يحدد التنظيم
لداخلي لمعهد التعليم المهني»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في أوّل ربيع
لثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 الذي يحدد
تصنيف معهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بالمناصب
لعليا التابعة له.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتقم القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11
يناير سنة 2016 الذي يحدد تصنيف معهد التعليم المهني
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : تُعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤّرّخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
لمعهد التعليم المهني وشروط الالتحاق بهذه المناصب؛. طبقا
للجدول أدناه :


Page 18:
8 ذى القعدة عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 30 يونيو سنة 2020م

التصنية

طريقة
شروط الالتحاق بالمناصب "
الصنف | القسم | المستوى| الزيادة و3 3 1 التعبين

السلّمي | الاستدلالية

عن طريق المسابقة؛ من بين

- مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين؛

- متصرف رئيسيء على الأقل. أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مقتصد مسر لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيين.
يثبت سبع (7) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى. يثشبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مستشار في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين. يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف محلل أو متصرف, أو
رتبة معادلة؛ يثبر ت سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 3: يتم القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في أول ربيع الثاني عام 1437 الموافق 11 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه, بمادة
3مكرر تحور كمايآتي:

"المادة 3 مكرر : تحدد كيفيات تنظيم المسابقة للالتحاق بالمنصب العالي مدير معهد التعليم المهني وإجرائهاء بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

17

( الباقي بدون تغيير) اص ص ص
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الزّ سميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشُعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 4 شال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة 2020.
وزير المالية وزيرة التكوين عن الوزير الأول
والتعليم المهنيين وبتفويض منه

الرحمان راوية هيام بن فريحة
عبد الرحمان راوي م بلقاسم بوشمال


Page 19:
8 ذى القعدة عام 1ه
30 يونيوى سنة 2020 م

7 مايو سنة 2020 يعدّل ويتمقم القرار الوزذادي
المشترك المؤَرّخ في 9 محرّم عام 1438 الموافق 11
أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مركز
التكوين المهني والتمهين وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.

وو زيرة التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات و الإدارات العمومية؛ لا سيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤَرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38

القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤَرّخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الآأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 23 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين المهني والتمهين.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 محرّم
عام 1438 الموافق 11 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تصنيف
مركز التكوين المهني والتمهين وشروط الالتحاق بالمناصب
لعليا التابعة له؛ المعدّل والمتقم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادةالأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 9 محرّم عام 1438 الموافق 11 أكتوبر
والتمهين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.
لمعدّل والمتقم.

المادة 2 : تُعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 9 محرّم عام 1438 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2016, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

"المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
لمركز التكوين المهني والتمهين وشروط الالتحاق بهذه
المناصب, طبقا للجدول أدثاه :

شروط الالتحاق بالمناصب

-مستشار رئيسي للتوجية
والتقييم والإدماج المهنيين.
على الأقل. مرسم؛ يشثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛


Page 20:
8 ذى القعدة عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 38 30 يونيو سنة 2020م

شروط الالتحاق بالمناصب

- متصرف رئيسي,؛ على الأقل
مرسم؛ أو رتبة معادلة. يثبت
سنتين (2) من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- أستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى. أو أستاذ
والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى لإعادة
التكييف, يثبت سبع 2
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- مقتصد مسر لمؤسسات
يثبت سبع (7) سنوات من
والإدماج المهنيين؛ يثبت سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف محلل أو متصرف, أو
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
يثبت سبع (7) سنوات من

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1441 الموافق 27 مايو سنة
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ فيو أ 2020
محزم عام 1238 ‎١‏ الموافق !1 أكشويو سنة 2016, .المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ بمادة 3 مكرر تحرّر كما يأتي : وزير المالية وزيرة التكوين
"المادة 3مكرر : تحدد كيفيات تنظيم المسابقة للالتحاق والتعليم المهنيين
بالمنصب العالي مدير مركز التكوين المهني والتمهين, | عبد الرحمان راوية هيام بن فريحة
وإجرائهاء » بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

عن الوزير الأول
( الباقي بدون تغيير) ص وبتفويض منه
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


