Year: 2020, Number: 072
Page 2:
17 ربيع الثاني عام 2ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72 3 ديسمير سن 2020م

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/]. م 20/2 مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1442 الموافق 12 ذ
لاستفتاء أوّل نوفمد نة 2020 حول مث

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 346-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 :
الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحته
مرسوم تنفيذي رقم 347-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يد
للمركب الرياضي بتيزي وزو وتنظيمها و
مرسوم تنفيذي رقم 348-20 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يحدد شروط ممارسة نشاطات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمب نة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لهيئة المدينة
الجديدة لحاسي مسعود.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع ال

م تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 ‎١١‏
‏والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.....
تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتة

تنفينى مؤرخ فى 7 الثانى عام 1442 ا(
م تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 ‎(١‏
‏والسكان وإصلاح المستشفيات

تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 ذ

وُرّخ في 7 ربيع الثاني عام ‎١1442‏

وَرّخ في 7 ربيع الثاني عام ‎١1442‏
‏عام 1442 الموافق 23 د

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 د
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 د


Page 3:
7 ربيع الثاني عام 1442ه

اس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

| قرارات؛ مقرّرات, آراء
وزارة الدفاع الوطنى

قرار مؤّرّخ في 16 ربيع الأول عام 1442 ‎١١‏ افق 2 نوفمبر سنة 2020, يتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 رجب عام 1441 ‎١١‏
‏8 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد على كافى" لسكيكدة

وزارة الثقافة والفنون
قرار مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020, يتضمن استخلاف عضوين في اللجنة القطاعية للصفقار-
لوزارة الثقافة والفنى

قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1442 الموافق 13 أكتوبر سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية...

قرار مؤْرّخ في 21 ربيع الأول عام 1442 الموافق 7 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
2 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام ‎١1425‏
‏3 نوفمبر سنة 2004 الذى يحدد اللجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه الم

وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العاثلي

قرار و زاري مشترك المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية العليا للسياحة...

قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27 سبتمبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات اله
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والرّي.

قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق 19 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 4 شعبان عام 1440 ‎١١‏
‏0 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعية..................

لتخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئئّة والساحل"...
زاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020, يحدد كفييات متابعة وتقييم حساب
تخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المجلس الدستوري

النتائج النهائية لاستفتاء أوّل نوفمبر سنة2020

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 182 (الفقرتان 2 و3)

منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد 149 و150
و151 و154و163و172 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 والمحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛
المعدّل والمتمّم,؛ لاسيماالمواد 73و74 و75و76و77و78

و80 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 251-20 المؤرّخ في
7 محزم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية للاستفتاء المتعلق بمشروع
تعديل الدستور ء

- وبعد الاطلاع على قرارات السلطة الوطنية المستقلة

- و بعد الاطلاع على محاضر فرز الأصوات ومحاضر
الإحصاء البلدي. ومحاضر تركيز النتائج المعدة من طرف
اللجان الانتخابية الولائية. ومحضر تركيز النتائج المعد
من طرف اللجنة الانتخابية للمقيمين فى الخارج؛

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»

-وبعد دراسة الطعن المودع لدى المجلس الدستوري؛
والفصل فيه بالرفض لعدم استيفائه الشروط الشكلية
والقانونية.

- وبعد ضبط الأرقام وتصحيح الأخطاء المادية؛ تضبط
النتائج النهائية للاستفتاء وفق الجدول الملحق بهذا الإعلان.

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

- وبالنتيجة.

أن نتائج الاستفتاء حول مشروع تعديل الدستور.ء
المعروض على الشعب الجزائري بتاريخ 15 ربيع الأول عام
2 الموافق أول نوفمبر سنة 2020, هي كالآتي :

- الناخبون المسجلون على مستوى التراب
الوطني : 23.559.320

- العدد الإجمالي للناخبين المسجلين. بما في ذلك
في الخارج : 24.466.618

- الناخبون المصوتون على مستوى
الوطني : 5.616.481
- العدد الإجمالي للناخبين المصوتين؛ بما في ذلك
لخارج : 5.661.551

- نسبة المشاركة : 23,84 96

لأصوات الملغاة : 637.308

لأصوات المعبر عنها : 5.024.239

لمصوتون ب "نعم": 3.356.091, وهو ما يعادل 1666,80

- المصوتون ب "لا" : 1.668.148. وهو ما يعادل 9633,20.

ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة بتاريخ

9 و20 و21 و22 و23 و24 و25 و26 ربيع الأول عام 1442

الموافق 5و6 و7و8 و9و10 و11 و12 نوفمير سنة 2020.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيثُ

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.


Page 5:
7 ربيع الثاني عام 1442ه

اس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

النتائج النهائية لاستفتاء أول نوفمبر سنة 2020 حول مشروع تعديل الدستور

(موزعة حسب الولايات والمقيمين في الخارج) :

الأصوات
المعبر
عنها

9 36,25 37071 |9 63,15 65182 | 102253 |12056 | 641,76 | 159419 | 114309 | 8
9 28,55 39175 | © ‏ل( 574058 | 2090 4 | 15926 | 135776 | 96601 | 5اا7‎ 2 72570
96.55,18[ 46713 | 944,32 7 84660 | 10300 | 931,72 | 204406 |[ 0 20366
56 25,78 20054 | 674,22 56 77800 ١ 2 919,97 ١ 9 86802 43111

96.26,11[ 36941 | 9 73,29 | 101365 | 138306 | 10714 | 21,95 | 529977 | 149020 ‏ل(‎ 7
9 6549 666 | 6 1 351 1017 353 025 ( 0 1370 500
956 44,12 43126 | 655,88١ 54627 | 97753 |11253 | © 21,36 | 401283 | 109006 | 9
642,88 28098 |9.57,12[ 3 65531 111417 | 37.29 | 126648 |[ 8 20356
9 24.65 45764 | 9 75,35 | 139904 | 185668 | 22393 | 2946 | 498082 |[ 1 7063
956 2945 16632 | 7055| 39849 ١ 1 6108 11,82 471292 ١ 9 1

1637.64 23537 | 9 62,36 ( 9 656 0892 | 41,33 | 104214 |[ 8 1716812
6 30,021 27587 | 69,98١ 64296 | 91883 |[ 0 9 21,35 | 368276 | 3 4639
956 28,66 50076 | 71,34 | 124629 | 174705 | 23547 | 4 27,59 | 520441 | 198252 | 83
16 32,00 49365 | 68.00 104916 ١/١ 1 9606 ١ 3091| 388750 | 173887 | 7
18,037 84 981,97 2 466 29 007 ١| 7 495 ‏702ص‎
‎16 30,56[ 74769 | 6944| 169901[ 0 1650 | 9 14,46 | 1694198 | 286320 | 8
96 63.64 87781 | 3636| 50146 | 137927 | 14462 1 62518 | 452803 (| 9 02
956 40,56 33969 | 6 5944| 49785 | 4 2683 | 21,64 | 349258 [( 7 44565
16 34,48 66582 | 65,521 126516 | 193098 | 25306 | © 2141 | 801669 | 218404 | 3
9 24,88 17681 | 75,12 53372 | 3 8891 9 32,30 | 166055 | 4 245999
96 37,87 58660 | 962,13 | 96224 | 154884 |19897 | © 28.09 | 447455 | 1 606
956 25,58 34802 |97442| 101240 | 136042 ١17768 | © 32,716 | 315684 | 60 464
9 26,92 29137 | 973,08 | 729110 | 108247 |11542 | 27.08 | 322495 | 119789 | 4
631.03 28717 |9 68.97| 63841 | 8 8518 9 26,62 278647 [ 6 273
16 33,03 40669 |9 66,97 82459 | 123128 | 13347 | 622,34 | 474335 | 5 610810
9 3079 42123 | 69,21 94665 | 136788 | 21093 | 27.66 | 412858 [| 1 ‏9ص‎
‎956 26,46 34113 | 73,54١ 94813 | 6 7567 | 29,90 | 343400 | 3 483
56 45,95 73135 |5405| 86016 ١| 1 6610 ١ 2545 | 514828 [| 1 69
9 23,68 41855 | 76,32 134885 | 176740 | 20956 | 34.38 | 3771356 | 197696 ‏ل(‎ 42
652,07 45174 |947,93[ 1 8,5 3500 |. 26,93 | 272022 | 100255 ( 7
56 27,95 65163 |7205| 167994 | 233157 | 25011 | 2445 | 797815 | 258168 [| 3
19631.44 18552 | 68,56 | 40465 ‏ل(‎ 7 7494 | 934.69 | 125218 | 1 119
96 58,61 16847 ‏ا|941,39|‎ 5 28742 | 7552 | 4425 | 3 36294 8017

634,11 28799 | 665,89 | 55632 | 84431 |11517 | 20,93 | 362394 | 68 452
5. 27,32 17617 | 72,68 | 46873 | 64490 |1129 | ‏444ا؛‎ | 448937 | 1 52718
5 23,63 23035 | 76,37| 74454 | 97489 | 9484 | 3245 | 222695 | 106973 |[ 8
657,721 24903 |42,28| 18242 | 43145 (١ 1 52.09 |[ 1 196 #07

96 29,88 15426 | 70,12 36202 | 8 8669 | 33,18 | 121405 |( 7 18702
16 44,73[ 33823 |955,27| 41794 | 75617 | 1 22,2 | 1 818 33809
956 20,15 10627 | 79,85[ 1 21738 3186 | 21,17 | 208294 | 4 264218
9 23,11 19407 | 76,29 | 62429 | 81836 | 7354 | 926,80 | 243563 |[ 0 333
9 26,95 27696 | 673.05 | 715063 ١ 102759 | 20432.46 27.62 322817 | 1 446008 1093
15634,12 34807 | 965,88 | 67215 | 102022 ١11390 | © 22,37 | 3936600 | 2 2 1381
9 28,39 36443 | 71,61 91939 | 128382 | 18734 | 929,9 | 34630 | 6 4846 1308
96. 39,89| 19591 | 9 60,11[ 29524 |[ 5 8540 | 34,31 | 110367 | 5 16688602 407

5 24,69 23014 | 75,31 70199 | 93213 ١11337 | 33,36 | 208889 | 104550 | 9 759

96 60,83 33880 |939,17[ 21814 | 55694 | 6983 | 9 26,0 | 177443 | 7 240120 6882

9 30,39 35229 | 69,61 80689 | 115918 | 15379 | 29,80 | 309282 | 131297 | 9 1231

96 33,3011658915| 95 66,70 13323315 |4982230 | 634251 9 23,84 117942839 5616481 23559320 7
5 21,98 9233 |67802| 32776 | 9 3061 4,97 | 862228 | 0 901298 356

96 33,20/1668148| 5 66,80 13356091 5024239| 637312 9 23,14 |18805067| 5661551 |24466618[ 53

1
حِ-

حرا تا سن اح أماح ا ضاف

ه احا تا سن اح ام اج ادا ضاف


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 345-20 مؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يحدد مهام
الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية. لاسيماالباب
الثالث منه. المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتضمن تنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية و تطويرهاء لا سيما المواد 190
و194 و195 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم,؛ لا سيما المادتان 67 و68 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 301-06 المؤرخ في
9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات فى
مجال الرياضة. المحررة في باريس يوم 18 نوفمبر سئنة
5.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
و المتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في
4+صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام الوكالة
الوطنية لمكافحة المنشطات وتنظيمها وسيرها التى تدعى
فى صلب النص "الوكالة"؛, تطبيقا لأحكام المادة 190 من
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية وتطويرها.
الماذّة 2: الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالرياضة.

المادّة 3 : يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.


Page 7:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 4: يمكن إنشاء ملحقات للوكالة بموجب قرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف
الفصا الثاني
المهام
المادّة 5 : في إطار المهام المنصوص عليها في أحكام
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه. تكلف الوكالة؛ زيادة

- العمل على وضع آليات من شأئها ضمان التطبيق
الفعلى . من طرف كل الاتحاديات الرياضية الوطنية, لإلزامية
كشرط قبلي للحصول على أية مساعدة أو إعانة عمومية.

- إعداد برنامج وطني سنوي يتعلق بمخططات وآليات
مراقبة تعاطى المنشطات المطبقة على الرياضيين والسهر

- وضع برنامج وطني سنوي يتعلق بمخططات وآليات
مراقبة تعاطى المنشطات المطبقة على الحيوانات والسهر على

-العمل على إنجاز تحاليل العيّنات المأخوذة من الرياضيين
الوكالة العالمية لمكافحة المنشطات., طبقا للمدوّنة العالمية
لمكافحة المنشطات والمعايير الدولية.

- القيام بإنجاز مراقبة تعاطي المنشطات المتبادلة مع
المنظمات الأجنيبية لمكافحة تعاطى المنشطات والمنظمات
المنشطات والمعايير الدولية.

- متنح تراخيص استعمال العقاقير والوسائل المحظورة
لأغراض علاجية من خلال متابعة وتقييم نشاطات أجهزة
منح تراخيص الاستعمال لأغراض علاجية. طبقا للمدوّنة
العالمية لمكافحة المنشطات والمعايير الدولية.

-الاعتراف بصحة تراخيص استعمال العقاقير والوسائل
المحظورة لأغراض علاجية, التى تسلّمها الهيئات المختصة
التابعة لدولة طرف فى الاتفاقية الدولية لمكافحة المنشطات

في مجال الرياضة أو من طرف هيئة رياضية دولية موقعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

لمحددة فى المعيار الدولى المتعلق بتراخيص الاستعمال
-ضمان متابعة وتسيير نتائج تحاليل العيّنات وإجراء
- متابعة كل الانتهاكات لقواعد مكافحة تعاطى المنشطات؛
لتابعة لاختصاصاتهاء والسهر على التطبيق الملائم للعقوبار-
لخاصة بهاء
لمنشطات في مجال الرياضة؛ من خلال متابعة و تقييم نشاطا
لأجهزة التأديبية للوكالة.

بالتورط المحتمل لمستخدمي التأطير أو للرياضي أو لأي
شخص مذكور في المادة 191 من القانون رقم 05-13 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013
والمذكور أعلاه؛ يشتبه في تورطه في حالة تعاطي منشطات.
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- إعداد مخطط وطني سنوي يتعلق بالوقاية ضد تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة.

- تنفيذ حملات وبرامج الإعلام والتربية والتحسيس

المادّة 6 : تكلف الوكالة أيضا بما يأتى :

- القيام بالدراسات وأشغال البحوث؛ في مجال مكافحة
تعاطى المنشطات والمشاركة فيهاء

- إعداد وتنفيذ مخطط لتوظيف المستخدمين وأعوان
مراقبة تعاطي المنشطات و أعوان أخذ عيّنات الدم والحراس
وكذا اعتمادهم وإعادة اعتمادهم؛

- إعداد وتنفيذ مخطط لتكوين المستخدمين وأعوان
مراقبة تعاطي المنشطات و أعوان أخذ عيّنات الدم والحراس
وأعوان التربية في مجال مكافحة المنشطات.

- تنظيم المؤتمرات واللقاءات والأيام الدراسية المتعلقة
بمكافحة تعاطي المنشطات والمشاركة فيهاء

- إبرام الاتفاقات والاتفاقيات مع المنظمات الوطنية
والدولية في ميدان مراقبة تعاطي المنشطات ومكافحته.

-المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
الرياضة ومكافحتهاء واقتراح كل التدابير التي من شأنها
تحسين المنظومة القانونية المعمول بها في هذا المجال؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- إعداد تقرير سنوي حول أنشطة الوكالة وإرساله إلى
الوزير المكلف بالرياضة و كذا الوكالة العالمية لمكافحة
والمعايير الدولية فى هذا المجال.

الفصل الثالث

الماذّة 7: يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام
وتزود بمجلس تقني.

المادّة 8 : تتوفر الوكالة أيضا على لجنة منح تراخيص
الاستعمال لأغراض علاجية ولجنة تأديبية ولجنة طعن.

المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 10 : يمكن الوكالة أن تستعين بخبراء أو أشخاص
مؤهلين في مجال اختصاصهاء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 11 : يتشكل مجلس الإدارة للوكالة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالرياضة أو ممثله؛ من :

-ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
وزير العدل. حافظ الأختام؛

لوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.
الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
-ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات الصيدية.

لوزير المكلف بالاتصال.

لوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية؛
قيادة الدرك الوطني؛
لمديرية العامة المكلفة بالرياضة بالوزارة المكلفة

7 ربيع الثاني عام 1442 ه
3ديسمبر سنة 2020م

المنشطات؛

- ممثل معهد باستور بالجزائر,
- ممثل عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية؛
- ممثلين (2) منتخبين عن مستخدمي الوكالة.

مساعدته في أشغاله. بحكم كفاء ته ومؤهلاته.

يحضر المدير العام للوكالة مداولات مجلس الإدارة بصوت
استشاري ويتولّى أمانته.

المادة 12 : يعيّن أعضاء مجلس إدارة الوكالة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالرياضة. بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التى يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 13 : يتداول مجلس إدارة الوكالة. على الخصوص.

- أهداف الوكالة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة السنوات
للوكالة.

- مشروع الميزانية التقديرية للوكالة الذي يعدّه المدير
العام للوكالة.

- مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة.

- تعداد مستخدمي الوكالة ومخططات تكوين المستخدمين
وتحسين مستواهم؛

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات.

- مشاريع إحداث ملحقات للوكالة.

- قبول الهبات والوصاياء

-اقتناء الآأملاك المنقولة والعقارات والتنازل عنها وعقود
الإيجار للوكالة.

- التقرير السنوى عن نشاطات الوكالة.

- كل مسألة أخرى من شأنها أن تحسن تنظيم الوكالة
وسيرها وتمكينها من تحقيق أهدافها.


Page 9:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة. بناء على استدعاء من
رئيسه؛ فى دورة عادية مرتين (2) فى السنة.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية إِمّا باستدعاء من
رئيسه وإِمّا بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

الماذة 15 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة. ويرسل
إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16: لاتصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يصح اجتماع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤجل. ويتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 17 : تتخذ مداو لات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 18 : تدوّن مداو لات مجلس الإدارة فى محاضر
وتسجل في سجل مرقّم ومؤشر عليه من رئيس مجلس
الإدارة.

وترسل إلى السلطة الوصية للموافقة عليها في أجل
لاايتجاوز الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.

المادّة 19 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالرياضة.

غير أنّها لا تكون نافذة إ لآ بعد الموافقة الصريحة للوزير
المكلف بالرياضة. المداو لات المتعلقة :

- بالتنظيم الداخلي للوكالة.

- بمشروع الميزانية التقديرية للوكالة.

- بمشاريع إحداث ملحقات الوكالة.

- بمشاريع الاتفاقات واتفاقيات التعاون الدولي.

المدير العام

المادّة 20 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم؛
وفقا للتنظيم المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المادّة 21 : يساعد المدير العام في أداء مهامه أمين عام
وروؤّساء أقسام. يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف
بالرياضة, بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة. وتنهى
مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 22: يعيّن رؤساء الأقسام من بين المستخدمين
ذوي الكفاءات والمؤهلات المطلوبة الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات, على الأقل, من الممارسة الفعلية فى المجالات المتعلقة
بمهام الوكالة.

المادّة 23 : يتولى المدير العام السير الحسن للوكالة.

وبهذه الصفة :

- يمثل الوكالة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة
المدنية.

- ينفذ مداو لات مجلس الإدارة؛

- يعد مشروع الميزانية السنوية للوكالة وحساباتها
وعرضهما على مجلس الإدارة قصد المصادقة,

- يعد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة؛

- يبرم كل عقد أو صفقة أو اتفاق او اتفاقية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-يبرم العقود مع الخبراء والباحثين والمكونين والمحترفين
الطبيين وشبه الطبيين, للقيام ببحوث ودراسات قصد

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة.

- يعد التقرير الستوي لنشاطات الوكالة ويرسله إلى
السلطة الوصية.؛

- هو الآمر بالصرف لميزانية الوكالة.

يمكن المدير العام تفويض إمضائه. تحت مسؤوليته.؛ إلى
مساعديه الأقربين.

المجلس التقني

المادّة 24 : المجلس التقني للوكالة جهاز استشاري
يبدي آراء واقتراحات وتوصيات في كل المسائل المرتبطة
بمهام الوكالة.

- إبداء الرأي بشأن أي مسألة تتعلق بالمجالات التقنية

المرتبطة بمهام الوكالة وكذا كل مسألة يعرضها عليه المدير
العام؛
م


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- اقتراح الأهداف ومباشرة تخطيط البرنامج السنوي
- إعداد برنامج مشاركة المستخدمين في المؤتمرات
والندوات الوطنية والدولية.؛ ذات الصلة بمهام الوكالة.

- تقييم أنشطة الوكالة فيما يخص التكوين والبحث في
اقتراح من أجل ترقية البحوث والحفاظ على صحة الرياضيين.
-إبداء رأيه في البرامج السنوية المتعلقة بالوقاية
والتوعية فى مجال مكافحة المنشطات, المنجزة ضمن
الفضاءات الرياضية والتربوية والتكوينية.

- إبداء رأيه في برنامج التبادل والتعاون مع المؤسسات
والتنظيمية المتعلقة بالوقاية من تعاطى المنشطات
ومكافحتها في مجال الرياضة., واقتراح جميع التدابير التي
من شأنها تحسين النظام القانوني المعمول به في هذا المجال,

- اقتراح تحيين وإثراء الرصيد الوثائقي للوكالة.

المادّة 25 : يتشكل المجلس التقني للوكالة من :

- رؤساء أقسام الوكالة.

-ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية.

-ممثل اللجنة الوطنية شبه الأولمبية.

- ممثل المركز الوطني لطب الرياضة.

- ممثل المرصد الوطني للرياضة.

-ممثل المخبر الوطني المكلف بالكشف عن تعاطي

- ممثل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

- ممثل المعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام للدرك
الوطني؛

- ممثل المركز الوطني لعلم السموم؛

- ممثل المدرسة الوطنية لرياضات الفروسية.

- ممثل عن المدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي ابراهيم؛

- ممثل عن الاتحادية الجزائرية لرياضات الفروسية.
بحكم كفاءاته ومؤهلاته في المجالات المرتبطة بمهام الوكالة,
أن يفيده في أداء مهامه.

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

المادّة 26: يعيّن أعضاء المجلس التقني بموجب قرار
من الوزير المكلف بالرياضة لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد؛ بناء على اقتراح من السلطات والمنظمات

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 27: يرأس المجلس التقني عضو ينتخبه نظراؤه
بالأغلبية البسيطة للأصوات. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 28 : يجتمع المجلس التقني كل ثلاثة (3) أشهرء
في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية إِمَّا بطلب من
رئيسه وإِمًا من ثلثى (3/2) أعضائه.

الماذة 29 : تدوّن أشغال المجلس التة لتقني في محاضر
موفّعة وتسجل في سجل مر قم ومؤشر عليه من رئيس المجلس.

يعد المجلس التقني نظامه الداخلي ويصادق عليه.

ويعد تقريرا سنويا عن نشاطاته ويرسله إلى الوزير
المكلف بالرياضة.

القسم الرابع

لجان الوكالة

المادّة 30: تكلف لجنة منح التراخيص للاستعمال
أو وسائل محظورة لأغراض علاجية وضمان متابعتها
وسحبهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا
لمعيار الدولي الذي يتم إعداده في إطار البرنامج العالمي

المادّة 31 : تكلف اللجنة التأديبية حصريا بالبت فى
لمخالفات والانتهاكات التى ترتكب ضد قواعد مكافحة

المادّة 32 : تكلف لجنة الطعن بالبت في طلبات الطعون
لتي يودعها كل شخص يكون محل قرار لعقوبة تأديبية.
وذلك طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما والمتعلقين
بمكافحة تعاطي المنشطات في الرياضة.

الماذّة 33 : تحدد مهام وتشكيلة وتنظيم وسير لجان
الوكالة. المنصوص عليها في المواد 30 و31 و32 أعلاه؛ في
النظام الداخلي للوكالة طبقا للمدوّنة العالمية لمكافحة
المنشطات والمعايير الدولية.


Page 11:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 34 : يعيّن أعضاء لجان الوكالة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالرياضة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 35 : تتولّى الهياكل المختصة للوكالة أمانة اللجان
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.

المادّة 36: تعد لجان الوكالة التقرير السنوي عن نشاطاتها
وترسله للوزير المكلف بالرياضة.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 37 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- الإعانات الممنوحة من الدولة.

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية.

- مساهمات المؤسسات أو الهيئات العمومية والخاصة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها.

المادّة 38 : تعرض ميزانية الوكالة التى يحضّرها المدير
العام ويصادق عليها مجلس الإدارة,؛ على الموافقة المشتركة
بين الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية.

الماذة 39 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه أو
المعمول بهما.

المادّة 40: يمارس المراقبة المالية للوكالة. مراقب مالى
يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 41 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 346-20 مؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020, يتضمن

إعادة تنظيم المخبر الوطني لكشف تعاطي

المنشطات ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور؛ لااسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛ لاسيما
لفصل الثالث منه؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء لاا سيما المادة 117

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 ر مضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 301-06 المؤرخ في
9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية لمكافحة ا لمنشطات في
مجال الرياضة.؛ المحررة في باريس يوم 18 نوفميبر سنة
5,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

إجراءات المحاسبة التى يمسكها الآمرون بالصرف
والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 434-06 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
إنشاء المخبر الوطنى لكشف تعاطى المنشطات ومكافحته
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرخ في
4صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا
قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 345-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات وتنظيمها

وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 117 (المطة 10) من
القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق
3 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية
والرياضية و تطويرهاء يهدف هذا المرسوم إلى إعادة تنظيم
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 434-06 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يأخذ المخبر الوطنى لكشف تعاطى المنشطات
المادة 3: المخبر مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادّة 4: يوضع المخبر تحت وصاية الوزير المكلة
بالرياضة.

الماذة 5 : يحدد مقر المخبر بمدينة الجزائر.

المادّة 6 : يمكن إنشاء ملحقات للمخبر بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

المادّة 7: يتولّى المخبر مهمة القيام بالتحاليل وضمان
الكشف عن العقاقير والوسائل المحظورة في تعاطي
المنشطات في مجال الرياضة وكذا تسيير العتاد اللازم
لإنجاز مهامه.

-التكفل بمجموع أعمال التحاليل والكشف والبحث والخبرة
والتجارب فى مجال تعاطى المنشطات.

- تكييف مناهج وتقنيات الكشف عن تعاطى المنشطات؛
مع المعطيات التقنية والعلمية الحالية؛

- إنجاز و/أو المساهمة في إنجاز مناهج و تقنيات جديدة
لكشف المواد أو العقاقير المستعملة لأغراض تعاطى
استعمال المواد التي تحتوي على هذه الخاصية.

- وضع وتنفيذ خطة مسار للعما من أجل تخزين العيّنات
والتخلص منها وفقا للتنظيم المعمول به.

- مسك قائمة العقاقير والوسائل المحظورة وتحيينها
وفقا للتنظيم المعمول به.
في مجال الرياضة وتحيينهاء لاسيما تحليل العيّنات وتسليم

- تنظيم تكوين المستخدمين والمشاركة في الأشغال
العلمية والتقنية مع الهيئات الوطنية والدولية التابعة
لمجال اختصاصه.

- تسيير وحفظ وصيانة التجهيزات والعتاد والمنشآت

- إبرام المخبرء في حدود مهامه؛ اتفاقيات التعاون مع
الهيئات الأجنبية المماثلة والمنظمات الدولية وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 8 : يمكن المخبر أن ينجز تحاليل في شكل أداء
خدمات؛ تكون موضوع اتفاقيات بطلب من الدول الأجنبية
واللجنة الأولمبية الدولية واللجان الأولمبية الوطنية
والاتحاديات الرياضية الوطنية أو الأجنبية وكذا المنظمات
الدولية الناشطة فى مجال مكافحة تعاطى المنشطات.

الفصل الثاني

المادّة 9 : يسيّر المخبر مجلس إدارة ويديره مدير عام

ويزوّد بمجلس تقني.


Page 13:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 10 : يحدد التنظيم الداخلي للمخبر بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف
القسم الأول
مجلس الإدارة

الماذّة 11 : يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير المكلف
بالرياضة أو ممثله :

- ممثل وزير الدفاع الوطني.

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
لوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.؛

لمديرية العامة للرياضة بالوزارة المكلفة بالرياضة.
للجنة الوطنية الأولمبية.

للجنة الوطنية شبه الأولمبية.

لمركز الوطني لطب الرياضة؛

لوكالة الوطنية لمكافحة المنشطات,

لمعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام للدرك

لمخبر المركزي للشرطة العلمية والتقنية.
- ممثل المركز الوطني لعلم السموم»

والكيميائية.

بحكم كفاءته ومؤهلاته؛ أن يساعده في أشغاله.

يشارك المدير العام للمخبر في أشغال مجلس الإدارة بصوت
استشاري ويتولّى أمانته.

الماذة 12 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح السلطات
والمنظمات التى يتبعونها لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد. .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة .

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة؛ على الخصوص, فيما

- أهداف المخبر طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مخططات وبرامج العمل السنوية والمتعددة السنوات

- مشروع الميزانية التقديرية للمخبر وحساباته.

- مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمخبر؛

- جداول تعداد مستخدمي المخبر.

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات.

- مشاريع إحداث الملحقات للمخبر.

- قبول الهبات والوصاياء

-اقتناء الأملاك المنقولة والعقارات والتنازل عنها وعقود
إيجارء

- التقرير السنوي عن نشاطات المخبرء

- كل المسائل الأخرى التي من شأنها تحسين تنظيم وسير

المادّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة. بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية إمّابطلب من رئيسه
وإِمًا بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 15 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمخبر ويرسله
لكل عضو ء قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمائية (8) أيام.

المادة 16: لاتصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
الأغلبية البسيطة لأعضائه.

وإذا لم يكتمل النصاب, يصح اجتماع مجلس الإدارة بعد
استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤجل. و يتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداو لات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون

صوت الرئيس مرجحا.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المادّة 17 : تدوّن مداو لات مجلس الإدارة في محاضر
وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه من رئيس مجلس
الإدارة.

وترسل إلى السلطة الوصية للموافقة عليها في أجل أقصاه
الخمسة عشر (15) يوم التي تلي تاريخ الاجتماع.

تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالرياضة, ما لم بلغ

المدير العام

المادّة 18 : يعيّن المدير العام للمخبر بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالرياضة, وفقا للتنظيم
المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 19 : يختار المدير العام من بين المستخدمين
ذوي تكوين علمي يتناسب مع نوع المنصب, ويساعده

المادّة 20 : يتولّى المدير العام السير الحسن للمخبر.

وبهذه الصفة :

- يمثل المخبر أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة

- ينفذ مداو لات مجلس الإدارة؛
ويعرضهما على مجلس الإدارة قصد المصادقة.؛

- يعدّ مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمخبر ؛

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاق واتفاقية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-يعيّن في المناصب التي لم تقرر بشأنها أي طريقة أخرى

-يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المخبرء

- يعدّ التقرير السنوي عن نشاطات المخبر , ويرسله إلى
السلطة الوصية.
وهو الآمر بالصرف لميزانية المخبر.

يمكن المدير العام تفويض إمضائه. تحت مسؤوليته.؛ إلى
مساعديه الأقربين.

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

القسم الثالث
المجلس التقني
المادّة 21 : المجلس التقني جهاز استشاري يكلف بإبداء
الآراء والاقتراحات والتوصيات في كل المسائل ذات الطابع
- إبداء الرأي في أي مسألة يعرضها عليه المدير العام؛
- اقتراح برنامج لمشاركة المستخدمين العلميين في
المؤتمرات والندوات الوطنية والدولية.

- المساهمة في تطوير مناهج التحليل والكشف عن تعاطي
المنشطات؛

- إعداد نظامه الداخلي والمصادقة عليه.
المادّة 22 : يضم المجلس التقني للمخبر :
- المسؤول عن كل هيكل تقني وعلمي للمخبر .
العلمي الذي له علاقة بمهام المخبرء
- محللين (2) يعيّنهما المدير العام من بين مستخدمي
كفاءاته و مؤهلاته, من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 23 : يعيّن أعضاء المجلس التقني, بناء على اقتراح
من المدير العام للمخبر . لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس التقنى بموجب
قرار من الوزير المكلف بالرياضة.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 24 : يرأس المجلس التقني عضو ينتخبه نظراؤه
بالأغلبية البسيطة للأصوات. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

المادّة 25: يجتمع المجلس التقني كل ثلاثة (3) أشهر
على الأقل. فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إِمَا بطلب من رئيسه
و إما بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

تدوّن أشغال الم جلس التقني في محاضر وتسجل في سج
مرقّم ومؤشر عليه من رئيس المجلس.

يعدّ المجلس التقنى تقريرا سنويا عن نشاطاته.؛ ويرسله
إلى الوزير المكلف بالرياضة.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 26 : تشتمل ميزانية المخبر على باب للإيرادات
وباب للنفقات.
في باب الإيرادات :
- الإعانات الممنوحة من طرف الدولة.

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية.

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية والخاصة.
- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المخبر.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادّة 27: تعرض ميزانية المخبر التي يحضّرها
المدير العام ويصادق عليها مجلس الإدارة, على الموافقة
المشتركة للوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف بالمالية.

الماذة 28 : تمسك محاسبة المخبر طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية. ويسند تداول الأموال إلى عون محاسب يعيّنه
أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 29 : يمارس المراقبة المالية للمخبر مراقب مالى

المادّة 30: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.؛
لاا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 434-06 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
وتنظيمه وسيرهة.

المادّة 31: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 347-20 موَرّخ في 6 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020,؛ يتضمن إحداث
مؤسسة تسيير للمركُب الرياضي بتيزي وزو

وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, لاسيما
لباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى,

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤّرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجارى وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الآملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

الماذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مؤسسة
تسيير للمركّب الرياضي بتيزي وزو وتنظيمها وسيرهاء

الفصل الأول

أحكام عامة

المادّة 2: مؤسسة تسيير المركب الرياضي بتيزي وزو
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري؛ تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

تسيّر المؤسسة طبقا للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقتها
مع الدولة؛ و تعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 3 : توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالرياضة.

المادّة 5: تتولى المؤسسة. في إطار مساهمتها في تطوير
الأنشطة البدنية والرياضية؛ مهمة ضمان استغلال وتسيير
وصيانة مجمل المنشآت الرياضية والهياكل القاعدية للاستقبال
والمرافقة التى تشكل ممتلكاتها.

- وضع منشاتها القاعدية وتجهيزاتها تحت تصرف هياكل
التنظيم والتنشيط الرياضيين قصد ضمان التحضير لفائدة
مختلف الفرق والفئات الرياضية وإيوائهم وإطعامهم
واسترجاع قواهم؛

-ضمان التنظيم المادي والتقني للمنافسات والتظاهرات
الرياضية والترفيهية وكذا التربصات والتجمعات التى

- ضمان خدمات داخل وحداتها في مجال تلقين ممارسة
النشاط البدنى والرياضى.

-ضمان تسيير وحفظ وصيانة مجموعا لمنشآت الرياضية
والهياكل القاعدية للاستقبال والمرافقة التي تشكل ممتلكاتهاء

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

لقيام بكل الدراسات المرتبطة على الخصوص بشروط
وضع الوسائل التقنية والبشرية للوقاية من العنف
تنسيق أعمال وتدابير الوقاية من العنف ومكافحته في
المنشاآت التابعة لممتلكاتها بالاتصال مع المصالح والهياكل
والفاعلين المعنيين.
- وضع خدمات منشآتها الرياضية وهياكلها القاعدية
للاستقبال والمرافقة تحت تصرف الجمهور في إطار الممارسة
لرياضية الترفيهية و تشجيع الوصول إليها بالنسبة
للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.؛

- تنظيم وترقية كل العروض الرياضية أو الفنية أو
لترفيهية أو الثقافية.

-ضمان كل الخدمات في مجال الترفيه وتسلية الجمهور؛

- تسويق المساحات الإشهارية الموجودة في المنشآت
لرياضية وكذا في ملحقات وحداتهاء

- وضع مصلحة تذاكر والقيام ببيع التذاكر وسندات الدخول
لمنشآت المؤسسة, لاسيما بمناسبة إجراء الأحداث والمنافسات
والتظاهرات الرياضية.

- المبادرة بكل الأعمال الاستشمارية المنتجة للسلع
والخدمات ذات العلاقة بموضوعهاء

- وضع منشآتها الرياضية و هياكلها للاستغلال من طرف
الغير وفق الأشكال التعاقدية.

الماذة 6 : تضمن المؤسسة مهمة الخدمة العمومية طبقا
لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 7: تخول المؤسسة بإبرام جميع الاتفاقات والعقود
والاتفاقيات المتعلقة بهدفها مع أي إدارة أو هيئة عمومية
أو خاصة ضمن احترام القوانين والأنظمة المعمول بها.
الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادّة 8 : يسيّر المؤسسة مجلس إدارة ويديرها مدير
عام.
المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالرياضة.؛ بعد مداولة مجلس الإدارة.
المادّة 10 : تحدد المشتملات المادية للمؤسسة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالرياضة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 11 : يتشكل مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
الوصي أو ممثله؛ من : ‎١‏


Page 17:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل الو زير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل والي تيزي وزو »

- المدير العام للرياضة بالوزارة المكلفة بالرياضة.

-المدير المكلف بالمالية والوسائل العامة ومراقبة التسيير
بالوزارة المكلفة بالرياضة.

- رئيس اللجنة الوطنية الأولمبية أو ممثله.

- رئيس اللجنة الوطنية شبه الأولمبية أو ممثله.

-رئيسي (2) اتحاديتين رياضيتين وطنيتين يعينهما الوزير
المكلف بالرياضة.

- رئيس (1) للجنة المناصرين يعيّنه الوزير المكلف
بالرياضة.؛

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من شأنه أن
يساعده فى أشغاله.

يشارك المدير العام في أشغال مجلس الإدارة بصوت استشاري
ويتولّى أمانته.

المادّة 12 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالرياضة. بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التى يتبعونهاء لمدة ثلاث(3) سنوات قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء على الخصوص فيما يأتي :

- مشروعا التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمؤسسة.

- ميزانية المؤسسة وحساباتهاء

- برامج العمل السنوية والمتعددة السنوات.

- حصائل السنة المالية المنصرمة.؛

-مشاريع برامج استثمار وتهيئة وتجهيز وتوسيع
- توزيع المداخيل والمساهمات الخاصة بالمؤسسة.

- إبرام عقود الاقتراض لدى المؤسسات والهيئات المالية؛
-مكافأة أداءات الخدمة والمنتوجات المنجزة من طرف
- مشاريع اقتناء العقارات وتأجيرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات.

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء

- تعيين محافظ أو محافظى الحسابات.

- الاتفاقية الجماعية للمستخدمين.

- إحداث فروع أو أخذ أسهم في رأسمال في شركات

- التقرير السنوي عن نشاطات المؤسسة.

- كل مسألة أخرى من شأنها تحسين تنظيم المؤسسة
وسيرها وتشجيعها على تحقيق أهدافها.

المادّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) في السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه الذي يحدد جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمؤسسة.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب إمَّا من
الوزير المكلف بالرياضة وإِمّا من المدير العام للمؤسسة أو
من ثلشى (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات المصحوبة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة إلى
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 15 : لاا تصح مداولات مجلس الإدارة الأبحضور
ثلثى (3/2) أعضائه. على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يعقد اجتماع جديد خلال أجل
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. و في هذه
الحالة. تصح المداولات مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 16 : تت تتخذ مداو لات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 17 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر
تسجل في سجل خاص يوفَّعه ويؤشر عليه رئيس مجلس
الإدارة.

وتعرض مداولات مجلس الإدارة على الوزير المكلف
بالرياضة ليوافق عليها في أجل الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع.

المادّة 18 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين(30) يوما من إرسالها إلى السلطة الوصية. ما لم يكن
هناك اعتراض صريح من الوزير المكلف بالرياضة يِبِلَعْ
خلال هذا الأجل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

غير أنها لا تكون نافذة المداولات المتعلقة بميزانية
المؤسسة وحساباتها ومشاريع برنامج استثماراتها وتهيئتها
وتجهيزها وتوسيعها وكذا مشاريع اقتناء العقارات وتأجيرها
إلاّ بعد الموافقة الصريحة من الو زير المكلف بالرياضة.

المدير العام

المادّة 19: يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب مرسوم؛
وفقا للتنظيم المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : يضمن المدير العام السير الحسن للمؤسسة.

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة

- تنفيذ مداو لات مجلس الإدارة وتحضير اجتماعاته؛

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- تحضير مشروع ميزانية المؤسسة وإعداد حساباتهاء

-الأمر بصرف نفقات المؤسسة.

- إبرام كل صفقة واتفاقية واتفاق وعقد في إطار التنظيم
المعمول به.

- السهر على احترام النظام الداخلي للمؤسسة.

- إعداد برنامج والحصيلة السنوية لأعمال المؤسسة.

-ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي
المؤسسة.

- إعداد التقرير السنوي عن أنشطة المؤسسة وإرساله
إلى الوزير المكلف بالرياضة بعد مصادقة مجلس الإدارة.

يمكن المدير العام أن يفؤّض,؛ تحت مسؤوليته و في حدود
صلاحياته.؛ إمضاءه إلى مساعديه.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 21 : تفتتح السنة المالية للمؤسسة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادّة 22 : تمسك محاسبة المؤسسة حسب الشكل التجاري»

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

المادّة 23 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- المداخيل الناتجة خصوصا عن تنظيم مختلف الأحداث
والتظاهرات والعروض والمنافسات الرياضية التى تجرى
فى هياكل المؤسسة وكذا عن الخدمات التى تقدمهاء

- المداخيل الناتجة عن تسويق مساحات الإشهار الموجودة

- مساهمة الدولة المرتبطة بأعباء تبعات الخدمة العمومية.

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية.

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية والخاصة.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى الناتجة عن نشاطاتها.

- نفقات الاستثمار والتجهيز.

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهدافها.

المادّة 24 : يعرض مشروع الميزانية و حسابات الاستغلال
التي يعدها المدير العام للمؤسسة. بعد المداولة عليها من
مجلس الإدارة, على موافقة السلطات المعنية. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 25 : يرسل المدير العام للمؤسسة إلى السلطات
المعنية الحصائل و حسابات النتائج وقرارات تخصيص
السنوى عن نشاطات السنة المنصرمة مصحوبة بآراء
وتوصيات مجلس الإدارة ضمن الشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادّة 26 : يتولّى محافظ أو عدة محافظى حسابات مراقبة
المعمول بهما.

المادّة 27: تستفيد المؤسسة من مخصص مالى أوّلى
بالمالية والوزير المكلف بالرياضة.

المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 19:
7 ربيع الثاني عام 1442ه

اس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الملحق
دفتر شروط يتعلق بتبعات الخدمة العمومية التي تضمنها
مؤسسة تسيير المركب الرياضي بتيزي وذو

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على عاتق مؤسسة تسيير المركب
الرياضي بتيزي وزو التي تدعى في صلب النص "المؤسسة".؛ وكذا شروط وكيفيات تنفيذهاء تطبيقا للمادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 347-20 الموؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن إحداث مؤسسة تسيير
للمركب الرياضي بتيزي وزو وتنظيمها وسيرها.
المادّة 2 : تحدد تبعات الخدمة العمومية التي تضعها الدولة على عاتق المؤسسة في إطار تدعيم أعمال الدولة في المجال
- وضع تحت التصرف المنشآت القاعدية الرياضية المكيفة لمختلف أشكال الممارسات البدنية والرياضية لفائدة :
* رياضيي النخبة والمستوى العالي وكذا كل أصناف الفرق الوطنية.
* الرياضيين التابعين لرياضة الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.
* الرياضيين التابعين للرياضات المدرسية والجامعية؛
* التأطير والتكوين الرياضي للمواهب الرياضية الشابة.
- توطين وإجراء التظاهرات الرياضية ذات الطابع الوطني أو الدولي التي تنظمها الهيئة الرياضية. بعد الموافقة المسبقة
للوزير المكلف بالرياضة.
- التحضير المادي والتقني واللوجيستي المرتبط بتنظيم وإجراء التظاهرات الرياضية الكبرى والمنافسات الرياضية
الدولية والأعياد الوطنية والأيام التخليدية ذات الطابع الوطني وأو الدولي التي تجرى على مستوى المنشآت الرياضية
- تجنيد مستلزمات القاعات الشرفية والمنصات الرسمية للمنشآت القاعدية الرياضية للمؤسسة أثناء إجراء التظاهرات
والمنافسات المذكورة في المطة 4 أعلاه؛
- تنفيذ أعمال الوقاية من العنف ومكافحته أثناء أو بمناسبة إجراء التظاهرات الرياضية في هياكل المؤسسة. لا سيما
من خلال وضع الوسائل البشرية واللوجيستية والتقنية الموجهة لضمان السير الحسن للتظاهرات الرياضية.
المادّة 3 : تتلقى المؤسسة من الدولة مساهمة مالية لكل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التي وضعت على
عاتقها بموجب دفتر الشروط هذاء
تحدد المساهمة المالية المذكورة في الفقرة أعلاه. كل سنة بالاشتراك مع الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالرياضة.
المادّة 4 : ترسل المؤسسة. في نهاية كل سنة مالية, إلى الوزير المكلف بالرياضة تقييما للمبالغ الضرورية التي من
شأئها أن تخصص لها لتغطية الأعباء الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر الشروط هذا.
المادّة 5 : تدفع المساهمة المالية المستحقة من الدولة مقابل تبعات الخدمة العمومية التي تضمنها المؤسسة سنويا لهذه
الأخيرة؛ طبقا للأحكام والإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 6 : يجب أن تكون المساهمة المالية المنصوص عليهافي المادة 3 أعلاه. موضوع محاسبة منفصلة.
المادّة 7 : يتعيّن على المؤسسة. عند نهاية كل سنة مالية؛ أن ترسل إلى الوزير المكلف بالرياضة والوزير المكلف بالمالية :
- تقريرا عن حالة تنفيذ تبعات الخدمة العمومية للسنة المنصرمة.
- نسخة من تقرير محافظ الحسابات المعد لهذا الغرض.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 348-20 مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يحدد شروط
ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه .

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحرى.
المعدّل والمتّمم؛ لا سيما المادة 3-571 منه؛

- وبمقتضٍ القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة
5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-09 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي يحدد
شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري. لا سيما المادة
6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري؛

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3-571 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

سنة 1976 والمتضمن القانون البحري, المعدّل والمتقم؛ يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط ممارسة نشاطات مساعدي
النقل البحري.
الفصل الاول
أحكام عامة
المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على نشاطات مساعدي
النقل البحري الآتية:
- وكالة السفينة.
- وكالة الحمولة.
- السمسرة البحرية.
- عمولة النقل.
المادّة 3: يقصدء؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :
- وكيل السفينة : يمارس وكيل السفينة الأعمال والمهام
والنشاطات الموكلة له بموجب أحكام المادتين 609 و610 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوير سنة 1976 والمذكور أعلاه.
- وكيل الحمولة : يمارس وكيل الحمولة الأعمال والمهام
والنشاطات الموكلة له بموجب أحكام المادة 621 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه.
- السمسار البحري : يمارس السمسار البحري الأعمال
والمهام والنشاطات الموكلة له بموجب أحكام المادة 631 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه.
مكلف بتجميع عدة شحنات صغيرة؛ وجمعها في نفس الحاوية
أو المنصات أو المقطورات وتحميلهاء ثم الانتقال إلى عكس
الإجراء السالف الذكر لتسليمها إلى المرسل إليهم.
-عميل النقل : كل شخص طبيعي أو معنوي يتعهد. بموجب
الفصل الثاني
المادّة 4: تخضع ممارسة مهنة مساعدي النقل البحري
إلى الحصول على اعتماد والقيد فيا لسجا التجاري.
يحدد نموذج اعتماد مساعدي النقل البحري في الملحق
لأول بهذا المرسوم.
وتكون ممارسة هذه المهنة مائعة لأي نشاط آخر مدفوع
لأجر.
المادّة 5: يسلّم الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ
عتماد مهنة مساعدي النقل البحري, بعد رأي اللجنة المذكورة
في المادة 3 أدناه.


Page 21:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 6: يمنح اعتماد ممارسة مهنة مساعدي النقل البحري
لصاحب الطلب الذي تتوفر فيه الشروط الآتية :

أ- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- أن يكون مقيما بالجزائر,

- أن يتمتع بالحقوق المدنية والوطنية؛

- أن يكون متحصلا على شهادة دراسات علياء

- أن يثشبت خبرة مهنية تعادل. على الأقل. خمس (5)
سنوات في مجال النقل البحري و/ أو مهنة مساعدي النقل
البحري.
الجزائري :

- أن يكون كل من المسيّر والشركاء أو المدير العام
والمساهمين. من جنسية جزائرية.

- أن يتمتع بالحقوق المدنية والوطنية؛

- أن يكون المسيّر أو المدير العام متحصلا على شهادة
دراسات علياء

- أن يثبت المسيّر أو المدير العام خبرة مهنية تعادل.
على الأقل. خمس (5) سنوات في مجال النقل البحري و/ أو
في مهنة مساعدي النقل البحري؛

- أن يكون المسيّر أو المدير العام مقيما بالجزائر.

الماذة 7: زيادة على الشروط المذكورة أعلاه؛ يتعيّن على
مساعدي النقل البحري امتلاك محلات ذات استعمال تجاري
تتجاوب مع المهنة وبمساحة مناسبة تسمح بالممارسة
الملائمة والمعقولة للمهنة و مجهزة بوسائل الاتصال.

المادّة 8 : يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب اعتماد
مساعدي النقل البحري لدى المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالبحرية التجارية والموانئ. ويسلّم له مقابل ذلك
وصل استلام.

يجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

أ- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

-مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادة إقامة؛

- نسخة من شهادة دراسات علياء

- شهادة عمل تثبت الخبرة المهنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

ب - بالنسبة للأشخاص المعنويين :

- نسخة من المداولة التي عيّن من خلالها الرئيس, وعند
الاقتضاءء المدير العام أو المسيّر إلا إذا كان هؤلاء معينين
بموجب القانون الأساسيء

- مستخرج من شهادة ميلاد المسيّر والشركاء أو المدير
العام والمساهمين؛

- شهادة إقامة المسيّر أو المدير العام؛

- نسخة من شهادة دراسات عليا للمسيّر أو المدير العام ,
العام.

المادّة 9 : يتعيّن على صاحب الطلب؛ في حالة الحصول
على رأي بموافقة اللجنة المذكورة في المادة 23 أدناه على
طلب الاعتماد. استكمال ملفه بعقد ملكية أو إيجار المحل.

المادّة 10 : يتعين على الو زير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ الرد على صاحب الطلب في أجل شهر (1)؛ ابتداء
من تاريخ استلام طلب الاعتماد.

المادّة 11 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ عندما تقتضي الظروف ذلك؛ أن يعرض ملف طلب
الاعتماد لتحقيق أخلاقي تقوم به المصالح المختصة لهذا
الغرض.

المادّة 12 : يرفض الاعتماد إذا :

- لم تتوفر في صاحب الطلب الشروط المطلوبة.

- كان صاحب الطلب محل سحب نهائي للاعتماد.

- كانت نتائج التحقيق المنصوص عليها في المادة
1 أعلاه. غير مرضية.

المادّة 13 : يجب أن يبرر الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية والموانئ قرار الرفض ويبلّغه إلى صاحب الطلب
بكل وسائل الاتصال المناسبة.

المادّة 14 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض طلب
لاعتماد أن يقدم طعنا كتابيا لدى الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية والموانئ, مرفقا بمعلومات أو مبررات جديدة
قصد الحصول على دراسة إضافية.

يجب أن يصل الطعن إلى الوزير المكلف بالبحرية
لتجارية والموانئ في أجل شهر (1). ابتداء من تاريخ تبليغ


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

و في هذه الحالة,؛ يتعيّن على الوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ أن يفصل في ذلك في غضون الشهر الذي
يلي استلام الطعن.

المادّة 15 : يكون اعتماد مساعدي النقل البحري. المسلّم
للشخص الطبيعي أو الشخص المعنوي. شخصيا وقابلا
للإلغاء ولا يمكن التنازل عنه أو أن يكون موضوع إيجار أيَّا

المادّة 16 : يمنح اعتماد مساعدي النقل البحري لمدة

يعطى الاعتماد الحق فى ممارسة المهنة على كامل التراب
الوطني.

وفي حالة وفاة صاحب الاعتماد؛ء يمكن ذوي الحقوق أن
يواصلوا ممارسة النشاط شريطة أن يِبلّغوا بذلك الوزير
المكلف بالبحرية التجارية والموانئ في أجل أقصاه شهران
(2), وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم في أجل أقصاه اثنا
عشر (12) شهرا من تاريخ الوفاة.

المادّة 17 : يقيّد مساعد النقل البحري المعتمد طبقا
لأحكام هذا المرسوم في سجل مساعدي النقل البحري المفتوح
لدى الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

المادّة 18 : يحتوي سجل مساعدي النقل البحري على
البيانات المذكورة أدناه :

- الرقم التسلسلي وتاريخ قيد مساعدي النقل البحري؛

- لقب واسم مساعدي النقل البحري أو اسم شركتهم؛

- عنوان مساعدي النقل البحري أو مقرهم الاجتماعي.

- رقم هاتف مساعدي النقل البحري ورقم الفاكس الخاص
بهم

- آية معلومات أخرى تراها الإدارة مفيدة.

المادّة 19: يكون سجل مساعدي النقل البحري ذا غلاف
من لون أسود وبأبعاد أربعين (40) سنتيمترا طولا وثلاثين
(30) سنتيمترا عرضاء ويحتوي على ثلاثمائة (300) ورقة.

تحتوي كل ورقة من السجل على وجهتيهاالأمامية
والخلفية. بالإضافة الى الخط المخصص للعناوين. على عشرة
(10) خطوط أخرى يبلغ كل واحد منها سنتيمترين (2)
عرضا تخصص لقيد مساعدي النقل البحري.

يرفق نموذج هذه الأوراق في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 20 : يرقّم سجل مساعدي النقل البحري ويؤشر
عليه مدير البحرية التجارية والموانئ لوزارة النقل.

المادّة 21 : تعد باطلة كل كتابة بقلم الرصاص أو شطب
النقل البحري. و في حالة الخطاأًء يشطب كل السطر بخط

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

واحد وظاهر على طول الصفحة. وتذكر على العمود الخاص
المادّة 22 : يفضي القيد في سجل مساعدي النقل البحري
مساعدي النقل البحري".
يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات الآتية :
- نوع النشاطء
-اسم ولقب أو اسم الشركة وعنوان مساعد النقل البحري؛
- الرقم التسلسلي المطابق للرقم المذكور في السجل
المتعلق به.
هو مبيّن في الملحق الثالث بهذا المرسوم.
المادّة 23 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ لجنة وزارية تكلف بالدراسة وإبداء الرأي في
طلبات اعتماد مساعدي النقل البحري. وكل ملف سحب
اعتماد. وكذا في كل مسألة مرتبطة بممارسة نشاط مساعدي
التجارية والموانئ.
تحدّد تشكيلة هذه اللجنة وتنظيمها وسيرها بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالبحرية التجارية والموانئ.
المادّة 24: يجب على مساعد النقل البحري؛ أثناء ممارسة
- أداء التزاماته تجاه زبائنه وفقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا المرسوم وحسب أعراف المهنة؛
- تقديم أحسن نوعية للخدمات.
- احترام القوانين والتنظيمات التي تحكم النشاط؛ء

-قيد جميع العمليات التي ينفذها في سجلات مرقّمة ومؤشر
عليها من طرف المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية
التجارية والموانئ. تدعى "سجل عمليات الوكالة وسجل

يجب أن تكون هذه السجلات في شكل ورق وبصيغة
رقمية. وتتكون السجلات التي تكون في شكل ورق وطولها
أربعون (40) سنتيمترا وعرضها ثلاثون (30) سنتيمتراء
من ثلاثمائة (300) ورقة مرقمة من 001 إلى 300, وتحتوي كل
ورقة, زيادة على الخط المخصص للعناوين. على عشرة (10)
خطوط أخرى يبلغ عرض كل واحد منها سنتيمترين
(2). تخصص لقيد العمليات .

يجب الاحتفاظ بهذه السجلات لمدة عشر (10) سنوات.
على الأقل, بعد قفلها من طرف المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالبحرية التجارية والموانئ. و تقديمها مع الوثائق
الأخرى لكل عون دولة مؤهل لمراقبتها.


Page 23:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

يرفق نموذج أوراق سجل عمليات الوكالة وعمليات
السمسرة وعمليات التجميع - التفكيك في الملحق الرابع
بهذا المرسوم.

المادّة 25 : يجب على كل مساعد نقل بحري أثناء ممارسة
المادة 22 أعلاه. ويجب أن يمسك دفتر الاحتجاجات الذي
يوضع تحت تصرف الزبائن. ويكون مرقما ومؤشرا عليه
من طرف المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية
التجارية والموانئ.

المادّة 26 : يتعيّن على مساعد النقل البحري المعتمد قانونا
أن يقدم إلى الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ
تقريرا سنويا مدعما بالأرقام حول نشاطاته.

المادّة 27 : يتعيّن على مساعد النقل البحري الخضوع
إلى رقابة الأعوان المؤهلين التابعين للإدارة المكلفة بالبحرية
التجارية والموانئ وكذا كل عون آخر مؤهل قانوناء كما

المادّة 28: يتعيّن على صاحب اعتماد مساعد النقل البحري
مزاولة نشاطه فى أجل أقصاه اثنا عشر (12) شهراء ابتداء
من تاريخ استلام الاعتماد.

في حالة عدم استغلال الاعتماد فى الآجال المذكورة أعلاه؛
يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ أن يقرر
إلغاءه, إلا إذا أثبت صاحب الاعتماد حالة القوة القاهرة.

المادّة 29 : يلزم مساعد النقل البحري؛ تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛ التقيّد
بالسر المهنى.

المادّة 30: يحق لمساعد النقل البحري الاستفادة من
أجرة تحدد بموجب اتفاقية أو عن طريق سعر.

كما يحق له مطالبة موكليه بالتعويض عن كل المبالغ
المدفوعة من طرفه أثناء تآدية نشاطاته وذلك فى الآجال

ويمكته أيضا أن يطلب من موكليه تزويده بدفعة من
الحساب لغرض تسديد كل النفقات الضرورية المتصلة
بالعمليات. ويكون مسؤولا عن كل الأخطاء الناجمة عنه أثناء
ممارسة مهنته وذلك في حدود التشريع المعمول به.

المادّة 31 : يجب أن تكون الوكالة التي تربط مساعد
النقل البحري و زبائنه مكتوبة,؛ وتحدد بوضوح حقوق
وواجبات الطرفين.

المادّة 32 : يجب إعلام المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالبحرية التجارية والموانئ, في أجل لا يتجاوز شهرين
(2). بكل تعديل يطراً على القوانين الأساسية للأشخاص
المعنويين بعد حصولهم على الاعتماد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الفصل الثالث
العقوبات الإدارية

المادّة 33: يمكن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
والموانئ؛. حسب الحالة, القيام بالسحب المؤقت أو النهائي
للاعتماد.

يصدر السحب الموؤقت للاعتماد لمدة لا تتجاوز ستة ©)

- في حالة عدم احترام قواعد المهنة وأعرافهاء

- إذا لم يحترم صاحب الاعتماد الالتزامات المنصوص
عليها في المادتين 32 و35 من هذا المرسوم.

يصدر السحب النهائي للاعتماد :

- إذا خالف صاحب الاعتماد عمدا وبصفة خطيرة ومتكررة
الالتزامات المسندة إليه.

- إذا أصبحت الشروط الخاصة بالحصول على الاعتماد

- إذا كان تعليق أو توقيف النشاط غير مبرر ولم يعلن
عليهما في أجل اثني عشر (12) شهرا.

المادّة 34 : يسحب الاعتماد وجوبا من الوزير المكلف
بالبحرية التجارية والموائئ :

- في حالة صدور حكم قضائي بسبب الغش الضريبي أو
- إذا كان صاحب الاعتماد محل إفلاس أو تسوية قضائية.

الفصل الرابع
أحكام خاصة وختامية

المادّة 35 : يجب على مساعدي النقل البحري الناشطين
حاليا الذين يمتلكون مائة فى المائة (6100) أو أقل من
لأسهم أو الحصص, الالتزام؛ في حالة تعديل طراً على القانون
لأساسي يؤثر على المساهمين أو الشركاء في شركتهم؛
بآحكام المادة 6 من هذا المرسوم, في أجل لا يتجاوز شهرين
(2), وإعلام المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالبحرية
لتجارية والموائئ بذلك.

المادّة 36 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 183-09
لمؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة
9 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل
لبحري, المعدل والمتمم.

المادّة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
3 وفمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

الملحق الأول

الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الششعبيّة

وزارة النقل

101111024110 تالالد 10117101110101
لتتننتيانا ‎0٠‏ 111

11121151 111 115 11145015

اعتماد لممارسة مهنة مساعد النقل البحرى
14011155101 خا 11 1121) 1011:11:11 اانا0ط ا لااستاالتلتز اذ
117 الغا طذاه1 نآاخ سلأنتتذا تلت ناد 1

رقم

إن وزير النقلء

- بمقتضي الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شوال عام 1396

الموافق 23 أكتوبر 0 11176 والمتصشين القانون البحري؛

و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛
- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 348-20 يز ف

ربيع الثاني عام 10142 الموافق 3 لوفمبر سنة 030
يحدد شروط رسة نشاطات مساعدي النقل البحري.

المادّة الأولى : يعتمد من أجل ممارسة نشاطات مساعدي
النقل البحري (طبيعة النشاط) : "

لمولود في :
لعنوان :

لمولود في :

المادّة 2 : يخضع مساعد النقل البحري المعتمد للتشريع
و التنظيم الساري بهما العمل. ولا سيما أحكام الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر
6 والمتضمن القانون البحري, المعدّل والمتقم, والمرسوم
التنفيذي رقم 348-20 المؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات مساعدى النقل البحرى.

1

, 1801500115 65ل 8 5لطل10 1.6

تومت ,1976 عنطماده 23 نل 76-80 كد ععتمقصصمل10 ناا
عستاصممم عدف تصقاوم .6اقامسهد:ه آء

- 01 كد اعناص6510م 166:66 ع1 70
‎101010١201 05‏ 010 ... تل 01765000021
عتصدع 60107611 نال 1171700185

2 تصقطاط عنطفا 7 سل 20-348 كم للتسدغان اعو16 1 ا
قمممتاتقدصم 166 تصف1] 2020 عنطس17م0 23 ننه 01785000001
: عستاصمممه اوم فصق ننه وعتتةللتحيلة 211171165 065 0661:0166

0176500007 كد دفي 166:6 ع1 نأ
: 0050115 قعل عناقتصتمم نسل ق5صمتاناطتطائة 165 ص11

2001165 168 تتمعتعا عناوم ووه 856 - .1 علعناعط
: 12016 عل عتنامه) عستاصفطط توت قصفنا تنه 865ا1ه1 تتا

:0ل

سمط

1161:

016556:

: (500166) علقنده؟ نوقلق 1

عتتمانطماة تصطع صم تدم 1601650166

:0ل

سمط

1161:

51686 800:

اق تعد عستاتتقتده الوص فصما ننه ععتةالتخسم1 - .2 .أت
أ تتاعناع1 د ص«منتةاصعط16ع26 م1 ة كء «متاماقاع10 م1 ة قتصيهو؟
3 بل 76-80 كد عصقص01001 17 عل كنه0ا051م015 166 أ عصتصصةا10
عستاصمم عام تصقاادم ,ع6اقامسمه كن 10001116 ,1976 001016
2 تصقطاط عنطفطظا 7 بل 20-348 كم لتدق 166:66 بل ا

قمممتاتقدصم 166 تصف1] 2020 عنطس17م0 23 ننه 01785000001
عستاتتقتط اوم فصق ننه قعتتمتائحية 26071165 65ل 0661:0166

وزير النقل


Page 25:
الملحق الثاني
سجل مساعدي النقل البحري

اللقب والاسم | العنوان أو مقر رقم الهاتف | رقم وتاريغ

‎١ 0‏ النشاط المماردس
أو اسم الشركة الشركة و الفاكس الاعتماد

‏3
‏ع
‏3
‏3
‏8
‏ا
‏1
‏3
‏3

‏وج جم مجم ج
ص ررح أو جر 7

‎1


Page 26:
17 ربيع الثاني عام 2 ه
3ديسمبر سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الملحق الثالث

الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيَة
وزارة النقل

مديرية البحرية التجارية والموانئ

البطاقة المهنية لمساعد النقل البحري

(طبيعة النشاط)

(المرسوم التنفيذي رقم 348-20 المؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020

الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدي النقل البحري)

يرخص لصاحب هذه البطاقة المهنية.؛ فى إطار تأدية مهامه وممارسة مهنته.؛ بالدخول فى كل وقت
إلى كل المنشآت المينائية.

يجب أن لا يتحلى بأي تصرف يتنافى وممارسة المهنة و كذا أعرافها.


Page 27:
7 ربيع الثاني عام 1442 ه ب" 59 0 ع ”
امسا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

العنوان -

3
ِ
3

الملحق الرابع

سجل عمليات الوكالة البحرية
(نموذج الورقة)


Page 28:
(نموذج الورقة)

7ر+ر بي
>» ررح ده لور 1

ا ‎٠"‏ ر؟

دترا

كر وج محرا


Page 29:
(نموذج الورقة)

طريقة التعبئة والتغليف الطرود

: تاريخ تاريغ ‎١‏
‏(حاوية.مقطورة. |لذ*2/ لتنزيل | رتمويل ا تاديخ التفريغ

صندوق...)

3
3

عدد الطرود | الوزن

د

3
ع
3
3
8
ا
1
3
3

ا
0

جم بمج
> ررح اوه ضور #2 1


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام

2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد مراد

زرياطي, بصفته مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لحاسي
7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
والإرشاد المدرسي بوزارة التربية الوطنية. لتكليفها بوظيفة
أخرى.
[ست #السسس
الموافق 3 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام

2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد

رشيد بولقرون. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مفتشة بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
المهنيين, لإحالتها على التقاعد.

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين والتعليم المهنيين في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام

2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد

بناصر بن لحسن,؛ بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين
في ولاية مستغائم؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين
الآتيين؛ لتكليفهما بوظائف أخرى :

- رشيد جرورو؛ بقالمة.

ا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى, ابتداء من
1 أكتوبر سنة 2020, مهام السيّد لطفي حمشي, بصفته نائب
مدير للصحة الإنجابية والتنظيم العائلي بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات, بسبب الوفاة.
دذ#ر

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 تنهى مهام السيّدة


Page 31:
17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020 م

والسيّد الآتي اسماهماء بوزارة العلاقات مع البرلمان.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- ربيعة نواسة. بصفتها مديرة للدراسات لدى الأمين
العام

- فاتح بومعراف, بصفته رئيسا للدراسات بقسم التعاون
والدراسات.

7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الكبير بن السبع.؛ بصفته مديرا للبيئّة في ولاية

ات ل

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة أسية
عثمانية. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة هجيرة
بلعورة,؛ نائبة مدير للبيداغوجيا والإرشاد المدرسي بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام

2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّد رشيد

بولقرون. رئيسا لديوان و زير التكوين والتعليم المهنيين.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1442

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايتين
الآتيتين :
- بناصر بن لحسن؛ في ولاية تلمسان.
- عبد القادر طويل. في ولاية مستغائم.
7

الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020,. يعيّن السيّدان الآتي
-أمحم عقيدي؛ بسعيدة؛

- رشيد جرورو.؛ بسيدي بلعباس.

7
الموافق 23 نوفمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة العلاقات مع البرلمان :

- ربيعة نواسة, رئيسة قسم متابعة الإجراءات التشريعية
والشؤون القانونية.

-فائح بومعراف, مديرا للدراسات بقسم التعاون
والدراسات.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

17 ربيع الثاني عام 2 ه
3ديسمبر سنة 2020م

وزارة الدفاع الوطني

إن و زير الدفاع الوطني؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤَرّخ في
5ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002 الذي يحدّد
تشكيلة اللّجنة الوطنية للنقط العليا وصلاحياتها وتسييرهاء
لا سيّما المادتان 2 و3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته., المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 21 رجب عام 1423 الموافق
8 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادتين 2 و3 من المرسوم
الرئاسي رقم 49-02 المؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق
9 يناير سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا.

الماذة 2 : تتكون اللّجنة الوطنية للنقط العليا من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

- العقيد عبد الحكيم مباركي؛ رئيسا.

- السيّدة راضية حدوم؛ عضوا.

- السيد مصطفى سليم راضيء عضوا.

- السيد محمد عبد الروؤوف حليمي.؛ عضوا.
- السيد مراد ر زيقي؛ عضوا.
- السيد شكيب بوراوي؛ عضوا.
المادّة 3: يلغى القرار المؤٌرّخ في 21 رجب عام 1423 الموافق
8 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء
المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2نوفمبر سنة 2020.
عن وزير الدفاع الوطني
اللّواء عبد الحميد غريس

قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق
0 نوفمبر سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 23 رجب
عام 1441 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق
0 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 رجب عام
1 الموافق 18 مارس سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي"
التقليدية والعمل العائلى,

- بن يسرى بلقاسم؛ ممثل وزير التربية الوطنية.؛


Page 33:
17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020 م

وزارة الثقافة والفنون

سنة 2020, يتضمن استخلاف عضوين في اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق
6 أكتوير سنة 2020,. يستخلف العضوان الآتي اسماهماء
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة والفنون»
للفترة المتبقية من العضوية؛ على النحو الآتي :

- السيد عمر بن عقبة. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
عضوا دئماء خلفا للسيد توفيق رامول

- السيد سفيان فريش, ممثل الوزير المكلف بالتجارة؛
عضوا مستخلفاء خلفا للسيدة شهر زاد خير الدين تكالي.

وزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 25 صفر عام 1442 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة
الوطنية للمدوّنة الغذائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1442 الموافق
3 أكتوبر سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
بحماية المستهلك أو ممثله؛. تطبيقا لأحكام المادة 5 من
لمرسوم التنفيذي رقم 67-05 المؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللّجنة
الوطنية للمدونة الغذائية وتحديد مهامها وتنظيمهاء كما يأتي :
-السيّد نعيم خياط؛ ممثل وزارة الشؤون الخار جية. عضواء
- السيّد حسين العسة. ممثل وزارة الفلاحة والتنمية
-السيّدة جميلة ندير ؛ ممئثلة و زارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. عضواء
- السيّدة أسيا فراني. ممثلة وزارة البيئة. عضواء
- السيّدة مونية بوقادوم,؛ ممثلة و زارة الصيد البحري
- السيّدة أمينة شاهد. ممثلة وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء
لسيّد حمزة منزر ؛ ممثل وزارة المالية. عضواء
لسيّدة جميلة أكرم,؛ ممثلة وزارة الموارد المائية. عضواء
وإرشاد المستهلك ومحيطه. عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الأول عام 1442 الموافق 7نوفمبر
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ربيع الأول عام 1442 الموافق
7 نوفمبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ فى 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد

1

(الباقي بدون تغيير) 0
ا
قرار مؤَرَخ في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 23 نوفمبر
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد اللجنة
الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيئّة ومياه المنبع
وسيرها.

إن وزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية؛ المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-04 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004
والمتعلق باستغلال المياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع
وحمايتهاء المعدّل والمتثم.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق
3 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة
للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المتنبع وسيرهاء المعدّل.

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار المؤّرّخ
في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
المنبع وسيرهاء المعدّل.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من القرار المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 والمذكور


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

ومياه المنبع من الأعضاء الآتية أسماؤهم :
. (بدون تغيير حتى )
(الباقي بدون تغيير) ل
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
3 وفمبر سنة 2020
أرزقي براقي
والعمل العائلى
الموافق 25 أكتوبر سنة 2020 يحدد تعداد مناصب
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المدرسة الوطنية العليا للسياحة.

إن الوزير الأول.

وزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم

عقد غير محدد
المدة (01

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 255-94 المؤَرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤَرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.
لمعدّل والمتمقم.

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى: تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المدرسة الوطنية العليا للسياحة.؛ طبقا للجدول


Page 35:
17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2020.
وزير المالية وزير السياحة و الصناعة
التقليدية و العمل العائلي
أيمن بن عبد الرحمان محمد حميدو
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

7
للصفقات العمومية لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية و العمل العائلي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1442 الموافق 27
سبتمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى :

الأعضاء الدائمون :

- السيّد عبد القادر زيدي. ممثل و زير السياحة والصناعة

- السيّد رضوان بن عطاء الله. ممثل وزير السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى. عضواء

- السيّد جمال عليلى. ممثل وزير السياحة والصناعة

-السيّد يوسف بولحليب, ممثل الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛ عضواء

-السيّدة سارة كامش. ممئلة الوزير المكلّف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة)؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

- السيّد سمير لحمر. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.
عضوا.

الأعضاء المستخلفون :
- السيّد مراد بعزيز. ممثل الوزير المكلّف بالمالية
لسيّدة لامياء طرشة. ممثلة الوزير المكلّف بالمالية
لسيّد مولود قرشيء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.

تلغى أحكام القرار المؤٌرّخ في 4صفر عام 1440 الموافق
3 أكتوبر سنة 2018 المتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 3 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوىء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والزّي.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1442 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2020 يعدّل القرار المؤَرّخ في 10 صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية
والّي. كما يأتي :

النشاطات المرتبطة بقطاع البناء ومواد البناء :

- السيّد محمد أمين زيان بروجة. ممثلا عن مجمع البناء
سمعم.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

والزّي :
الطرقات والمنشآت الفنية (61118)

حب (بدون تغيير حتى)

بعنوان ممثلي عمال الصندوق الوطني للعطل
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والزّي :

- السيّد لخضر سليم أوشان.

1

(الباقي بدون تغيير). م
الت لالت
سنة 2020 يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 شعبان عام 1440
الموافق 10 أبريل سنة 2019 و المتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 ربيع الأول عام 1442 الموافق
9 أكتوبر سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 شعبان عام
0 الموافق 10 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية؛

(بدون تغيير حتى)
- إسماعيل لومي. ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- محمد قسيور, ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

«(بدون تغيير)..
-رتيبة بوهاوية. ممثلة الوزير المكلف بالتضامن الوطني؛

17

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1442
الموافق 25 أكتوبر سنة 2020, يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إن وزير المالية.
وو زيرة البيئة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 157-20 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئّة والساحل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019
الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

يقرّران ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 157-20 المؤْرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق
8 يونيو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

المادّة 2: طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم التنفينذي
رقم 157-20 المؤرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020 والمذكور أعلاه. تتمثل إيرادات الصندوق الوطنى
للبيئة والساحل فى :

السطر الأول : البيئة والساحل :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة.

- الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية.


Page 37:
7 ربيع الثاني عام 1442ه
3ديسمبر سنة 2020 م

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات للتشريع

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث العرضى
الناجم عن تفريغ مواد كيميائية خطرة في البحر و في مجال
الري العمومي والطبقات المائية الباطنية وفي التربة والجوء

-المخصصات المحتملة لميزانية الدولة,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

السطر 2: الطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة

- مخصصات ميزانية الدولة.
والساحل, مايأتى :

السطر الأول : البيئة والساحل :

- النفقات المتعلقة باقتناء التجهيزات البيئية وتجديدها
وإعادة تأهيلها.

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية فى حالة

* التدخلات الاستعجالية في حالة التلوث البحري المفاجئ

الناجم عن تدفق النفط أو مواد أو نفايات أخرى و/أو كل نشاط
يتم على الأرضء

- نفقات الإعلام والتوعية والتعميم والتكوين المرتبطة
بالبيئة والتنمية المستدامة :

* أنشطة الإعلام والتعميم والتوعية؛ لا سيما فيما

يخص التربية البيئية والتكتولوجيات النقية.

‎٠‏ أنث نشطة التكوين فى مجال البيئة والتنمية المستدامة.

‏- الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة بإزالة
التلوث الصناعي والحضري»
- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث
(3) سنوات, ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.
- تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية والأرضية:
* أنشطة جرد المواقع الطبيعية الأرضية والبحرية.

‏* أنشطة المحافظة على الأو ساط والمناطق الحساسة.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

‏* أنشطة المحافظة على الأنظمة الإيكولوجية الساحلية
والجبلية والسهبية والصحراوية والواحات والمناطق الرطبة
وتهيئتهاء

‏* أنشطة المحافظة على الأصناف النباتية والحيوانية
المستوطنة والمحمية؛

‏* أنشطة مكافحة الأصناف المجتاحة الأرضية والبحرية.

‏* الأنشطة المرتبطة بتسيير النفايات البلاستيكية
والميكرو بلاستيكية وإزالتهاء

‏* كل الأنشطة الأخرى لحماية وتثمين الأوساط البحرية
والأرضية.

‏- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء :

‏* برامج حماية المواقع المتدهورة أو المهددة بالتدهور
أو التعرية والمناطق الطبيعية ذات الاهتمام الإيكولوجي؛

‏* برامج إعادة تأهيل المناطق الأرضية والبحرية
الملحوظة و/أو الضرورية للحفاظ على التوازن الطبيعى

‏* برامج إعادة تأهيل الأوساط الجبلية والغابية والسهبية
والصحراوية والواحات الرطبة ؛

‏* برامج حماية وإعادة تأهيل المساحات الخضراء
وتطويرها.

‏- تمويل عمليات المحافظة والحفاظ على التنوع البيولوجي
والأنظمة البيئية والموارد الطبيعية ومكافحة التغيرات

‏- تمويل أنشطة إحياء الأيام الوطنية والعالمية ذات الصلة

‏- تمويل العمليات المرتبطة بمنح جوائز مختلفة في إطار

‏- التكفل بالنفقات المتعلقة بإنجاز أنظمة الإعلام المرتبطة
بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآليء

‏- تمويل التقارير والمخططات البيئية؛

‏- تمويل الأنشطة والإعانات المرتبطة بالاقتصاد الأخضر.ء

‏- تمويل الدراسات,؛ لا سيما تلك المرتبطة بتطبيق
التشريع والتنظيم المتعلقين بالبيئة.

‏المادّة 4: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 72

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1442 الموافق
5 أكتوبر سنة 2020.

وزير المالية وزيرة البيئة
أيمن بن عبد الرحمان
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1442
الموافق 26 أكتوبر سنة 2020, يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3023-5 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

إن و زير المالية.
ووزيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 157-20 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020 الذي
3023-5 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئئّة والساحل".

- وبمقتضى القرار الو زاري ‎١‏ لمشترك المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 28 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات متابعة التقييم لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم
3023-5 الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للبيئّة والساحل".

17 ربيع الثاني عام 2ه
3ديسمبر سنة 2020م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 157-20 المؤرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق
8 يونيو سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".
وتقييم تكلف في حدود صلاحيات هذا الأخير ؛ بما يآتي :

- دراسة برنامج العمل.

- البت في أولوية الأعمال التي سيتم تمويلهاء
يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية.
الاجتماعات التى تعقدها اللجنة.

تحدد كيفيات سير اللجنة و تعيين أعضائها بموجب مقرر
من الوزير المكلف بالبيئة.

المادّة 4 : ترسل إلى و زير المالية. فى إطار متابعة هذا
لصندوق؛ نسخة من الحصيلة المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادّة 5 : يتعيّن على المصالح المكلفة بالميزانية في
وزارة البيئة إعداد وضعية مالية فصلية للإيرادات والنفقات
لمرتبطة بالصندوق الوطني للبيئة والساحل.

المادّة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 28 فبراير سنة 2019
لذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
لخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المادّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2020.

وزير المالية وزيرة البيئة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

