Year: 2020, Number: 020
Page 2:
1 ث 0 14341
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20 ٍ ل

قانون رقم 01-20 مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441 |(
والتكنولوجيات وتشكيلته وتنظيمه

قانون رقم 02-20 مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020, يعدل القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكتولوجي

قانون رقم 03-20 مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020, يعدّل ويتقم القانون رقم 19-04 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال و

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 81-20 مؤٌرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتمّم ال م التنفيذي رقم 63-19
وٌرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض
توسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"

مرسوم تنفيذي رقم 82-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 83-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتخ
الصيد البحري والمنتجات الصيدية

مرسوم تنفيذي رقم 84-20 مؤَرّخ في7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يحدد تنظيم المفتشية العامة لوزارة
الصيد البحرى والمنتجات الصيدية و

مرسوم تنفيذي رقم 92-20 مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1441 الموافق 5 أبريل سنة 2020, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 72-20
المؤْرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.

ي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441 ال
لأركان الجيش الوطني الشعبي
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26 مارس سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس دائرة الاستعمال والتحضي
لأركان الجيش الوطني الشعبي
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس
السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولايتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدو

ان تنفيذيان مؤْرّخان في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة التكوين والتعليم المهنيين...
م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية البويرة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة قسم ترقية المؤسسات

الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة وا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة الصناعة والمناجم...

مر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الطاقة
مر
مر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان وزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحرى - سابقا...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري -


Page 3:
1 شعبان عام 1441 ه ب : اداه
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

م تنفيذي موَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية مستغائم.................

م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام ‎١1441‏
‏والبناء في ولاية بومرداس.

جب عام 1441 المواة ارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة التجارة....
جب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية قسنطينة..
م تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للتجارة بالمقاطعة

الإدارية بإن قزام في ولاية تامنفست

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المنظومات الإعلامية
والإحصائيات بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.
م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة السياحة والصناعة

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام ‎١1441‏
‏في ولاية الطارف..........ت

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, ب
وآداب مهنة الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

م تنفيذي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020 ية
الجامعي في مدينة قسنطينة.

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتفيئة العمرانية

ادى الثانية عام ‎١1441‏ نة 2020, يتضمعن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية أدرار..
ادى الثانية عام 1441 الموافق 28 جانفي سنة 2020, يتضمّن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية إيليزي.
ادى الثانية عام 1441 الموافق 28 جانفي سنة 2020, يتضمّن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية معسكر
ادى الثانية عام 1441 الموافق 28 جانفي سنة 2020, يتضمّن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية الوادي

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020,؛ يحدد تنظيم المديرية المنتدبة للصحة والسكان في
مصالح ومكاتب, على مستوى المقاطعات الإدارية داخل بعض الولايات و في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019, يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
بر الوطنى لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط زيادة على مهمته


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

قانون رقم 01-0 مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1 الموافق
0 مارس سنة 2020 يحدد مهام المجلس الوطني
للبحث العلمي والتكنولوجيات وتشكيلته
وتنظيمه.
- بناء على الدستور. لاسيما المواد 136 و138 و15-140
و144 و206 و207 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

- وبمقتضى القانون رقم 99 -05 المؤرّخ في 18 ذي الحجة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن الة
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى ال
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤْرّخ في 18 ربيع الآ
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 207 من الدستور .؛ يهدف
هذا القانون إلى تحديد مهام المجلس الوطني للبحث العلمي
المادّة 2 : المجلس هيئنّة مستقلة يوضع لدى الوزير الأول.
ويتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي والإداري.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

الفصل الثاني
مهام المجلس
المادّة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 207 من
الدستور. يكلف المجلس بتحديد التوجهات الكبرى
الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكئولوجي.
وبهذه الصفة. يكلف المجلس بإبداء آراء وتوصيات.
لاسيماحول:
- الخيارات الكبرى للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء
- المخطط الوطني لتطوير البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي.
- الأولويات بين البرامج

-ترقية الإبداع العلمي والتقني في الوسط الجامعي
وإدماجه فى التنمية الاجتماعية والاقتصادية.؛

جم الوطنية للبحث»

- الحفاظ على القدرات العلمية والتقنية الوطنية وتثمينها
وتعزيزهاء
- دعم البحث العلمي والتطوير التكنولوجي للسياسات
- تنسيق نشاطات البحث ما يين القطاعات.

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وخياراتها ونتائجهاء
وكذا إعداد آليات التقييم ومتابعة تنفيذها.

المادّة 4: يدلي المجلس بر أيه في كل مسأآلة تتعلق بتحديد
السياسة الوطنية للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وتنفيذها وتقييمها وكذا تثمين نتائئج نشاطات البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي, التي يعرضها عليه رئيس الجمهورية
والحكومة والهيئات العمومية.

المادّة 5 : يفحص المجلس ويصادق على نظامه الداخلى
وبرنامج النشاط وحصيلته.؛ كما يبدي رأيه حول كل مسألة

تبِلّمْ التوصيات والآراء والتقارير التي يصادق عليها

المادّة 6 : يمكن المجلس في إطار إعداد التقارير وصياغة
الآراء بالتنسيق مع مصالح الوزير الأول, دعوة أعضاء من
الحكومة وكذا أي مسؤول هيئة ومؤسسة عمومية بإمكانه
إفادته في أشغاله.


Page 5:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادّة 7: يمكن المجلس إقامة علاقات تعاون في مجال
الهيئات الوطنية. لا سيما الأكاديميات.

يمكن المجلس أيضاء ربط علاقات تعاون مع الهيئات
الأجنبية التي تضمن نفس المهام.

الفصل الثالث

الماذة 8 : يضم المجلس خمسة و أر بعين (45) عضواء
من بينهم الرئيس, يعيّنهم رئيس الجمهورية. ويوزعون

- اثنا عشر (12) عضواء يتم اختيارهم من بين الشخصيات
مثبتة ومؤكدة بأشغال وإنجازات.

- اثنا عشر (12) عضواء يتم اختيارهم من بين القدرات
التقنية الذين يثبتون خبرة مؤكدة في مجالات :

* الإبداع والتحويل التكنولوجي؛

وإدارته وتنظيمه.

- ثمانية (8) أعضاء, يتم اختيارهم من بين الكفاءات
العلمية الوطنية المقيمة بالخارج؛

- ستة (6) مسيّرين للمؤسسات الاقتصادية الرئيسية
التي تساهم في البحث والتطوير؛

- ستة (6) إطارات من القطاع الاجتماعي والاقتصادي؛
يتم اختيارهم حسب كفاءاتهم ودورهم في البحث والتطوير»

- ممشثل واحد (1) عن المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى.

يمكن المجلس استدعاء أي شخص أو هيئة من شأنه أن
يساعده في أعماله.

المادّة 9 : يحضر المدير العام للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي. بصفته المسؤول عن الهيئة الوطنية المديرة
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي, أشغال المجلس

بصفة استشارية وبدون صوت تداولي.

المادّة 10 : يعيّن رئيس المجلس بموجب مرسوم رئاسي
من بين الكفاءات الوطنية المعترف بهاء بناء على اقتراح من
الوزير الأول.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

الماذة 11 : يعيّن أعضاء المجلس الآخرون كذلك,؛ بموجب
مرسوم رئّاسي لمدة ست (6) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.

تجدد عهدة أعضاء المجلس بالنصف كل ثلاث (3) سنوات.

يجري تجديد نصف (2/1) أعضاء المجلس. عند انتهاء
السنة الثالثة بالسحب بالقرعة, خلال العهدة الأولى, باستثناء
الرئيس, ويجري استخلاف أعضاء المجلس الذين سحبوا
بالقرعة وفق الشروط نفسها وحسب نفس الإجراء الذي تم
تعيينهم به.

عند شغور منصب عضو المجلس بسبب الاستقالة أو
لسبب آخر ء يعيّن عضو جديد للمدة المتبقية بنفس الشروط
والأشكال.

المادّة 12: لايمكن عضو المجلس أن يكون مسيّرا في أي
إدارة أو هيئة أو مؤسسة تسهم في إعداد السياسة الوطنية
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وتنفيذها.

الفصل الرابع
تنظيم المجلس وسيره

الماذة 13: يتكون المجلس من الهياكل الآتية :

-الرئيسء

- الجمعية العامة.

- المكتب»؛

-الأمانة.

- اللجان الدائمة.

الماذة 14 : يمارس رئيس المجلس الصلاحيات الآتية :

- يراس الجمعية العامة ويشرف على أشغالهاء

- يمثل المجلس على الصعيدين الوطني والدولي»

- يمثل المجلس أمام القضاء و في جميع أعمال الحياة
المجلس.

- هو الآمر بالصرف الرئيسي لنفقات المجلس.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

كما يقدم التقرير السنوي لنشاطات المجلس إلى رئيس
الجمهورية؛ بعد المصادقة عليه من طرف الجمعية العامة.

المادّة 15 : يساعد الرئيس أربعة (4) مديري دراسات
المجلس, و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يكلف مديرو الدراسات بتحضير الأشغال
ومتابعتها. و فى هذا الإطار ؛ يحدد كل مدير دراسات؛ كل فى
مجال نشاطه. الوثائق والمعلومات المفيدة لسير أشغال
المجلس, ويقوم بجمعها واستغلالها. ويحضر مشاريع الآراء
والدراسات والأشغال الأخرى المعروضة على المجلس.

المادّة 17 : الجمعية العامة هى الهيئة العليا للم
وتتشكل من كل أعضائه.

المادّة 18 : الجمعية العامة هى الهيئة المقررة للمجلس
وفضاء للتبادل حول جميع المسائل المرتبطة بصلاحياتها.

وبهذه الصفة؛ تصادق؛ على الخصوص, على ما يآتي :

- برنامج نشاط المجلس.

- مشروع ميزانية المجلس»

- التقرير السنوي للمجلس.

كما تصادق على النظام الداخلي للمجلس في دورتها الأولى.

المادّة 19 : تجتمع الجمعية العامة مرتين (2) في السنة
على الأقل. فى دورة عادية. ويمكن استدعاؤها لدورة غير
عادية. من طرف رئيس الجمهورية أو الوزير الأول أو رئيس
المجلس أو بمبادرة من ثلثى (3/2) أعضائها.

المادّة 20 : لا تصح اجتماعات الجمعية العامة إلأبحضور
ثلثى (3/2) أعضائها.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ تستدعى الجمعية العامة لاجتماع

ثان ينعقد في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام. وحينئذ. تجتمع
الجمعية العامة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 21: تعبّر الجمعية العامة. حسب الحالة؛ بتوصيات
وآراء وتقارير ودراسات.

تتم المصادقة على التوصيات والآراء والتقارير والدراسات
بأغلبية أعضاء الجمعية العامة الحاضرين. و في حالة تساوي
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 22 : تدوّن أشغال الجمعية العامة في محاضر
تسجل في سجل خاص يرقّمه ويؤشر عليه ويوقّعه رئيس
المجلس وكاتب الجلسة.

المادّة 23 : يتشكل المكتب من رئيس المجلس, ونائبي
(2) الرئيس.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م
المادّة 24 : يكلف المكتب على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمجلس وعرضه على
- إعداد جدول أعمال اجتماعات الجمعية العامة.

-السهر على وضع توصيات الجمعية العامة حيّز التنفيذ.
المادّة 25 : يسيّر الأمانة أمين عام يعيّن بموجب مرسوم

رئّاسي, بناء على اقتراح من رئيس المجلس. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 26 : يكلّف الأمين العام بتنسيق وتنظيم أشغال
المجلس.

- تسيير الموارد البشرية والمادية والتقنية والمالية
للمجلس.

- القيام بالتزامات النفقات ودفعهاء بتفويض من رئيس
المجلس.
للتنظيم المعمول به.

المادّة 27 : يساعد الأمين العام هيكل إداري ومالي وتقني.
على اقتراح من الجمعية العامة.

المادّة 28 : تتشكل اللجان من أعضاء المجلس.

يحدد عدد اللجان و صلاحياتها في النظام الداخلي للمجلس.
ذي كفاءة.

الماذة 29 : تحدد صلاحيات أجهزة المجلس الأخرى وسيرهاء
عن طريق النظام الداخلي للمجلس.

تتم الموافقة على النظام الداخلي للمجلس من طرف
الوزير الأول بعد أن تصادق عليه الجمعية العامة .

المادّة 30 : تلزم الدوائر الوزارية والهيئات والمؤسسات
العمومية. بإبلاغ المجلس بالمعلومات والتقارير والمعطيات
الإحصائية الضرورية لتأدية مهامه.

المادّة 31 : تنشر الوثائق الناتجة عن أشغال المجلس على
أساس لائحة من مكتب المجلس وبعد رأي الوزير الأول.

وتنشر الأشغال المترتبة على الإخطار . بعد موافقة سلطة
الإخطار.


Page 7:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

الفصل الخامس
أحكام مالية وختامية

المادّة 32 : وظائف الرئيس والأمين العام ومدير الدراسات
وظائف عليا فى الدولة.

يصتّف منصب رئيس المجلس والأمين العام ومدير
الدراسات, عن طريق التنظيم.

يحدد مبلغ وكيفيات مكافأة أعضاء المجلس,؛ عن طريق

المادّة 33: يخضع المستخدمون الإداريون والتقنيون
لأحكام القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

الماذة 34 : تضع الدولة تحت تصرف المجلس الوسائل
البشرية والمادية والمالية الضرورية لسيره.

المادّة 35 : تشتمل ميزانية المجلس على باب للإيرادات
وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة.

- الهبات والوصايا طبقا للتشريع الساري المفعول.

في باب النفقات :

- كل نفقة أخرى ضرورية لتأدية مهامه.

الماذّة 36 : يحض الأمين العام مشروع الميزانية ويعرضه
رئيس المجلس على الوزير الأول, بعد المصادقة عليه من
طرف الجمعية العامة للمجلس.

الماذة 37: تمسك ميزانية المجلس حسب قواعد المحاسبة

يعهد مسك المحاسبة وحركة الأموال لعون محاسب يعيّن
لهذا الغرض.

المادّة 38 : تمارس المراقبة القبلية لنفقات المجلس حسب
الشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهماء من طرف مراقب مالي يعيّنه لهذا الغرض
الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 39 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

قانون رقم 02-20 مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020, يعدّل القانون رقم 21-15
المؤْرّخ في 18 ر بيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 و المتضمن القانون التوجيهي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 136 و138 و15-140
و144 و206 و207 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-20 المؤرّخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 الذي يحدد مهام المجلس

- وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل بعض أحكام
القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437
الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل المادة 11 من القانون رقم 21-15 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 11 : تعزز محاور البحث المحمّلة بمواضيع البحث
التى تعبّر عن الأهداف العلمية والاجتماعية والاقتصادية
المزمع تحقيقهاء التي تعدها اللجان القطاعية الدائمة واللجان
الوكالات الموضوعاتية للبحث وتدمج في برامج وطنية للبحث
متعددة التخصصات ومشتركة بين القطاعات, لعرضها على
المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات المحدث

بموجب المادة 206 من الدستور".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 3 : تعدّل المادة 17 من القانون رقم 21-15 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يآتي :

"المادة 17 : تعد اللجان القطاعية الدائمة واللجان المشتركة
بين القطاعات والوكالات الموضوعاتية للبحث, كل فيما
إعداد تقرير عن الحصيلة والآفاق. يقدمه الوزير المكلف
والتكنولوجيات. ويمكن نشره بعد استيفاء مراحل التقييم
على جميع الدعائم الملائمة".

المادة 4 : تعدّل المادة 18 من القانون رقم 21-15 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يآتي :

"المادة 18 : يدلى المجلس الوطنى للبحث العلمى
والتكنولوجيات برأيه سنويا في التقرير المقدم إليه والمتعلق
بحصيلة وآفاق البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
المنصوص عليه في المادة 17 أعلاه. ويناقش هذا الرأي في
مجلس الوزراء".

المادّة 5 : تعدّل المادة 29 من القانون رقم 21-15 المؤّدخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يآتي :

"المادة 29 : يكلف المجلس الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وخياراتها ونتائجهاء وكذا إعداد
آليات التقييم ومتابعة تنفيذها".

المادّة 6 : تعدّل المادة 30 من القانون رقم 21-15 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يآتي :

"المادة 30 : يكلف المجلس الوطني للبحث العلمي
والتكنولوجيات بإبداء آراء وتوصيات في الخيارات الكبرى
للسياسة الوطنية في هذا المجال. وتحديد الأولويات بين
البرامج الوطنية للبحث وتقييم تنفينها".

المادّة 7: ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

قانون رقم 03-20 مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0مارس سنة 2020 يعدّل ويتمّم القانون رقم 19-04
المؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 136 و138 و140
و144 منه؛
- وبمقتض القانون رقم ‎١10-81‏ وَرّخ في 9 رمضان عام
1 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشروط تشغيل
لعمال الأجانب. المعدّل.
- وبمقتضى القانون رقم 03-90 وُرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 6 فبراير سئنة 1990 والمتعلق بمفتشية العمل
لمعدّل والمتمّم؛

- و بمقتض القانون رقم 11-90 المؤّرّخ في 25 رمضان
عام 0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤّرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب
لعمال ومراقبة التشغيل. لا سيما المادة 14 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 02-17 المؤّرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 10 جانفي سنة 2017 والمتضمن
القانون التوجيهي لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّم أحكام المادة 14
من القانون رقم 19-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1425


Page 9:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال
ومراقبة التشغيل. كما يآتي :

"المادة 14 : يتعيّن على الوكالة الوطنية للتشغيل.
والبلديات, والهيئات الخاصة المعتمدة؛ المنصوص عليها
في المواد 7و8 و 9 أعلاه؛ تلبية عرض التشغيل المودع في
أجل أقصاه خمسة (5) أيام عمل تحتسب من تاريخ إبداعه.

ولا يمكن المستخدم أن يلجاً إلى التوظيف المباشر قبل
انقضاء الأجل المذكور في الفقرة أعلاه. و في حالة عدم
تلبية العرض في هذا الأجل. يمكن المستخدم اللجوء إلى
التوظيف المباشر مع إعلام هذه الوكالة بذلك فورا.

مرسوم تنفيذي رقم 81-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 63-19 المؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي يحدّد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-85 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر
01"

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالمالية ووزير
الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتقم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسية

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

-وبمقتضى القانون رقم 18-18 الموؤَرّخ في 19 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, لا سيّما المادة 65 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

يتعيّن على المستخدم, وجوباء معالجة كل طلبات طالبي
العمل الموجهين والمسجلين في القوائم الاسمية المرسلة إليه
من طرف هيئة التنصيب المؤهلة. وإبلاغ هذه الهيئة بالمآل
المخصص لها".

الماذة 2 :بذ ينشر هذا القانون في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020, لا سيّما المادة 127 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 63-19 المؤْرّخ في 4
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي
3028 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي
النخبة والمستوى العالى لألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"

المادة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
14-9 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1 الموافق 11
ديسميبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020
تتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 63-19
المؤرّخ في 4جمادى الثانية عام 40 الموافق 9 فبراير
سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-8 الذى عنوانه "الصندوق الوطنى
لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"

"المادّة 3: يقيّد فى هذا الحساب :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

في باب الإيرادات :

العالى تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر
بوهران لسنة 2021, لاسيما مخصصات الاتحاديات
النخبة والمستوى العالى في إطار اتفاقيات البرامج التي
أعدتها وزارة الشباب والرياضة. ‎١‏

17

(الباقي بدون تغيير)
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل

سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 82-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق أوّل أبريل سنة 2020 يحدد صلاحيات
وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

إنّ الوزير الأول؛
- بثناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات
-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في

أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6

جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن
يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج

عملهاء يقترح وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
عناصر السياسة الوطنية في مجالات الصيد البحري وتربية
المائيات؛ ويسهر على تنفيذها طبقا للقوانين والتنظيمات

المعمول بها.
ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات

الحكومة و مجلس الوزراء ؛ حسب الأشكال والكيفيات والآجال

المقررة.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادّة 2 : يمارس وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية صلاحياته على النشاطات المرتبطة باستغلال
الشروة الصيدية والمائية الوطنية وترقيتها وتثمينها
والحفاظ عليها وتنميتها.

- تحديد السياسات في مجل تسيير الموارد الصيدية وتنمية
تربية المائيات واستغلالها المسؤول. لاسيما حماية الأنواع
المهددة, البحرية والتى تعيش فى المياه العذبة.
وتربية المائيات.

-السهر على التنمية المدمجة والمستدامة للصيد البحري
وتربية المائيات.

-ضمان إعداد ووضع مخططات تهيئة المسمكات
وتسييرهاء
سيرهاء

- وضع نظام معلومات لدعم القرارات بشأن نشاطات
الصيد البحري وتربية المائيات.
- إعداد ووضع جهاز إحصائي خاص بالصيد البحري
والموارد الصيدية؛. وضمان متابعته و تحيينه؛
- المبادرة بكل إجراء لمرافقة الاستثمارات والمنتجات
الخاصة بالقطاع.
- إصدار الاعتمادات والتراخيص وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء
- المبادرة بكل تنظيم يتعلق بالاستفادة من استغلال
الموارد الصيدية وإنشاء مؤسسات تربية المائيات وضمان
- العمل على ضبط إنتاج الصيد البحري وتربية المائيات
والمساهمة فى المحافظة على القدرة الشرائية للمستهلكين.

- تشجيع واقتراح كل إجراء لتنظيم المهنة وتنشيطهاء

- تشجيع أعمال التضامن تجاه المهنيين وفيما بينهم.

المادّة 3: يسهر وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
على ضبط منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

وبهذه الصفة :

- يحدد التدابير الخاصة والتكميلية لأجهزة الضبط الشاملة

- يضمن تكييف وتعزيز شبكات عرض المنتجات في
السوقء لاسيما عبر التشجيع على وضع منشآت ملائمة
للجمع والتوضيب والتحويل والتخزين والبيع؛


Page 11:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

-يبادر بالأطر القانونية والتنظيمية الضرورية للمتابعة

والتقيي

المادّة 4: يكلّف وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
فى مجال الاستثمار . بما يأتى :

- اقتراح كل إجراء تحفيزي للدعم الاقتصادي والمالي من
الدولة لنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات؛ من أجل
تشجيع وترقية الاستثمارات المنتجة.

- اقتراح الأجهزة المتعلقة بالقروض والتأمينات المرتبطة
بالصيد البحري وتربية المائيات.

- مرافقة عصرنة وسائل إنتاج وتحويل و تثمين منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات.

- تصميم أجهزة التأطير الاقتصادي والمالي لفائدة
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات. والعمل على
انسجامها وتقييمهاء

المادّة 5 : يكلّف وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛
بالتنسيق والتشاور مع القطاعات المعنية,؛ بما يأتي :

-المساهمة في تطوير وتنفيذ كل عمل يرمي إلى تحسين
مستوى الأمن الغذائي للبلاد. والتثمين الاقتصادي المدمج
للفضاء البحرى والساحل.

- المشاركة فى الترقية والمتابعة الاجتماعية والاقتصادية
للسكان المر تبطين بأنشطة الصيد البحرى والمنتجات
وتربية المائيات.
وتسييرهاء

- العمل على وضع شبكات رقابة ومراقبة أوساط
ومنتجات و نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.
البحري وطرق تسييرها ومتابعة سيرهاء
شهادات الأهلية والكفاءة. بالتنسيق مع الوزير المكلف
وإصلاح السفنء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- ترقية وتثمين المنتجات الصيدية بتطوير الصناعات

- تثمين وترقية المنتجات الصيدية من أجل التصدير»

- تحديد ومرافقة عمليات تطوير تربية المائيات في
المؤسسات بالمياه العذبة وتربية المائيات المدمجة فى
المناطق القارية والصحراوية و فى المسطحات المائية
والسدود؛

- المساهمة في وضع نظام للرصد والمراقبة الصحية

- تثمين وحماية الموارد البيولوجية الصيدية وأنواع
المياه العذبة,

- المشاركة فى تطوير المؤسسات المصغّرة والصغيرة
والمتوسطة والمؤسسات الناشئة المرتبطة بالصيد البحري
وتربية المائيات.

-المساهمة فى تحديد السياسة الوطنية فى مجال تهيئة
الساحل.

- المساهمة فى التنمية المتناغمة للأنشطة فى الساحل
والمسطحات المائية. لاسيما منها الصيد البحري السياحى
والصيد الترفيهي.

المادّة 6 : يشجع وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
البحث العلمي المطبق والتطوير التكنولوجي والابتكار في
مجالات النشاطات التى يتولأها.

وبهذه الصفة :

- يبادر ببرامج البحث المتعلقة بالصيد البحري وتربية
المائيات, وينفذها بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- يسهر على نشر نتائج البحث العلمي المطبق والابتكارات.
وعلى تعميم المعارف والتقنيات المتعلقة بالصيد البحري
وتربية المائيات.

- يضع أجهزة لليقظة التكنولوجية والاقتصادية في مجال
الصيد البحري وتربية المائيات.

- يدعم أعمال تجنيد الكفاءات العلمية والتقنية عبر
وضع شبكات البحث والتنمية بالتعاون مع القطاعات
الأخرى.

المادّة 7: يمكن و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.
في إطار صلاحياته.؛ المبادرة بكل نص ذي طابع تشريعي
وتنظيمى فى مجال اختصاصه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 8 : يسهر وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
على تنمية الموارد البشرية المؤهلة لاحتياجات تأطير
النشاطات التى يتكفل بهاء ويشارك فى إعداد قواعد القوانين
الأساسية المطبقة على موظفي القطاع.

وبهذه الصفة؛ يشارك مع مجموع القطاعات المعنية في
مج التعليم والتكوين المهني وتحسين
المستوى و تجديد المعارف و تثمين الموارد البشرية.

إعداد وتنفيذ برا

المادّة 9 : يقوم وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
في مجال التعاون الدولي وبما يطابق القواعد والإجراءات
ذات الصلة. بما يأتى :

- يشارك في تطوير التعاون الثنائي من أجل تنمية
الصيد في أعالى البحار وتربية المائيات.

- يشارك ويقدم مساهمته للسلطات المختصة المعنية
في جميع المفاوضات الدولية ذات الصلة بالنشاطات التابعة
لمجال اختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية وينفذ؛
فيما يخص دائرته الوزارية؛ التدابير التي تتعلق بتجسيد
الالتزامات التعاقدية,

- يضمن, بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
تمثيل القطاع لدى الهيئات الدولية التي تعالج المسائل التي
تدخل في إطار صلاحياته.

المادّة 10 : يتحقق و زير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية من السير الحسن للهياكل المركزية و ة غير الممركزة.
وكذا كل هيئة أو مؤسسة موضوعة تحت وصايته.

المادّة 11 : يقترح وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية؛ قصد ضمان تنفيذ مهامه وإنجاز الأهداف المسندة
إليه؛ تنظيم الإدارة والمؤسسات الموضوعة تحت سلطته؛
ويسهر على سيرها.

المادّة 12 : يقترح وزير الصيد البحري والمنتجات
الصيدية إحداث كل هيئة للتشاور و/أو للتنسيق مابين
الوزارات. وكل جهاز آخر من شآنه أن يسمع بالتكفل الأنجع
بالمهام المسندة إليه في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 83-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام
1 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤْرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

المادّة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة الصيد

1- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ ويلحق
به مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في الوزارة.

2- رئيس الديوان, ويساعده ستة (6) مكلفين بالدراسات
والتلخيص يكلفون بما يآتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقا
لدولية والتعاون»

- تحضير وتنظيم اتصالات الوزير مع أجهزة الإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقا
لعامة. ومتابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والتنظيما
لمهنية والمتعاملين الاقتصاديين.

- متابعة وتقييم استراتيجية قطاع الصيد
والمنتجات الصيدية؛ و نشاطات الهيئات والمؤسسا
لعمومية المتصلة بنشاطات القطاع؛

- المشاركة في تحضير ومتابعة التنسيق بين القطاعات.


Page 13:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

3- المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرهابموجب

4- الهياكل الآتية:

-مديرية مراقبة نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات
وضبط السوق»

- مديرية البرمجة والاستثمارات والتعاون.

- مديرية الإحصائيات وأنظمة المعلومات والدراسات
الاستشرافية.

- مديرية التكوين والبحث والإرشادء

-مديرية التنظيم والمنازعات والترقية الاجتماعية
والمهنية.

-مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 2: مديرية تنمية الصيد البحرى. وتكلف

- تصميم وتنفيذ أدوات الاستغلال المسؤول للموارد
الصيدية وكذا تسييرها المستدام؛
التي تعدها المنظمات والهيئات المتخصصة. الإقليمية
والدولية.

- تنفيذ مخططات تهيئة وتسيير المصايد؛ء

- اقتراح الإطار القانوني المنظم لنشاط الصيد البحري؛

- اقتراح أجهزة تنظيم وتسيير موانئ وملاجئ الصيد
البحري؛

- المساهمة في ترقية نشاطات بناء وإصلاح السفن.

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة والتقنيات
المبتكرة في مجال الصيد البحري.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للصيد الحرفي والساحلي وأعالي
البحار؛ وتكلف بما يأتي :

-وضع آليات تنفيذ سياسة تنمية الصيد الحر في
والساحلي و في أعالي البحار ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- المبادرة بكل دراسة أو حملات تقييم ضرورية لمعرفة
الموارد الصيديةوتنظيمها ومتابعتها وإعداد وتنفيذ
- تنظيم ومتابعة استغلال الموارد الصيدية لنشاط الصيد
الحر في والساحلي و في أعالي البحارء
ومتابعة مناطق الصيد المقننة والأرصفة الاصطناعية.؛
- العمل على تطوير مصايد جديدة حرفية وساحلية و فى
أعالي البحار .
- المساهمة في تنمية الصيد البحري السياحي.
المت + وتكلف بمايآتي :
الكبير والصيد المتخصص؛
- تحديد ووضع تأطير تقني وقانوني لتنمية الصيد
الكبير والصيد المتخصص؛
- تنظيم ومتابعة حملات صيد الأسماك كثيرة الترحال.
- تنفيذ اتفاقيات الصيد البحري خارج المياه الخاضعة
ج - المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية والصناعات
والخدمات ذات الصلة بالصيد البحري؛ وتكلّف بمايأتى :

- وضع استراتيجية تنمية مواقع الرسقء
بالاتصال مع القطاعات المعنية. واقتراح كيفيات سيرها
وتسييرهاء
أسطول الصيد البحري؛
- العمل مع القطاعات المعنية على وضع استراتيجية
تنمية وتقييس ورشات بناء وإصلاح السفن.ء
- تنفيذ التدابير الضرورية لتنمية وسائل التكفل وتثمين
إنتاج الصيد البحري؛
وبتحويل منتجات الصيد البحري.
المادّة 3: مديرية تنمية تربية المائيات؛ و تكلف
- اقتراح عناصر سياسة التنمية المستدامة والمدمجة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

وتربية المائيات في المياه العذبة بالمؤسسات وتربية المائيات
المدمجة في المناطق القارية والصحراوية والمسطحات المائية؛
- تحديد وتنفيذ ومتابعة كيفيات تهيئة وتخصيصر
وتسيير مناطق نشاطات تربية المائيات,
- المساهمة في ترقية الصناعة المتعلقة بتربية المائيات
وتثمين منتجاتها.
المبتكرة في مجال تربية المائيات بالتنسيق مع الهيئات

- تنفيذ توصيات الهيئات الدولية فى مجال التنمية
المستدامة لتربية المائيات.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية لتربية المائيات البحرية.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ برامج التنمية المستدامة لتربية المائيات
ومرافقة المستثمرين؛

- المبادرة وتنفيذ كل عمل يدخل في إطار الأمن البيولوجي
لمزارع تربية المائيات البحرية, بالتشاور مع المصالح

- اقتراح والمبادرة بدراسات تصنيف صحي لمناطق
تربية المحار بالتعاون مع المصالح المعنية.؛
المائيات البحرية. بالتعاون مع المصالح المعنية.

ب - المديرية الفرعية لتربية المائيات في المياه

- إعداد وتنفيذ برامج تنمية تربية المائيات في المياه
لعذبة بالمؤسسات في المناطق القارية والصحراوية.

-ضمان متابعة مؤسسات تربية المائيات فى المياه
لعذبة؛ ومرافقة المستثمرين؛ ا

- ترقية وتنمية تربية الأسماك المدمجة مع الفلاحة.

- إعداد برامج الاستزراع وإعادة الاستزراع؛ والسهر على
حترام معايير الاستغلال العقلاني للمسطحات المائية
لطبيعية والاصطناعية. وضمان متابعة ومراقبة الكتلة
لحيوية السمكية وإعداد برامج تهيئتها وتسييرهاء

- المبادرة وتنفيذ كل عمل يدخل في إطار الأمن البيولوجي
بالتشاور مع المصالح المعنية.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

- إعداد وتنفيذ مخططات التهيئئّة المحلية لمناطق تربية
المائيات في المياه العذبة والصحراوية بالتنسيق مع
المصالح المعنية.
ج - المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية وصناعات
تربية المائيات؛ وتكلف بما يأتي :
- تعريف وتحديد مناطق نشاطات تربية المائيات وإعداد
- تحفيز وتطوير إنشاء وحدات إنتاج المدخلات لتنمية
- المساهمة في ترقية وتنمية صناعة تثمين وتحويل
وتعليب منتجات تربية المائيات.
المائيات,
- تقييس وتحسين هندسة ونوعية خدمات مكاتب الدراسات
- المبادرة بدراسات ترتبط بسلسلة القيم لمنتجات
المادّة 4: مديرية مراقبة نشاطات الصيد البحرى
- السهر على تنفيذ أجهزة وبرامج مراقبة أنشطة الصيد
البحري وتربية المائيات؛ وضمان متابعتهاء
البحري؛ و كذا متابعة سجل سفن الصيد البحري وتربية
المائيات. ‎١‏
‏- وضع جهاز مراقبة سفن الصيد البحري. بالتنسيق مع
القطاعات والمصالح المعنية.
- وضع الأجهزة اللازمة لمتابعة وضبط منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات, مع الهيئّات والتنظيمات المعنية.
-السهر على تحسين آليات سير أسواق بيع الأسماك
بالجملة وفضاءات إنزال منتجات الصيد البحري وتربية
المائيات. وقنوات تسويقهاء
- السهر, بالاتصال مع المصالح المؤهلة؛ على السير
الحسن للمراقبة الصحية ومتابعة الأوساط؛
- السهر على تنفيذ القواعد و التوصيات المتعلقة بالمراقبة
التى تعدها الهيئات والمنظمات المتخصصة. الإقليمية
والدولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لمراقبة نشاطات الصيد البحري
وتربية المائيات؛ و تكلف بما يأتي :

- المبادرة ببرامج تدخُل مفتشي الصيد البحري وتربية
المائيات؛ ومتابعة تنفيذهاء


Page 15:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

- تنسيق مهام تفتيش نشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات, مع المصالح المؤهلة قانوناء
لاسيما تلك المتعلقة بحماية الموارد الصيدية ومكافحة
الصيد البحري غير المصرّح به وغير المقتّنء

- تنفيذ أجهزة مراقبة وتتبع منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات, بالتشاور مع القطاعات المعنية؛

- متابعة جهاز مراقبة سفن الصيد البحري.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة أوساط الصيد البحردي
وتربية المائيات؛ و تكلف بما يآتي :
لمبادرة ببرامج المحافظة وحماية النظم الإيكولوجية

إعداد خرائط للمناطق الصحية وتنفيذ معايير السلامة
قتراح؛ بالتعاون مع القطاعات المعنية؛ كل تدبير أو

-تشجيع إنشاء مراكز تصفية المياه وبعث تصدير
التجارية الخاصة بمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات.
بالتعاون مع القطاعات المعنية.

- المشاركة مع القطاعات المعنية في تنظيم قنوات
تسويق منتجات الصيد البحري وتربية المائيات.

- تنفيذ برنامج تتبع ووسم منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات.

- تنظيم تسيير وسير الفضاءات المذ لتسويق
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات, والسهر على تحسينها
بالتعاون مع القطاعات المعنية.
وتربية المائيات.

المادّة 5 : مديرية البرمجة والاستثمارات والتعاون.

- تعبئة الموارد المالية. وبرمجة الاستثمارات على أساس
خططات تنمية القطاع, وتقييم وضعية تنفيذها؛

-ضمان مرافقة ومتابعة برامج الاستثمارات في ميدان
الصيد البحري وتربية المائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- المبادرة ببرامج تعاون تقنية وعلمية في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات. ومتابعتهاء

- متابعة وتشجيع ترقية وتنمية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والمؤسسات الناشئة ذات الصلة بالصيد البحرى
وتربية المائيات. ْ

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتسيير ومتابعة الاستثمار
العمومي؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد برامج الاستثمارات العمومية في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات؛ ومتابعة تنفيذهاء

- تقييم ومركزة احتياجات القطاع في مجال ميزانية
التجهيز العمومي»

- إعداد حصائل دورية حول حالة التقدم المادي والمالي

ب - المديرية الفرعية لتأطير الاستثمارات الخاصة.
وتكلف بما يأتي :
لصيد البحري وتربية المائيات.

- إعداد إجراءات تنفيذ البرامج الممولة من طرف الدولة.

- تقييم المؤثرات الاجتماعية والاقتصادية لبرامج دعم
لدولة للاستثمار المنتج؛

- تشجيع ومرافقة إنشاء وتنمية المؤسسات. لا سيما
منها المؤسسات الناشنّة.؛ في ميدان الصيد البحري وتربية
لمائيات.

ج - المديرية الفرعية للتعاون؛ و تكلف بما يأتي :

- المساهمة في المفاوضات الدولية المتعلقة بالقطاع؛

- تحديد محاور التعاون التقنى والاقتصادي للقطاع على
المستوى الثنائي والمتعدد الأطراف. ومتابعة الاندماج
الاقتصادي الجهوي والدولي؛

- جمع واستغلال المعلومات المتعلقة بأنشطة الصيد
البحري وتربية المائيات على الصعيد الدولي»

المادّة 6 : مديرية الإحصائيات وأنظمة المعلومات
والدراسات الاستشرافية؛ وتكلف بما يأتى :

- تحديد ووضع النظم الخاصة بجمع البيانات الإحصائية
الصيدية والاقتصادية والاجتماعية. ومعالجتها وتحليلها
ونشرهاء
وتأطيرهاء بالتعاون مع الهياكل غير الممركزة؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- المبادرة بكل الدراسات الاستشرافية التي من شأنها
توجيه السياسات والاستراتيجية العملياتية للصيد البحري

-ضمان تبادل المعلومات مع الهيئات والمؤسسات
الوطنية والإقليمية والدولية.
الصيدية؛ وضمان تحيينه؛

- تنسيق الأنشطة باستخدام التقنيات المتطورة لرسم
الخرائط وصور الأقمار الصناعية ونظم المعلومات الجغرافية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ - المديرية الفرعية للإحصائيات والدراسات
الاستشرافية؛ وتكلف بما يأتي :

- تنظيم جمع البيانات الإحصائية الاقتصادية والاجتماعية
للقطاع,؛ ومعالجتها وتحليلها ونشرهاء

- المبادرة ببرامج التحقيقات الإحصائية والاجتماعية
والاقتصادية والتعدادات؛

- تأطير المصالح اللامر كزية لتنفيذ التحقيقات الإحصائية
والاجتماعية والاقتصادية والتعدادات,
سياسات الصيد البحري وتربية المائيات.

-تصميم الدوريات والنشرات الإحصائية وإعدادها وتسييرهاء
وكذا كل الدعامات الأخرى للمعطيات الإحصائية الاقتصادية
والاجتماعية للصيد البحري والمنتجات الصيدية.

ب - المديرية الفرعية لأنظمة المعلومات والرقمنة؛
وتكلف بما يآتي :

- إدارة نظام المعلومات لقطاع الصيد البحري والمنتجات

- تحديد البيانات الأساسية ذات الطابع التقني والاقتصادي
والمالي والاجتماعي لوضع بنك معلومات على شكل نظام

- ضمان التشغيل الأمثل الدائم لمركز استغلال الإعلام
الآلي, وصيانة الأجهزة والتطبيقات التي تستعملها مختلف
مصالح الوزارة؛ ‎١‏

- ضمان إدارة وأمن الإرسال الداخلي وشبكة الإنترانات
وكذا الموقع الإلكتروني للوزارة؛

- ضمان تبادل المعلومات بين مختلف الهياكل على
أساس معايير ومقاييس الرقمنة المعترف بهاء

- تحديد القواعد العامة لاستعمال منشآت الإعلام الآلى.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادّة 7: مديرية التكوين و البحث والإرشاد. وتكلّف
بما يأتي :

-تحديد واقتراح وتنفيذ عناصر السياسة القطاعية للتكوين
وتحسين المستوى والبحث والابتكار والإرشاد. بالاتصال مع

- صياغة وتنفيذ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. برامج
لتكوين في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.

- تفعيل شبكات كفاءات البحث والابتكار وأرضيات
لكفاءات الأخرى من أجل تنمية الصيد البحري وتربية

يدان الصيد البحري وتربية المائيات.
لابتكار والإرشاد و نشر وتثمين نتائج النشاطات المرتبطة
بتنمية الصيد البحري وتربية المائيات.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
‎-١‏ المديرية الفرعية للتكوين. وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ برامج التعليم والتكوين للصيد البحري
وتربية المائيات.

تحت الوصاية؛ وتنسيقها ومتابعتها و تقييمهاء

-السهر على اكتساب المهارات المطلوبة من حيث السلامة
البحرية لفائدة البحارة الصيادين. بالتشاور مع القطاعات
المعنية؛

- ضبط وتنفيذ وتقييم البرنامج الوطني لاكتساب
المهارات وتجديد معارف الموظفين»

- تنفيذ وضمان تنظيم ومراقبة ومتابعة البرامج القطاعية
لتحسين المستوى وتجديد المعارف على مستوى مؤسسات

ب - المديرية الفرعية للبحث, و تكلف بما يأتي :

-ضمان تنشيط مجموع نشاطات البحث والابتكار
لقطاعية. وتنسيقها ومتابعتها و تقييمهاء

- ترقية البحث والابتكار في مجال الصيد البحري وتربية
لمائيات, ‎١‏

-دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تشجيع الابتكار
والإرشاد و نشر وتثمين نتائج البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي في القطاع؛

- وضع وتنشيط شبكات مهارات البحث وغيرها من
لأرضيات للتطوير التكنولوجي والإبتكار في الصيد البحري
وتربية المائيات.


Page 17:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

ج - المديرية الفرعية للإرشاد والتوثيق. وتكلف

-تحديد وتنفيذ وتقييم برنامج الإرشاد والدعم الاستشاري؛
في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.

-الاقتراح والمبادرة بأعمال الإرشاد والتحسيس الجوارية
بالتعاون مع مؤسسات التكوين والمديريات الولائية وغرف
الصيد البحري وتربية المائيات.

- تنظيم والمشاركة في تنشيط الأحداث الوطنية والدولية
المرتبطة بنشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.

- إعداد و نشر المنشورات؛ لا سيما منها النشرة الرّسميّة
لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية. بالاتصال مع
المصالح المعنية؛

المادّة 8 : مديرية التنظيم والمنازعات والترقية
الاجتماعية والمهنية؛ و تكلف بما يأتي :

- المبادرة بمشاريع النصوص التشريعية والقانونية
المتعلقة بالقطاع وصياغتها. بالاتصال مع القطاعات المعنية؛

- متابعة تطورات التنظيم الدولي لقطاع الصيد البحري
وتربية المائيات,

- دراسة وتحليل النصوص التي تبادر بها القطاعات
الأخرى.

- متابعة ومعالجة القضايا القانونية والمتازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع؛

-المساهمة في ترقية وتدعيم الحركة الجمعوية والتعاونية
للقطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية؛
وتكلف بما يأتي :

-مطابقة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
للقطاع وضمان متابعة الإجراءات حتى استكمالهاء

-دراسة وتحليل وصياغة رأي الوزارة في مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التي تبادر بها القطاعات
الأخرى.

-مرافقة الهيئات تحت الوصاية والمصالح اللامركزية
للقطاع في الميدان القانوني.

ب - المديرية الفرعية للمنازعات؛ و تكلف بما يأتي :

-دراسة المنازعات التي تخص القطاع؛

- تقديم المساعدة القانونية اللازمة لهياكل الإدارة المركزية
وللمصالح الخارجية وللمؤسسات تحت الوصاية.

- تحيين قاعدة البيانات المتعلقة بقضايا المنازعات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

ج - المديرية الفرعية للترقية الاجتماعية والمهنية.
وتكلف بما يأتي :
- العمل على تنظيم مهن الصيد البحري وتربية المائيات
والمهن ذات الصلة؛ في شعب؛
- اقتراح القواعد التي تسير ممارسة المهنة والمهن
المشتركة.
- اقتراح كل إجراءات المساعدة من أجل تدعيم أشكال
- ترقية الحركات الجمعوية والتعاونية وتنشيطها
ومتابعتهاء
- المبادرة بكل إجراء يرمي إلى التكفل الأحسن بالحماية
الاجتماعية للمهنيين وترقيته؛ مع القطاعات المعنية.
وتجاههم.

المادّة 9 : مديرية إدارة الوسائل. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذ سياسة تسيير الموارد البشرية للقطاع
وترقيتها وتثمينهاء

- تقييم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة لهاء

- القيام؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية. بكل عمل يتصل
بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة إلى الوسائل المالية والمادية.
- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز في الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة للقطاع؛

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة للإدارة
المركزية واستغلالها. ومسك جرد الممتلكات العقارية التابعة
للمصالح غير الممركزة.

-ضمان المحافظة على أرشيف الوزارة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للموارد البشرية. وتكلف
- تحديد سياسة تسيير الموارد البشرية للقطاع وتنفيذهاء
- تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية.
الكفاءات والقدرات و تحيينه.
- المشاركة في إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمستخدمين ومتابعة تطبيقها وتطورها.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

ب - المديرية الفرعية للميزانية؛ و تكلف بما يأتي :

- تقييم تقديرات النفقات واقتراحها وتحضير ميزانية
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها وتحليل
تطور الاستهلاكات.

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح غير الممركزة
التابعة للقطاع؛

- تسيير ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة المركزية.

- ضمان التسيير المحاسبي لحسابات التخصيص
الخاصة ومتابعتهاء

- ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.

ج- المديرية الفرعية للوسائل وللأرشيف؛ وتكلف

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث واللوازم
وضمان اقتنائهاء

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية
التابعة للإدارة المركزية؛ وكذا تطبيق جميع تدابير الأمن
المقررة بموجب الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

-ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات والتنقلات.

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية
وصيائنتهاء

- مسك جرد الممتلكات العقارية والمنقولة للمصالح غير

- ضمان معالجة واستغلال وحفظ أرشيف الوزارة.

المادّة 10 : تمارس هياكل وأجهزة الإدارة المركزية لوزارة
هينات القطاع,؛ الصلاحيات والاختصاصات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد
لبحري والمنتجات الصيدية في مكاتب. بموجب قرار
مشترك بين و زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
وو زير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. فى
حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 84-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق أوّل أبريل سنة 2020 يحدد تنظيم
المفتشية العامة لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والمنتجات

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و1439
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- و بمقتض المرسوم ا بذ لتنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 0 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-20 المؤرّخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والمنتجات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤَرّخ في أول ذي الحجة عام 1410
لموافق 23 يونيو سنة 1990, والمادة الأولى من المرسوم
لتنفيني رقم 83-20 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق
أول أبريل سنة 2020, المذكورين أعلاه. يحدد هذا المرسوم
تنظيم المفتشية العامة لوزارة الصيد البحري والمنتجات
لصيدية وسيرها.


Page 19:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادّة 2 : المفتشية العامة لوزارة الصيد البحرى
والمنتجات الصيدية جهاز دائم للتفتيش والمراقبة والتقييم
وتكلف بتنفيذ التدابير والوسائل الضرورية لتفتيش
ومراقبة وتقييم نشاطات قطاع الصيد البحري والمنتجات

المادّة 3 : تتولّى المفتشية العامة مهام :

-السهر على تطبيق التشريع والتنظيم لاسيماما
- التأكد من تنفيذ قرارات و توجيهات وزير الصيد
البحري والمنتجات الصيدية ومتابعتهاء

- التأكد من السير الحسن لهياكل الإدارة المركزية وغير
الممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية.؛ والسهر
على المحافظة على الوسائل والموارد التي وضعت تحت
تصرفها وعلى استعمالها العقلاني»

- القيام بعمليات تقييم هياكل الإدارة المركزية وغير

لممركزة والمؤسسات والهيئات تحت الوصاية واقتراح

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالتعاون مع الهياكل

- تقديم مساعدتها لمسؤولي الهياكل والمؤسسات لتمكينهم
من ممارسة صلاحياتهم في ظل احترام القوانين والتنظيمات
لمعمول بها

المادّة 4: تقترح المفتشية العامة. على إثر مهامهاء
توصيات أو أي تدابير من شأنها المساهمة في تحسين
وتدعيم عمل وتنظيم المصالح والمؤسسات التي خضعت

المادّة 5 : يمكن أن يطلب من المفتشية العامة القيام بي
عمل تصوري وأي مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات و زير

المادّة 6 : تتدخل المفتشية العامة على أساس برنامج
سنوي يعرضه المفتش العام على الوزير ليوافق عليه.
ويمكتها التدخل أيضاء بصفة فجائية. بناء على طلب
الوزير.

يرسله المفتش العام إلى الوزير. ويعد المفتش العام تقريرا
سنويا عن النشاطات يرسله إلى الوزير؛ حيث يبدي فيه
ملاحظاته واقتراحاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادّة 8 : يؤهل المفتشون للحصول على أي معلومة أو
وثيقة ضروريةوطلبهالتنفيذ مهامهم؛ ويجب عليهم
المادّة 9 : يلزم المفتش العام والمفتشون. في إطار
ممارسة وظائفهم. بالحفاظ خصوصا على السر المهني
وتفادي كل تدخل في تسيير المصالح التي تم تفتيشهاء مع
الامتناع؛ على الخصوص, عن إعطاء أي أمر من شآنه المساس
بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك المصالح.
المادّة 10 : ينشط المفتش العام أنشطة المفتشين وينسقع
ويتابعها.
يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
عملهم؛ بناء على اقتراح المفتش العام.
الماذّة 11 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده أربعة (4) مفتشين.
المادّة 12 : يفوّض المفتش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم الوزير.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حوّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل
أبريل سنة 2020.
عبد العزيز جراد
ل
مرسوم تنفيذي رقم 92-20 موَرّخ في 11 شعبان عام
1 الموافق 5 أبريل سنة 2020, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3 شعبان
عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل

- و بمقتض القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتمّم؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 و المتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -
19) ومكافحته.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

- و بمقتضٍ لمرسوما لتنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 866-20 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تمديد الأحكام المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد.19) ومكافحته.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
رجب عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزتّى المنزلى إلى بعض الولايات.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 72-20 المؤَرّخ في 3 رجب عام 1441 الموافق
8 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 : يطبق حجر جزئى منزلى من الساعة السابعة
مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد على كامل
ولايات الوطن باستثناء تلك المذكورة فى المادة 2 مكرر
أدناة".

المادّة 3 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 72-20
المؤرّخ في 3 رجب عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020
والمذكور أعلاه. بمادة 2 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 2مكرر : يطبق حجر جزئي منزلي من الساعة
الثالثة مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح الغد على
الولايات الآتية :

- تلمسان.

- تيزي وزوء

-الجزائر.

- سطيف,؛

-المدية.

- وهران.ء

- عين الدفلى".

المادّة 4: تسري الإجراءات المنصوص عليها في المادتين
2 مكرر من هذا المرسوم, ابتداء من 5 أبريل سنة 2020
وتبقى مطبقة إلى غاية 19 أبريل سنة 2020.

المادّة 5 : تبقى ولاية البليدة خاضعة للحجر الكلى
المنزلي طبقا لأحكام المرسومين التنفيذيين رقم 70-20
ورقم 86-20 والمؤرّخين. على التوالي, في 24 مارس و2 أبريل
سنة 2020 والمذكورين أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 شعبان عام 1441 الموافق 5 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 21:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مراسيم فقرديّة

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق
6 مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441
الموافق 26 مارس سنة 2020, تنهى ابتداء من 25 مارس
سنة 2020, مهام اللواء محمد بشار, بصفته رئيسا لدائرة
الاستعمال والتحضير لأر كان الجيش الوطني الشعبي.

6 مارس سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس دائرة
الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441
الموافق 26 مارس سنة 2020, يعيّن اللواء محمد قايدي؛
رئيسا لدائرة الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد ساعد فلاتي؛
بصفته مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية تامنفغست, لإحالته على التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد علال بوفرشة؛
بصفته مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية سكيكدة. لإحالته على التقاعد. ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد عمارة؛
بصفته مديرا لأملاك الدولة فى ولاية سكيكدة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22

مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
رأس الكاف. بصفته رئيسا لديوان و زير الطاقة.؛ لإحالته
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 27 رجب عام 1441

الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين, لإحالتهما على
التقاعد :

-وردة سمان. بصفتها مديرة للدراسات»؛

- زينب عيوني, بصفتها مديرة للمعلوماتية ومنظومات
الإعلام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تشهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لإحالتهما
على التقاعد :

- يحيى برابح؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- عقيلة واعلي؛ بصفتها مديرة للتكوين المتواصل
والعلاقات المشتركة بين القطاعات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
والرياضة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد جمال جندرء
بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية البويرة؛ بناء
على طلبه. ا

[_سسس هلأ

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة قسم
الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة يسمينة
الصغيرة والمتوسطة بوزارة الصناعة والمناجم. لإحالتها

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّدة نعيمة
ملولي, بصفتها مديرة للدراسات بقسم جاذبية الاستثمار
بوزارة الصناعة والمناجم,؛ لإحالتها على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّدة سعيدة
الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نادية
حجرس. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

ابسبسسشس##رس
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1 الموافق 22
مارس سنة 0., يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد علي جبليء
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية مستغائم.

ابسبسسشس##رس
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
صيودة؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق
2 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوعلام حداد. بصفته
مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛ مسؤو لا عن المكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة التجارة, لإحالته على التقاعد.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التجارة.

1 الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد


Page 23:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

الوزاري للآمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة التجارة, لإحالته

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد زيدان
بولعراق, بصفته مديرا للتجارة في ولاية قسنطينة. لإحالته

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1 الموافق 25
للتجارة بالمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية

تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
بن منوفي. بصفته مديرا منتدبا للتجارة بالمقاطعة الإدارية
بإن قزام في ولاية تامنغست.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
المنظومات الإعلامية والإحصائيات بوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد ياسين
مسروري., بصفته مديرا للمنظومات الإعلامية والإحصائيات
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية -سابقاء بناء على
طلبه.

[_سسس هلأ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
السياحة و الصناعة التقليدية- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد رشيد
بوعافية؛ بصفته مفتشا بوزارة السياحة والصناعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1 الموافق 22
والصناعة التقليدية في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد النور
ياحي؛ بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد طيب زوبير
عاجب, بصفته مديرا لبرامج العلاج والأخلاقيات وآداب مهنة
الطب بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, لإحالته
على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1 الموافق 22
ماردس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد كمال
بن يسعد؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى الجامعى

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد خالد شبلي؛
بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة العلاقات مع البرلمان.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفي سنة 2020 يتضمتن المصادقة على

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئكة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية أدرار رقم 2017/09 المؤرّخة في 29 مارس سنة 2017
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية أدرار,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية أدرار , الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفى سنة 2020.

كمال بلجود

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

قرار مؤٌرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفي سنة 2020 يتضمّن المصادقة على
مخطط تهيئة إقليم ولاية إيليزي.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية إيليزي رقم 2016/57 المؤرّخة في 21 يوليو سنة
6 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية إيليزي, الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفى سنة 2020.

كمال بلجود
7
قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفي سنة 2020 يتضمن المصادقة على

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.


Page 25:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
النى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

-وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية معسكر رقم 2018/05 المؤرّخة في 14 جانفي سنة
8 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية
معسكر.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية معسكر . الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفى سنة 2020.

كمال بلجود
0

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفي سنة 2020 يتضمّن المصادقة على
مخطط تهيئة إقليم ولاية الوادي.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

-وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي لولاية
الوادي رقم 2017/17 المؤرّخة في 14 سبتمبر سنة 2017
والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية الوادي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية الوادي, الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق
8 جانفي سنة 2020.

كمال بلجود

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7رجب عام 1441 الموافق 2
مارس سنة 2020 يحدد تنظيم المديرية المنتدبة
للصحة والسكان في مصالح ومكاتب» على مستوى
المقاطعات الإدارية داخل بعض الولايات وفي المدن
الكبرى وفي بعض المدن الجديدة.

إن الوزير الأوّل.
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
الخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتمم. لا سيما المادة 7
مكرر 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية في المدن الكبرى و في
بعض المدن الجديدة وتحديد قواعد تنظيمها وسيرهاء .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤّرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 337-18 المؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, والمادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ في 9 شعبان عام 1436 الموافق
8مايو سنة 2015, المذكورين أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
مصالح ومكاتب على مستوى المقاطعات الإدارية داخل
بعض الولايات و في المدن الكبرى و في بعض المدن الجديدة.

المادة 2 : تضم المديرية المنتدبة للصحة والسكان

- مصلحة الوقاية و السكان؛ و تضم مكتبين (©2 :

* مكتب الأمراض المنتقلة وغير المنتقلة والحماية
الصحية في الأوساط الخاصة.

-مصلحة هياكل ومؤسسات الصحة والنشاط الصحي»
وتضم مكتبين (2):

* مكتب تنظيم ومتابعة العلاجات والاستعجالات
والإسعافات,

* مكتب ضبط المواد الصيدلانية و تجهيزات الصحة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة
2020.

وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان راوية عبد الرحمان بن بوزيد

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

وزارة الصيد البحري

قرار مؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019 يحدد قائمة الأشغال
والنشاطات والخدمات التي ينجزها المخبر
الوطني لمراقبة وتحليل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات و نظافة الأوساط؛ زيادة على
مهمته الرئيسية.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سئة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية زيادة على
مهمتها الرئيسية.؛ لا سيما المادة 2 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012
الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط وتنظيمه
وسيرةه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا الأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيدي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر ستة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة الأوساط.؛ زيادة

المادة 2 : يمكن أن يستفيد من الأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على وجه الخصوص؛
المتعاملون الاقتصاديون والمهنيون وحاملو المشاريع في
مجال الصيد البحري وتربية المائيات.


Page 27:
1 شعبان عام 1441 ه
5 أبريل سنة 2020م

المادة 3 : تعنى الأشغال والنشاطات والخدمات منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات وأوساط الصيد البحري
وتربية الأسماك والزرع, وكذا المياه المستعملة من أجل صناعة

تحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات المنصوص

- أنشطة التجارب و/أو التحاليل المتعلقة بجودة منتجات
الصيد البحرى وتربية المائيات الطازجة والمحولة.

- عمليات مراقبة نوعية المياه.

- إنجاز كل دراسة تتعلق بجودة ونظافة مواقع الصيد
البحري وتربية المائيات.

- أشغال الخبرة فى مجال السلامة الصحية لمنتجات
الصيد البحر ي وتربية المائيات و أوساطهاء

- الاستشارة والمساعدة التقنية؛

- نشر وتوزيع المجلات والكتيبات أو النشرات المتخصصة
ذات العلاقة بالسلامة الصحية لمنتجات الصيد البحري
وتربية المائيات؛

-القيام بتربصات التكوين حول مناهج التحاليل والجوانب
وتربية المائيات ومياه تربية الأسماك والزرع؛

- تنظيم المحاضرات والورشات والأيام الدراسية أو
المعارض والملتقيات العلمية ذات الصلة بالموضوع.

المادة 4 : تنجز الأشغال والنشاطات والخدمات المذكورة
فى المادة 3 أعلاه.؛ فى إطار عقود أو اتفاقيات أو طلبيات.

المادة 5 : وزع الإيرادات المتأتية من الأشغال والنشاطات
والخدمات, بعد طرح الأعباء الناتجة عن إنجازهاء طبقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيدي رقم 412-98 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 20

المادة 6 : يقصد ب "الأعباء الناتجة" عن إنجاز الأشغال
والنشاطات والخدمات., ما يأتى :

- شراء عتاد ومواد مستهلكة وأدوات و/أو تجهيزات
تستعمل لإنجاز الأشغال والنشاطات والخدمات.

- مصاريف تقل وتنقل المستخدمين لأخذ العيّنات الموجهة
لإنجاز الأشغال والنشاطات والخدمات.

- النفقات الناجمة عن استعمال محلات ووحدات تحاليل
وتربية المائيات و نظافة الأوساطء

- تسديد مستحقات الخدمات المنجزة بصفة استثنائية
فى هذا الإطار. من طرف الغير.

المادة 7: يقدم كل طلب لإنجاز الأشغال والنشاطات
والخدمات إلى المدير العام للمخبر الوطني لمراقبة وتحليل
منتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونظافة الأوساطء
المؤهل دون غيره. لاستلام الطلبات والأمر بتنفيذها.

المادة 8 : تقبض الإيرادات التي يقوم الآمر بالصرف
بمعاينتهاء إِمَّا من طرف عون محاسب وإمًّا من طرف وكيل
معيّن لهذا الغرض.

المادة 9 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالأشغال والنشاطات والخدمات المنصوص عليها فى المادة
3 أعلاه؛ وجوباء في عنوان خارج الميزانية. في سجل إضافي
يفتح لهذا الغرض.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حزّر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

