Page 1:
السنة السابعة و الخمسون الموافق 2 أبريل سنة 2020م

الجمهورية الجزائنية

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 او ّم

قم 67-20 مؤرّخ فى 24 عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020. يتضمن إحداث باب وت اعتماد !
ي رقم رج في 2# رجب عام فق ارس يتصمن ؛ باب ونحوي ء:
4 تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح

مرسوم رئاسي رقم 71-20 مؤرّخ في 30 رجب عام 441
يزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح

مرسوم رئاسي رقم 80-20 مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل سنة 2020, يتضمن إجراءات عفو
مرسوم تنفيذي رقم 73-20 مؤرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
3008 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏ فمبر سنة 2018 والمتعلق بتنقل بعض البضائع في المنطقة
البرية من النطاق الجمركي 1
مرسوم تنفيذي رقم 74-20 موَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
112-01 المؤرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 75-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
المتخصصة الملحقة بال م التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافو
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيب

مرسوم تنفيذي رقم 76-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يتم قائمة !| ,
الاستشفائية الملحقة بال م التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسي

مرسوم تنفيذي رقم 77-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
91-4 المؤرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها وتحديد تنظيمها وسير

مرسوم تنفيذي رقم 86-20 مؤَرّخ في 8 شعبان 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020, يتضمن تمديد الأحكام المتعلقة بتدابير الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته

جب عام 1441 الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس أمن ولاية الجلفة
جب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لعصرنة العدالة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بعنابة.......ت.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير نظام الإعلام بوزارة المالية...
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس
والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 3:
8 شعبان عام 1441 ه

2 جريل نا 02020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وُرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمصالح الصحة

لمستشفيات بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا
وُرّخ في 28 رجب عام 1441 الموافق 23 مارس سنة 2020 ية

يمي لمجلس المحاسبة بق
م رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن التعيين بال
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"
م رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 ما
والمواصلات السلكية واللاسلكية

م رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
الصغيرة والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة

مرسوم رثا وُرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يتضمن التعيين بال

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 رجب عام 1441 الموافق 23 مارس سنة 2020, يتضمنان تعيين رئيسي ة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام 1441 ‎١١‏
‏العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بالمدي
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

| قراراتء مقرّرات؛ آراء

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16 دي
لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة"..

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة وال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي رقم 67-20 مؤَرّخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن

قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤرّخ
في 2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2020, باب
رقمه 02-37 وعنوانه "النفقات المتعلقة بالتكفل بوباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19)".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وسبعمائة مليون دينار (3.700.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وسبعمائة مليون دينار (3.700.000.000 دج)

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفىي الباب رقم 02-7 "النفقات المتعلقة
بالتكفل بوباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)".
المادّة 4: يكلّف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا
حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
هآ

مرسوم رئاسي رقم 71-20 مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي المؤَرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤَرّخ في
2 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020


Page 5:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2020,
باب رقمه 04-44 و عنوانه "مساهمة للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثمائة وثمانون مليون دينار (380.000.000 دج) مقيّد
في ميزائية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثمائة وثمانون مليون دينار (380.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 04-44 "مساهمة للوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1441 الموافق 25 مارس
سنة 2020.

هر

مرسوم رئاسي رقم 80-20 مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1441
الموافق أوّل أبريل سنة 2020 يتضمن إجراءات
عفو .

- يناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 91 (6 و7) و175
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-6 المؤرّخ في 8 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
المعدّل والمتمّم؛

-وبثاء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 175 من الدستورء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المرسوم. من إجراءات عفو طبقا لأحكام هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الماذة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبة. الأشخاص غير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين ليس لهم سوابق
نافذة, الذين تساوي عقوبتهم أو باقي عقوبتهم اثني عشر
(12) شهرا أو يقل عنها.

المادّة 3 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص
نافذة, الذين يساوي باقي عقوبتهم ثمانية عشر (18) شهرا
أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادتين 7 و8 أدثاه.

المادّة 4: يستفيد تخفيضا جزئيا للعقوبة لمدة ثمانية
عشر (18) شهراء الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم
عن ثمانية عشر (18) شهرا أو يساوي عشرين (20) سنة أو

المادّة 5: ترفع مدة التخفيض الكلي والجزئي للعقوبة.
المنصوص عليها فى المادتين 3 و4 أعلاه, إلى أربعة وعشرين
(24) شهرا لفائدة المحبوسين المحكوم عليهم نهائياء الذين
يساوي أو يزيد سنهم عن ستين (60) سنة عند تاريخ إمضاء
هذا المرسوم.

الماذة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا المرسوم :

-الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرّخ في 28 محرّم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي
رقم 09-92 المؤْرّخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق
بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدّل والمتقم, وكذا الأشخاص
لمحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 87 مكرّر إلى 87 مكرر 12 و181 من قانون
لعقوبات؛ والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل والهروب
وقتل الأصول والتسميم, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و61 و62 و63 و64 و84 و87 و188 و258 و260
و261 (الفقرة الأولى) من قانون العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات تبديد عمدا واختلاس وإتلاف
واحتجاز دون وجه حق واستعمال على نحو غير شرعيء
الأموال العمومية أو الخاصة والرشوة. ومنح عمدا امتيازات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

غير مبررة فى مجال الصفقات العمومية والغدر واستغلال
النفوذ وإساءة استغلال الوظيفة وأخذ فوائد بصفة غير
قانونية والإثراء غير المشروع وتبييض الأموال وتزوير
النقود والتهريب, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
0 119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127 و128 و128
مكرر و128 مكرر 1 و129 و197 و198 و389 مكرر1 و389
مكرر 2 من قانون العقوبات. وبالمواد 25 و26 و27 و28 و29
و30 و32 و33 و35 و37 و41 من القانون رقم 01-06 المؤرّخ
فى 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. وبالمواد 324 و325 و325 مكرر و326 و327 و328
من قانون الجمارك. وبالمواد 10 و11 و12 و13 و14 و15و17
و18 من الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب,

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال. الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادتين الأولى والأولى مكرّر من الأمر رقم
22-6 المؤرّخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج, المعدّل
والمتثم؛

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو

محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الفعل المخل بالحياء مع أو
بغير عنف على قاصر والاغتصاب, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 334 و335 (الفقرة 2) و336 من قانون
العقوبات.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم المتاجرة بالمخدرات, الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمادة 243 من القانون رقم 05-85 المؤرّخ
فى 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء
المعدّل والمتمّم, وبالمواد 14 و15 و16 و17 و18 و19 و20و21
و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04 المؤرّخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال
والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجنايات, باستثناء المحبوسين
الذين يتجاوز سنهم ستين (60) سنة والنساء والأحداث.

الماذة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات الجزئية
المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم عليهم
نهائيا في مادة الجنح, باستثناء المحبوسين المبتدئين
والمحبوسين الذين يتجاوز سنهم ستين (60) سنة والنساء

والأحداث.

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

المادّة 9 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
المستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف المؤقت

المادّة 10 : لا يستفيد من أحكام هذا المرسوم الأشخاص
المحكوم عليهم بعقوبة العمل للنفع العام. والمحبوسون
بسبب إخلالهم بالالتزامات المترتبة على تنفيذ هذه العقوبة.
والمستفيدون من الوضع تحت المراقبة الإلكترونية.

المادّة 11 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1441 الموافق أوّل أبريل
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
مرسوم تنفيذي رقم 73-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441
الموافق 28 مارس سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمتعلق
النطاق الجمركي.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على التقرير المشترك بين و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وو زير المالية وو زير التجارة.
-وبناء على الدوستور,؛ لاسيما المادتان 1434-99
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ
في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بتنقل بعض البضائع في المنطقة البرية من
النطاق الجمركى؛


Page 7:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26
نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

"المادة 2 : يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

المواد سريعة التلف : كل مادة غذائية يمكن أن تصبح

بسرعة غير صالحة للاستهلاك البشري نظرا لعدم استقرار
طبيعتها المكرو بيولوجية؛ خاصة في حالة عدم التحكم في
درجة الحرارة المخصصة لحفظها".

المادة 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

"المادة 3 : يخضع تنقل بعض البضائع في المنطقة البرية
من النطاق الجمركي إلى رخصة تنقل صادرة عن مصالح
الجمارك أو مصالح الإدارة الجبائية الأقرب إلى التاجر أو

تصدر رخصة التنقل بناء على طلب من التاجر أو الناقل
لمدة صلاحية قدرها سنة أو لكل عملية نقل للبضائع.
أو الناقل الذي يمارس نشاطا منتظما ولم تسجل ضده

وتصدر رخصة التنقل فى أجل أقصاه :

- خمسة (5) أيام من أيام العمل, ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب؛ بالنسبة لرخصة تنقل الد لبضائع الصالحة لمدة سنة؛

- أربع وعشرون (24) ساعة, ابتداء من تاريخ إيداع الطلب؛

يحدد شكل رخص التنقل وشروط إصدارها واستعمالها
بموجب مقرر من المدير العام للجمارك, طبقا لأحكام المادة
3 من قانون الجمارك".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
008 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمير
سنة 2018 والمذكور أعلاه. مادتان 3 مكوّر و3 مكوّر 1
وتحرّران كما يآتي :

"المادة 3 مكزر : في إطار تدفق البضائع؛ يلزم حائز
أو مصالح الإدارة الجبائية تصريحا مملوءا وفق القانون
بنقل البضائع المراد رفعها داخل النطاق الجمركي للتنقل
بها أو نقلها خارجه بداخل الإقليم الجمركي, وذلك بكل
وسائل الاتصال المناسبة (التصريح على الخط من خلال
النظام المعلوماتي للجمارك., البريد الإلكترو ني, البريد, الفاكس).

تدوّن المواقع والعناوين الإلكترونية والعناوين البريدية
وأرقام الفاكس على ظهر رخصة التنقل والتصريع بالنقل.

يحدد شكل التصريح بالنقل ومحتواه.؛ بموجب مقرر من
المدير العام للجمارك".
يرأسها الوالي وتتكون من ممثلي مصالح وزارة الدفاع
الوطني والمصالح الأمنية وأعضاء اللجنة المحلية لمكافحة
التهريب وممثلي مصالح الجمارك ومصالح الإدارة الجبائية
ومصالح وزارة التجارة و مصالح وزارة الفلاحة؛ و تكلف على
الخصوص بدراسة الجوانب المرتبطة بالإعفاءات من رخص

يمكن أن تحدد. بموجب قرار من وزير المالية؛. منطقة
برية داخل النطاق الجمركي للولاية. لا تخضع لرخصة التنقل.
وذلك بناء على اقتراح اللجنة المذكورة أعلاه.

يمكن الوالي أن يعفي لمدة محددة؛ بعد رأي هذه اللجنة.؛
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين من رخصة تنقل البضائع
داخل المنطقة البرية للنطاق الجمركي للولاية. فيما يخص :

- المواد الموجهة لإنجاز مشاريع التجهيز العمومي»

- التموين العاجل للسكان.

يجب أن يبتّن الإعفاء على الخصوص, طبيعة المواد
المعنية وكميتها و كذا الطرق الرئيسية و/أو المسالك
المتبعة. ويجب تبليغها إلى مصالح الأمن ومصالح الجمارك
ومصالح التجارة المختصة إقليميا.

يجب على الوالي إعلام وزير المالية بالإعفاءات الممنوحة.

- تنقل البضائع لمسافات محدودة أو داخل البلدات الصغيرة.

- بعض المواد سريعة التلف ذات الضرورة الأساسية أو
ذات الاستهلاك الواسع على مستوى الولاية, التي تحدد قائمتهاء
عند الحاجة.؛ بموجب قرار و زاري مشترك بين الوزراء المكلفين
بالصحة والداخلية والتجارة والمالية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لا يسلّم أيّ إعفاء من نفس الطبيعة للناقل الذي لم يحترم
واجباته أو أحكام الإعفاء الممنوح".
المادة 5 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
لموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر
"المادة 4 : يجب أن ترفق رخصة التنقل وبيان
إرسال التصريح بنقل البضائع إلى المصالح المؤهلة والوثيقة
لمتضمنة الإعفاء الممنوح, عند الاقتضاء, بالبضائع المعنية
طوال مدة النقل كلّها".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
لموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"المادة 9 : يكون رفض تسليم رخصة التنقل برد كتابي

الآجال المحددة في المادة 3 أعلاه.

لدى السلطة السلّمية المباشرة للمصالح التي أصدرت مقرر
الرفضء وذلك في أجل لا يتجاوز ثماناً وأربعين (48) ساعة

عليها فى المادة 3 أعلاة".

المادة 7 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 300-18 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ و تحرّر

"المادة 10 : تحدد بموجب قرار من وزير المالية :

- قائمة - إطار للبضائع التي تخضع لرخصة التنقا
وتلك التي لا يمكن أن تكون موضوع إعفاء منهاء

ويمكن أن تعد قائمة - إطار للبضائع تبعا لخصائص كل

يمكن أن يحدد الوالي المختص إقليمياء بموجب قرارء
على أساس القائمة - الإطار و بناء على اقتراح اللجنة المذكورة
في المادة 3 مكرّر 1, قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل
فى الولاية".

المادة 8 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيني رقم
3008 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26
نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. مادة 10 مكوّر تحوّر

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

"المادة 10 مكرر : يمكن الوالي, بعد رأي اللجنة,؛ اقتراح
مراجعة القائمة - الإطار المذكورة أعلاة".

المادة 9: تعدّل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحوّر

"المادة 11 : دون الإخلال بأحكام المادة 3 مكرر 1؛ يعفى من

المتعلقة بالخضر والفواكه الطازجة المنتجة محليا
ومواد الصيد البحري وتربية المائيات, دون الإخلال بأحكام
لمادة 10 أعلاة".

المادة 10 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
لموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 15 : يلزم الناقل. خلال فترة التنقل أو فور الوصول
إلى الوجهة المقصودة. بإعلام مصالح الجمارك أو إحدى
لمصالح التي يتبعها الأعوان المذكورون في المادة 241 من
قانون الجمارك. بكل وسائل الاتصال (تصريح على الخط
من خلال النظام المعلوماتي للجمارك. البريد الإلكتروني»
لبريد. الفاكس). بوصول البضائع.

تقوم المصالح المعنية؛ فور إعلامهاء بإجراء مراقبات
ميدانية للتحقق من الوجهة المعطاة للبضائع موضوع
التصاريح بنقل البضائع المذكورة في المادة 3 مكرّر".

المادة 11 : تعدّل أحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي
رقم 300-18 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26
نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه ؛ و تحرّر كما يأتى :

"المادة 16 : تعفى المؤسسات العمومية والجماعات
الإقليمية والمتعاملون الاقتصاديون المعتمدون لدى الجمارك.
من إلزامية التصريح بالنقل عند انطلاق نقل البضائع وإعلام
المصالح المعنية عند وصولها".

المادة 12 : تلغى أحكام المواد 6 و8 و14 و19 من المرسوم
التنفيني رقم 300-18 المؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمتعلق بتنقل بعض البضائع
فى المنطقة البرية من النطاق الجمركى.


Page 9:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 74-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام
1 الموافق 28 مارس سنة 2020, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤَرّخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي
يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات
توزيعها.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل والمتعم,؛ لاسيما
المادة 16 مكرّر 12 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤرّخ في
1 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد
نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعهاء
المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 112-01 المؤَرّخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 112-01 المؤَرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو
سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحوّر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

"المادة 3: تحدد الأتاوى الخاصة بتحليق الطائرات

حركة النقل الجوي الدولي | 4636 دج للوحدة المستعملة

حركة النقل الجوي الوطني

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 1
لتنفيذي رقم 112-01 المؤْرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يآتى :

"المادة 11 : يتم تحصيل الأتاوى المنصوص عليها في هذا
لمرسوم والمذكورة أدناه وكيفيات توزيعهاء؛ كما يأتي :

- تحصّل المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية الأتاوى

* 6 من مبلغ الإتاوة لصالح الوكالة الوطنية للطيران
لمدني.

* 75 من مبلغ الإتاوة لصالح المؤسسة الوطنية

* 18 16 من مبلغ الإتاوة لصالح الديوان الوطني للأرصاد

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 75-0 مؤوَرّخ في 3 شعبان عام 1441
الموافق 28 مارس سنة 2020, يتمقم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 4656-7 المؤزّخ في 2
شعبان عام 8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

الطبية الجراحية لبرج

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
ل

مرسوم تنفيذي رقم 76-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441
الموافق 28 مارس سنة 2020 يتمّم قائمة المؤسسات
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور. لا ستيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤّرّخ في 18 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة. الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

الولاية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 140-07 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤٌرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :
"الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

1- ولاية أدرار


Page 11:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

17

(الباقي بدون تغيير) ل
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس

سنة 2020.

عبد العزيز جراد
مرسوم تنفيذي رقم 77-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441
التنفيذي رقم 91-04 المؤرّخ في 3 صفر عام 1425
الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها و تحديد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور. لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤرّخ في 3
صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكتولوجية
وتطويرها وتحديد تنظيمها وسيرهاء المتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-20 المؤرّخ في
أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
واقتصاد المعرفة.

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤَرّخ في
3صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمذكور
أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
91-4 المؤرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

"المادّة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية وزير المؤسسات
الصغيرة والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة. ويكون
مقرها في مدينة سيدي عبد الله (ولاية الجزائر)".

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 91-04 المؤَرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24
مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتى :

"المادّة 9 : يرأس مجلس الإدارة وزير المؤسسات الصغيرة
والمؤسسات الناشئّة واقتصاد المعرفة أو ممثله.

ويتكون من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

- ممثل عن عمال الوكالة.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات المجلس بصوت

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 4: تعوّض تسمية "الوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال" بتسمية "و زير المؤسسات الصغيرة
والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة" في أحكام المواد 3
و4 و10 و13 و14 و16 و18 و20 و24 من المرسوم التنفيذي
رقم 91-04 المؤرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم تنفيذي رقم 86-20 مؤَرّخ في 8 شعبان 1441
المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

إن الوزير الأولء
-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة

2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتعم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى
الثائية عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني,؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005)., المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جائفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في
9 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزئي المنزلي إلى بعض الولايات.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تطبيق
الأحكام المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها في
المراسيم التنفيذية رقم 69-20 و70-20 و1220 المؤرّخة.
على التوالي. في 21 و24 و28 مارس سنة 2020 والمذكورة أعلاه.
المادّة 2 : تمدد التدابير الآتية :
- تدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد.19)
ومكافحته. المنصوص عليها في أحكام المواد من 3 إلى 10
من المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26 رجب عام
1 الموافق 21 مارس سثة 2020 والمذكور أعلاه.
- التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد .19) ومكافحته؛ المنصوص عليها في أحكام
المواد من 4 إلى 15 والمواد من 17 إلى 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 70-20 المؤرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق
4 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه.

- إجراء الحجر الجزئي المنزلي المطبق على بعض
الولايات. المنصوص عليه في أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 72-20 المؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق
8 مارس سئة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي أيضا على
ولايات بجاية ومستفغائم وبرج بوعريريج وعين الدفلى
ابتداء من 2 أبريل سئنة 2020, وذلك من الساعة السابعة
مساء إلى غاية السابعة من صباح الغد.

المادّة 4 : تبقى التدابير المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم,؛ لا سيما المادتان 2 و3 أعلاه؛ مطبقة إلى غاية 19
أبريل سنة 2020.

المادّة 5 : يمكن. عند الحاجة. تجديد و/أو تمديد التدابير
المذكورة أعلاه؛ بقرار من الوزير الأول. كما يمكن تعديلها أو
تتميمهاء عند الاقتضاء , حسب الأشكال نفسها.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 13:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية. لإعادة إدماجهما فى رتبتهما الأصلية :

- يزيد زغبيب؛ بصفته مديرا عاما للمالية والوسائل.

- محمود غريسى, بصفته مديرا للهياكل الأساسية
والتجهيز.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441 الموافق 25

مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس أمن
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 رجب عام 1441
الموافق 25 مارس سنة 2020, تنهى, ابتداء من 7 جانفى
سنة 2020, مهام السيّد عبد الله عبابسة. بصفته رئيسا
لأمن ولاية الجلفة. بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
ماردس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لعصرنة العدالة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020؛ تنهى مهام السيّد عبد الرزاق
حنى,؛ بصفته مديرا عاما لعصرنة العدالة بوزارة العدل.

١

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020,؛ تنهى مهام الستيد سامي
بوزارة العدل, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
الدولة لدى المحكمة الإدارية بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوخالفة
بوتمر؛ بصفته محافظا للدولة لدى المحكمة الإدارية بعنابة.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير نظام
الإعلام بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441

الموافق 24 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد مصطفى

شرف, بصفته مديرا لنظام الإعلام بوزارة المالية.
سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بالشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك" :

- عبد الحميد رايس علي؛ بصفته نائب رئيس مكلّفا
بنشاط التكرير والبتروكيمياء؛

- نور الدين بن مولاي. بصفته نائب رئيس مكلّفا بنشاط
تمييع الغاز الطبيعي وأنشطة الفصل,

- أحمد الهاشمي مازيغي. بصفته نائب رئيس مكلّفا
بنشاط تسويق المحروقات,؛

- فريد غزالي؛ بصفته نائب رئيس مسؤولا عن
الاستراتيجية والتخطيط والاقتصادء

- أمحمد كروبي؛ بصفته نائب رئيس مسؤولا عن المالية.
نقل المحروقات عبر الأتابيب.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مارس سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد يحيى دهار ؛
بصفته أمينا عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

مارس سنة 0. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات بوزارة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد الحاج؛
بصفته مديرا عاما لمصالح الصحة وإصلاح المستشفيات
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. بناء على
طلبه.

لبسبسسسس#لمسب.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441 الموافق 23
مارس سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس الغرفة
بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441

الموافق 23 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد مصطفى

لعوير, بصفته رئيسا للغرفة ذات الاختصاص الإقليمي

لمجلس المحاسبة بقسنطينة., لإحالته على التقاعد 0

_شهكهآ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020 يتضمن التعيين بالشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك" :

- محمد سليمانى. نائب رئيس مكلّفا بنشاط
الاستكشاف والإنتاج؛

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

- أمين ملايكة؛ نائب رئيس مكلّفا بنشاط نقل
المحروقات عبر الأنابيب.

- نصر الدين فتوحي., نائب رئيس مكلّفا بنشاط

- بعطوش بوطوبة, نائب رئيس مكلّفا بنشاط التكرير
والبتروكيمياء؛
المحروقات.

- رشيد زرداني؛ نائب رئيس مسؤولا عن الاستراتيجية
والتخطيط والاقتصاد.

- فتحي عرابي؛ نائب رئيس مسؤولاا عن تطوير
الأعمال والتسويق.

- الحاج الجيلالي عبودة. نائب رئيس مسؤولا عن
المالية.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22

مارس سنة 2020. يتضمن تعيين الأمين العام

لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الرزاق حنيء
أمينا عاما لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
واقتصاد المعرفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020؛ يعيّن السيّد محمد كيم؛ أمينا
عاما لوزارة المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئّة
واقتصاد المعرفة.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24
مارس سنة 2020, يتضمن التعيين بالمجلس
الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بالمجلس الدستوري :


Page 15:
8 شعبان عام 1441ه
2 أبريل سنة 2020 م
- رياض بوزياني, مديرا للدراسات والبحث»
- خالد حساني. مديرا للدراسات والبحث؛
والتكوين.
- كمال شيباني؛ نائب مدير للمالية والوسائل العامة.

- ياسين تاج الدين بوهريرة؛ رئيسا للدراسات.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 28 رجب عام 1441
الموافق 23 مارس سنة 2020, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441
الموافق 23 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد شريقي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441
الموافق 23 مارس سنة 2020, يعيّن السيّد محمد كبير
ثابت أول. رئيس فرع بمجلس المحاسبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441 الموافق 23
مارس سنة 2020 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
و البحث بالأمانة العامة للمجلس الوطني لحقوق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 رجب عام 1441
الموافق 23 مارس سنة 2020. يعيّن السيّد عبد القادر
مسعودي. مكلّفا بالدراسات والبحث بالأمانة العامة للمجلس
الوطني لحقوق الإنسان.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441 الموافق 22
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رجب عام 1441
الموافق 22 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد كيم؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري, لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزارة الدفاع الوطني

مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 16 ديسمبر سنة 2019 يُعيّن العسكريون
الخمسمائة والستة والسبعون (576) الآتية أسماؤّهم؛ مساعدين عسكريين لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية
2020-9 :
5. عدنان شريف
6. مومن عبد الغني

7. بوزوين محمد

1. تلمساني عمر 8 مسعودي فيصل
9 بوقسطور الهادي
0. العزري محمد

1. بن حداد بوحنيفية

2 بن صغير عبد الرحمان
3. فكان حميد

8. عميرة عبد الناصر
9. طهاري سعد

0. عيساوي عبد الكريم

4 بن مداح محفوظ
5 بوسلوب عبد الرزاق
6 بجغيط فريد

4. شريبط درويش مصطفى

7 ورتسي أرسلان 1. عصفور فرحات


Page 16:
2. بركات ياسين
3. بن حديد فريد

4 بن طاطا علي

5. بوراس إسماعيل
6 بوطيب كمال

7. شارف خوجة حاج
9 هامل إبراهيم

0. خلاف عبد الحق

1. لشبور براهيم

2. لطرش الطيب

3 لوزري عبد الفتاح
34 مقداحي سعدي

5. مربح مصطفى

6 مولاي محمد

7 أوجاني رشيد

8. ونسة أحمد

9. رفاد موسى

0. عبدو أمين

1. عقون أمحمد

2. علاق محمد الأمين
3. بن حواء حسين

4. بثور محمد

6. بوعراب رمضان
7. شعبان عبد الباسط
8. شريفي براهيم
9 شير مسال عبد الكريم
0. دقيش السبتي

1. غضبان محمد

2. حجاري عدة

3 كبار علي
4. لكحل عبد القادر
5. لعمارة عبد الوهاب
6 مكاحلية طارق

7 مزدور طارق

8 مومد لخميسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

59

.60

61

.2

3 ب

4. بن فطومة عبد القادر
5 بركاني سمير
6 بوعيد الله محمد
7. بوقريسي منير
8. بوزغاية رياض
0. جلولي طاهر

1. قرين كمال

2. حبيبى محمد

3. حمودي عبد النور

4. كحل السنان سفيان
5. خرشاش أمحمد يزيد
76 قرابي محمد

7. معمري مسعود

8. نويري سفيان

9 وهبة هشام

0 رقية عبد المالك

81 طالب رياض

2. تمورة أمين

3. عبد الكريم محمد

4. عبدي طارق

5. عيساوي أحمد عبد الرحيم
6 ين نجمة محمد

7. بن عبد الله هشام

8. بن معمر براهيم

9. بودليو علي

0 بوراس عبد الوهاب
1. بورقعة محمد هشام
2. دعماش الأمين

4. حليتيم الصادق الأمين
5 خياري بلال

2
3
4
5
6
7
8
9

تا ذا با حا ذا دح يا با بحا ذا نيا ذا ثبب
© انم (ذزحم ذا + 0 © د © © 5 0 اب

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م


Page 17:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

. بن زرافة الهادي
. بطاهر عبد الله
. بوشركة صاليح
. بوداودي لمين
. بوخيرة هواري
. بورنان مراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

.حر محمود
. كحول بسام

. قصالي عبد القادر

. لعمراوي محمد

. لطروش الشارف
. مسيلي بدر الدين

. مزيان محمد

. نشار عبد القادر

. نوري لطفي

. بحداوي محمد

. بومدين بن عودة

. بوطبة فوزي

. حمودي حكيم

. كنون كريم مزيان
. خداوي عمر

. خطاب موسى
مرمي محمد الصالح
. معتوق يوسف

. مجقال عبد الرحمان
‎٠‏ زروقي محمد

. بن رابح سيد احمد

‎٠‏ حرشاوي عبد الهادي
. العربى احمد
. لعاطف مثنور
‎٠.‏ نوري محمد
4. سويهر كمال
5. عيسى التالية ميلود
6 علمي سليمان

‏نا نا <د ها © د + ص

‏ذا ذا نا نذا نذا نذا لا نا عا اد

‏. عمارة محمد

‏. بن عاشور وديع

‏. ين عيسى مراد

‏: بن بكاي عبد الحميد
. بن ضيف الله لزهر
. شعراوي محمود
قرش أمين

‏كيفان أحمد

‎٠.‏ سلاي محمد

‏. بوبكر الأمين
. شوانة منصف

‏. حشماوي عبد القادر

‎٠‏ حيدرة بغدادي

‏. خير الدين احمد
. معافة الوليد

‏. معزوز سمير

‏. محمدي الياس

‏. مقدم حسين

‏. زمورة عبد السلام

‏زروق عبد المومن هشام

‏. بلخيري شراف الدين

‏بن زطة عبد الرؤوف

‏. بوفنداسة حسام

‏. جابر عيسى


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

‎٠‏ هب الريح خير الدين
. لكحل احمد

‏. لالو محمد

‎٠‏ مداني أسامة الأمين
. رحيم سعيد

‏. رحماني مراد

‏. أحسني خالد

‏. بخات عبد القادر

‏. بن عابد محمد

‏. بن العربي عواد

‏. بورحلة بن عودة

‏. بوساحة خالد

‏. بوزار عبد القادر

‏. حاج قدور مختار
. هواين زيادي

‏. خربوش جمال

‏. العيفاوي سمير
لبوخ العيد

‏. هادى محمد

‏. لعموري بوجمعة
. منصور عبد الحكيم
. مواعي كريم
. صالح سعيد

‏نايب عبد القادر

‏نا ما ميا ما ما ما ما صا

‏. زعموم حميد

‏. بوهزة إبراهيم

‏. شالي كمال نصر الدين
. زعبوب احمد

‏. بلوطار محمد الشريف
‎٠‏ شوط بن شرقي

‏. سامي أحمد

‏بلحوت سيف الدين

‏. بوقرة بدر الدين

‏8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

‏بوسالية وليد

‏لعلق محمد الأمين

‏. مرواني عمر

‏. غياط سيد علي

‏. كسيرة محمد توفيق رضا
. لخذاري محمد التوفيق

‏. نابت عادل

‏بوزادة عبد الوهاب

‏. بوزياني عدة

‏. جوادي السبتي

‏. فزاري فتحي

‏. قندوزي الطاهر

‏قاضي داود

‏. باسطي احمد

‏. بولبنان احسن
. بوليف عادل

‏. لكحل عيسى

‏. مرجان الشيخ

‏. سعد عبد السلام

‏. طاهر ناصر

‏. عبيدي عبد الله

‏. بلمسوس الصادق

‏. بوشبوط جمال

‏. بوراس محمد الطيب
. شباح عبد الرزاق

‏. الكبير ميلود

‏. مسعودي فريد


Page 19:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2. عتيق صادق
3. بركات عبد الرؤوف
4. بلمرابط يوسف
5. بن على عبد الجليل
6. برقادي طارق
7. بوحدة سيف الدين
8. بوسهلة طارق
9. شعيري رضا
0. جودر عميروش
1. قواسمية وليد
2 كزيز صالح
838 خوجة سيف الدين
4. مخلو في رشدي
. سردوك محمد
. تيكورت سفيان
. جاب الله بلال . بن بودريو عبد الهادي
. الكدروسي كمال

. خنفار هواري

بن زخروفة الحاج
بوعسلي ابراهيم
لصلع عماد
مهدي علي
منداس حكيم

مويسى طه
. طلاطة وائل

. عوالي صالح الدين
. بلجودي عبد النور
. بارد الجيلالي

حذ حدذ اح د حذ د د د د ا

نا نا <د ها © د + ص

. رقدي عبد المومن لخضر


Page 20:
8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

6. بوطبيلة عدلان
7. بوزانة وهاب

8. حجام عمار

9. منصر لخضر

0. عثماني حسام الدين
1. عقون فؤاد

2. براهمية عز الدين
3. ضيف هشام
4. حركات حليم
5 معروف سليم

6. منزر نور الدين

. بوهراوة عبد النور
. شوكال جلال

7 تفوتي عمار
8. بن دعاس فوزي
9. بوشطوب وسيم
0. قدوري بلال

1 كافي سامي

ها ها ها ها ها هنا ها ها هنا عم
نا نا د ها © د هه ص

2. نجار رياض

3 عميمور سامي
4. اوراغ رفيق

5. عزيزي عبد القادر
6. بخوش نور الدين
7. بلخير ياسين

8. يوعيد الله مسعود
9. بوشارب لزهر
0 بوغلوم ياسين

1 بوحفص محمد علي

2 بوحجة فتحي
3. بوروبة كريم

4. شاوش محمد

5. شرايطية فيصل

6. درغوم جمال . بلخيري عب ب . حسين نور الدين
7 القر بوزيد . بليلي عب : . العيفاوي خميسي
8 قرفة عبد الرؤوف . شناف لوني . مغزاوي محمد
9. مفتاح عادل . غبشة في رماضنية ياسين
0 مرابط عادل : سكيو فايز

1 رمطاني فتحي . واشك . سويسي الأخضر
2. سيساوي العياشي : . زبيدة عبد القادر


Page 21:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441
الموافق 25 فبراير سنة 2020 يحدد قائمة الإيرادات
رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

إن وزير المالية.
وو زير الطاقة.؛

بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
وزير الطاقة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرّخ في
أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سئة 2015
3021 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة", المعدّل والمتقم. لاسيما
لمادة 3 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب التخصيمر
لخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة"؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 319-15 المؤَرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1437
الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة
والمشتركة".

المادة 2 : يقي في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-131 :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

في باب الإيرادات :

السطر 1 : " الطاقات المتجددة والمشتركة":

- 901 من الإتاوة النفطية وغيرها من الرسوم المحددة عن

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة", المضبوط في تاريخ 31 ديسمبر
سنة 2015.

السطر 2 : " التحكم في الطاقة":

- إعانات الدولة.

- عائد الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة.

- عائد الرسوم على الأجهزة المستهلكة للطاقة,

- عاد الغرامات المقررة في إطار القانون المتعلق بالتحكم

- عائد تسديد القروض غير المسددة الممنوحة في إطار
التحكم في الطاقة؛

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى.

- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة". المضبوط
في تاريخ 31 ديسمبر سنة 2015,

- ناتج دفع المخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء
الأجهزة والتجهيزات المرتبطة بالفعالية الطاقوية؛

-10 96 من ناتج رسم الفعالية الطاقوية.

السطر 1 : " الطاقات المتجددة والمشتركة":

1 المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع
لمدرجة فى إطار ترقية الطاقات المتجددة والمشتركة:
مشاريع إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقا
لمتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.

شراء تجهيزات موجهة لإنتاج الكهرباء من مصا
لطاقات المتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك, وللتطبيقا
لأخرى غير إنتاج الكهرباء؛
لمتعلقة بالطاقات المتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترا

أشغال تنمية الكفاءات المتعلقة بالطاقات
لمتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشتر


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

.5.1 الدراسات المتعلقة بتطوير وتنفيذ الاستراتيجيات

الوطنية لإنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة و/أو

أنظمة الإنتاج المشترك.

التنقيب عن إمكانات مصادر الطاقة المتجددة
أو نظم الإنتاج المشترك و تقييمها لتحديد المواقع المؤهلة

لتر كيب محطات إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة؛

الإضافية الناتجة عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات
المتجددة و/أو أنظمة الإنتاج المشترك.
السطر 2: " التحكم في الطاقة":
2 تمويل النشاطات والمشاريع المدرجة في برنامج
2 النشاطات المسجلة في برنامج الفعالية الطاقوية :
- إدخال مقتضيات ومعايير وعلامات الفعالية الطاقوية.,
- التحسيس والاتصال والإعلام والتعليم والترقية
والتنسيق والتكوين في مجال التحكم في الطاقة.
- البحث والتطوير في مجال التحكم في الطاقة؛
لمعدات و أجهزة التصنيع المحليء
في مختلف قطاعات النشاطات؛
- تنشيط و تنسيق التحكم في الطاقة.
- إعداد ومتابعة برنامج التحكم في الطاقة؛

- تسيير ومتابعة المدققين الطاقويين»

- دراسة ومتابعة ومراقبة المشاريع المستفيدة من
موارد الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة
- إعداد مؤشرات الفعالية الطاقوية وإصدارها و نشرها.
2 المشاريع المسجلة في برنامج التحكم في الطاقة :
- العزل الحراري في البنايات.
- إدخال المصابيح عالية الأداء و توزيعهاء
- الإنارة العمومية عالية الأداء,
- توزيع السخان الشمسي للمياه الفردي والجماعي»
- تحويل السيارات للاشتفال على وقود غاز البترول
المميع (©/011) و وقود الغاز الطبيعي 610/0),
- اقتناء الحافلات و تحويلها للاشتغال على وقود الغاز
الطبيعي 60/0)؛

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

- إدخال المعدات عالية الأداء في جميع قطاعات
لنشاطات؛

- المساعدة على اتخاذ القرارات فيما يخص المدققين
لطاقويين وجدوى المشاريع؛

- العمليات النموذجية والتجريبية؛

- إنجاز حملات الاتصال للمشاريع المسجلة في برنامج
لتحكم في الطاقة.

2 منح القروض غير المسددة الممنوحة للاستثمارات
لحاملة للفعالية الطاقوية وغير المسجلة في إطار برنامج
لتحكم في الطاقة للمتعاملين.

كما يجب أن يشتمل قرار منح هذه القروض على كيفيات

2 منح الضمانات على القروض المنجزة لدى البنوك أو
لدى المؤسسات المالية.

2 المخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء الأجهزة
والمعدات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 22 ربيع الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير
سنة 2020
وزير المالية
عبد الرحمان راوية

وزير الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441
الموافق 25 فبراير سنة 2020, يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-131
الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة".

إنَّ وزير المالية.
وو زير الطاقة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن


Page 23:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء
وكالة لتطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 149-04 المؤرّخ في
9 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 19 مايو سنة 2004 الذي
يحدد كيفيات إعداد البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء؛
المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-15 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3021 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة". المعدّل والمتقم.؛ لاسيما
المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو المنبثقة
عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة الوطنية للتزويد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3021 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في أوّل
رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 319-15 المؤْرّخ في أوّل ربيع الأوّل عام 1437
الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم
فى الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".؛ و يدعى فى صلب
النص "الصندوق".
الفصل الأول
في مجال الطاقات المتجددة والإنتاج المشترك

المادة 2: فيما يخص الطاقات المتجددة والإنتاج
المشترك,؛ توجه المخصصات المحددة فى النفقات السطر 1
"الطاقات المتجددة" في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 25 فبراير سنة 2020 الذي يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة والمشتركة"؛ لتمويل :
مصادر الطاقات المتجددة و/أو الإنتاج المشترك.

- النشاطات والمشاريع الأخرى غير التكاليف الإضافية
لناتجة عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقات المتجددة
والإنتاج المشترك.

المادة 3 : المستفيد من المخصصات الموجهة لتمويل
لطاقات المتجددة و/أو المشتركة, هو المتعامل الذي أبرم
عقد شراء الكهرباء مع منتج واحد أو عدة منتجين طبقا
لأحكام المادتين 22 و42 من المرسوم التنفيذي رقم 98-17
وُرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير
سنة 2017 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يمكن المتعامل المذكور فى المادة 3 أعلاه؛ أن
يقدم طلبا لمنحه تعويضا بعنوان التكاليف الإضافية الناتجة
عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة و/أو المشتركة.

يرسل هذا الطلب إلى الوزير المكلف بالطاقة. ويجب أن
يرفق هذا الطلب بنسخة طبق الأصل لعقد الشراء مع منتج
الكهرباء , طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 98-17 المؤَرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
والمذكور أعلاه.

يتم تقييم طلب المتعامل في أجل لا يتجاو ز شهرا واحدا
‎)١(‏ من تاريخ إيداعه.

المادة 5 : تحدد قائمة المتعاملين الذين تم قبولهم
عن إنتاج الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة و/أو المشتركة,
من طرف الوزير المكلف بالطاقة.

كما تشير القائمة إلى المشاريع وموضوع عقود الشراء
والمنتجين المعنيين.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 6 : يتم حساب ودفع مبلغ التعويض المذكور في
المادة 4 أعلاه. حسب الكيفيات المحددة فى المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 218-13 المؤرّخ في 9 شعبان عام
4 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 7: فيما يخص النشاطات والمشاريع غير تلك
المعنية بالتكاليف الإضافية الناتجة عن إنتاج الكهرباء من
مصادر الطاقة المتجددة و/أو المشتركة. يحدد الوزير المكلف

- أولويات تنفيذ النشاطات والمشاريع المسجلة في
إطار برنامج الطاقات المتجددة و/أو المشتركة.

- شروط ومعايير منح مزايا الصندوق فيما يخص فئة
النشاطات والمشاريع المسجلة في برنامج الطاقات المتجددة
و/أو المشتركة.

- أنواع المزايا وكذا مستوى نسبتها المائوية وسقفهاء
بعد الحصول على رأي وزارة المالية.

المادة 8 : ينشر سنويا في الموقع الإلكتروني لوزارة
لطاقة المحتوى المادي و أنواع النشاطات والمشاريع المسجلة
في إطار برنامج الطاقات المتجددة. موضوع مخصصات
لدولة المساهمة فى التمويل.

المادة 9 : تطلق دعوات من طرف وزارة الطاقة تجاه
لمتعاملين لإبداء الاهتمام من أجل استقبال مقترحات
لنشاطات و/أو المشاريع المسجلة في إطار البرنامج المذكور
في المادة 8 أعلاه.

يجب أن تحدد دعوات إبداء الاهتمام الأنواع والتكاليف

لمرجعية وقدرات النشاطات والمشاريع و/أو محتويات
لدراسات وكذا المستويات القصوى للمساهمة الموافقة.
للصندوق.

المادة 10 : تحدد الأهلية لإعانات صندوق النشاطات
والمشاريع المقترحة, نتيجة لدعوة إبداء الاهتمام التي
أطلقتها و زارة الطاقة, اعتمادا على مساهمة هذه الأخيرة فى
ترقية الطاقات المتجددة و/أو المشتركة, ومدة تنفيذهاء
وموقعها ومبلغ الإعانة المطلوبة.

المادة 11 : تودع الملفات لدى مصالح الوزارة المكلفة
بالطاقة, وتتضمن على العناصر الآتية :

- تقديم المستفيد مع كل المعلومات الشخصية؛

- تقديم النشاط أو المشروع والأهداف المسطرة والنتائج

-مكان وأجل ورزنامة وكيفيات تنفيذ النشاط أو المشروع.

- تقدير مفصل لتكلفة النشاط أو المشروع وكذا طبيعة
ومبلغ المساعدة المطلوبة.

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

المادة 12 : نتيجة لدعوات إبداء الاهتمام؛ يتم تقييم
مقترحات النشاطات أو المشاريع على أساس معايير الأهلية
لمحددة مسبقا.

يؤدي هذا التقييم إلى وضع قائمة النشاطات والمشاريع
لمؤهلة لمساعدات الصندوق المحددة في النفقات, السطر 1
"الطاقات المتجددة". المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
رخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة
0 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه "
لصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة
والمشتركة".

يصادق الوزير المكلّف بالطاقة على قائمة الأعمال
والمشاريع المقبولة؛ بعد الحصول على رأي وزارة المالية.

المادة 13 : يبل المستفيدون من النشاطات والمشاريع
المقبولة بغرض إمضاء اتفاقية المساعدة المالية بين وزارة
الطاقة والمستفيد. من أجل تنفيذ تمويل نشاطاتهم و/أو
مشاريعهم من الصندوق.

تحدد هذه الاتفاقيات على الخصوص, كيفيات تنفيذ
وإنجاز النشاطات و/أو المشاريع المستفيدة من المزايا.

المادة 14 : تقوم مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة بضمان
متابعة ومراقبة كيفيات استعمال الإعانات الممنوحة؛ والتى
يمكنها أن تطلب من المستفيدين كل الوثائق والمستندات

يجب ألا تستعمل المزايا الممنوحة إلا للغايات التى

الفصل الثاني
في مجال التحكم في الطاقة
المادة 15 : يحدد الوزير المكلف بالطاقة. بموجب مقررء

بناء على اقتراح وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء

- أولويات تنفيذ النشاطات والمشاريع المستفيدة من
مزايا الصندوق»

- شروط ومعايير منح مزايا الصندوقء

- أنواع المزايا وكذا مستوى التدخل من حيث النسبة
والحد الأقصى, بعد رأي وزارة المالية.

المادة 16 : تتولّى مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة متابعة
كيفيات استعمال المزايا الممنوحة ومراقبتها. وبهذه الصفة.
يمكن أن يطلب من المستفيدين من مزايا الصندوق كل
الوثائق والمستندات المحاسبية الضرورية.


Page 25:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

المادة 17: تحدد كيفيات تطبيق وتنفيذ وإنجاز النشاطات
والمشاريع المستفيدة من مزايا الصندوق المدرجة في
لنفقات؛ السطر 2 "التحكم في الطاقة"؛ المادة 2 من القرار
لوزاري المشترك المؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق
5 فبراير سنة 2020 الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
لمسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى للتحكم فى الطاقة والطاقات
لمتجددة والمشتركة". و كذا مسؤوليات المستفيدين. ضمن
اتفاقية مبرمة بين المستفيد من مزاييا الصندوق والوزارة
لمكلفة بالطاقة أو الهيئة المخولة للتصرف لحسابها أو
لموكلة من الوزير المكلف بالطاقة.

يتم دقع الإعانات المالية للمستفيدين بناء على تقديم
مقررات المنح ممضاة من طرف الآمر بصرف الصندوق.

المادة 18 : ترسل طلبات الحصول على مزايا الصندوق
مرفقة بملف يستوفي كل المعلومات,؛ إلى الوزارة المكلفة

تضع وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء تحت
تصرف أصحاب الطلبات, استمارة توضح محتويات
وخصائص الوثائق الواجب تقديمها.

المادة 19 : تعهد أعمال التنسيق للمشاريع المذكورة
بالنقاط 2.1.2 و2.2 و3.2 و4.2, المدرجة في المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في أوّل رجب عام 1441 الموافق 25
فبراير سنة 2020 النى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات
المتجددة والمشتركة". إلى وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدهاء وتكون موضوع اتفاقية بين الوزارة المكلفة
بالطاقة ووكالة تطوير استخدام الطاقة و ترشيدها.

تحدد هذه الاتفاقية أعباء والتزامات كل طرف موفّع عليهاء
وتوضح على الخصوص. مستوى مكافأة خدمات وكالة تطوير
استخدام الطاقة وترشيدها.

يتم تعويض خدمات وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء
على أساس سعر التكلفة.

المادة 20: تعهد أعمال التنسيق للمشاريع المذكورة
بالنقاط 1.1.2 المدرجة فى المادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في أوّل رجب عام 1 الموافق 25 فبراير سنة 2020
النى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة"؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

إلى وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيدهاء وتكون موضوع
اتفاقية بين الوزارة المكلفة بالطاقة ووكالة تطوير استخدام
الطاقة و ترشيدهاء سنويا.

المادة 21 : تخضع المزايا الممنوحة لرقابة الدولة وفقا
للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ولا يمكن
أن تستعمل إلاّ للغايات التى منحت لأجلها.

المادة 22 : تحدد النشاطات والمشاريع الممؤلة من
الصندوق. في برنامج عمل تعده وزارة الطاقة. وتحدد فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

يرسل إلى وزارة المالية. في إطار متابعة هذا الصندوق؛

1- وضعية فصلية للالتزامات والتسديدات على القروض
الممنوحة عن كل سنة مالية.؛ على دعائم ورقية ورقمية وذلك
حسب قائمة الصندوق المحددة في القرار الوزاري المشترك
المؤٌرّخ في أل رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير سنة 2020
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوائنه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة"
والمصنفة حسب القائمة المفصلة وفق مقررات وزير الطاقة.

- طبيعة النشاط وعدد المستفيدين»

- المبلغ المعتمد حسب فئة النشاطء
- المبلغ المسدد حسب قئة النشاطء
- الرصيد المتبقى من النشاط.
2- حصيلة سنوية للإيرادات المنجزة المقررة بعنوان
هذا الصندوق.
المادة 23: يخضع كل دفع لقسط من القرض, لتقديم
التبريرات المذكورة فى المادة 22 أعلاه.
المادة 24 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 22 ربيع الأوّل عام 1438 الموافق 22 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى حساب
التخصيص الخاص رقم 302-131 الذي عنوائنه "الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
المادة 25 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في أول رجب عام 1441 الموافق 25 فبراير
سنة 2020.

وزير المالية وزير الطاقة

عبد الرحمان راوية محمد عرقاب


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 19

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1 الموافق 23

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 جانفي سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغشء المعدّل والمتشم. لاسيما
المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 62-17 المؤْرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلؤ
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

- وبمقتضى ا لقرار الوزاري ا لمشترك المؤرّخ في 21
شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998 والمتعلق
بالمواصفات التقنية للزيدة وكيفيات وضعها للاستهلاك»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 جانفي سنة 1990 المعدّل والمتعّم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة المادة الجافة غير
لدسمة في الزبدة, إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة المادة الجافة غير
لدسمة في الزبدة؛ فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال المنهج
لمبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخبر عند الأمر

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1441 الموافق 23
نوفمبر سنة 2019.

سعيد جلاب

الملحق
منهج تحديد نسبة المادة الجافة غير
الدسمة في الزبدة
1 مجال التطبيق :
الجافة غير الدسمة فى الزبدة.
يقصدء؛ في مفهوم هذا المنهج؛ بنسبة المادة الجافة غير
الدسمة :
الجزء الكتلي من المواد التي تحدد حسب طريقة العمل
3 المبداً :
- يبخر ماء كتلة معرّفة من الزبدة.
- تستخلص المادة الدسمة للزبدة بواسطة إيشثر
البترول. و
ملاحظة : يتطلب هذا المنهج استخدام مذيبات متطايرة
قابلة للالتهاب. لذلك يجب أخذ الاحتياطات اللازمة
المتعلقة بالمخاطرة أثناء استعمال هذه المذيبات.
4 الكواشف :
يجب أن لا تترك هذه الكواشف بقايا تفوق 1 ملغ عند إجراء
التجربة حسب مختلف مراحل هذا المنهج.

4 إيثر البترول نو نقطة غليان محصورة بين 30م
و60"م أر بديلاعنه البنتان (تممندء ابت رلمتن)متن]

ذو نقطة غليان 36*م.
الأدوات المتداولة فى المخبر ؛ لا سيما ما يأتى :

5 ميزان تحليلي يسمح الوزن بتقريب 1 ملغ وبدقة
الإشارة ب 0,1 ملغ.


Page 27:
8 شعبان عام 1441 ه
2 أبريل سنة 2020 م

5 جهاز التجفيف ذو تهوية؛ مزودة بمثبت الحرارة
قادر على ضبط الحرارة في 9102 م + 2" م في الحجم

5 جهاز نازع الرطوبة مزود بعامل مجفف ملائم مثل
هلام السيليس (511100 06 [86) حديث التجفيف بمؤشر
الرطوبة.

5 كبسولات بالخزف المزجج أو بمعدن مقاوم للتكل
في شروط التجربة. طولها محصور بين 20 ملم و40 ملم
وقطرها محصور بين 50 مم و70 مم.

5 بوتقة الترشيح بزجاج متكلس. قطر مساماتها
محصور بين 16 و40 ميكرو متر وكذا حوجلة الامتصاص.

65 حمام مائي مغلى.

5 جهانز الرج مستقيم و زجاجي.

6 اقتطاع العيّنة :

يجب أن تكون العيّنة ممثلة حقا غير متلفة أو تغيرت
يجب أن تستلم العيّنة في وعاء مغلق بإحكام مزود بغطاء
لتفادي أي فقدان للماء؛ يجب أن تكون قدرة استيعاب
الوعاء ؛ بحيث تملا العيّثة بين نصف وثلثى السعة الإجمالية
للوعاء.

يجب أن تحفظ عيّنة التجربة في وعاء مغلق بإحكام في

درجة حرارة محصورة بين 2*م و14ثم.
7. تحضير عيّنة التجربة :

7 تسخن عيّنة التجربة المحتواة في وعاء مغلق بإحكام
إلى درجة حرارة لا تتجاوز 35*م.

لفصل الدهون؛ تسخن عيّنة التجربة ا لمحتواة فى وعاء
مغلق بإحكام حتى درجة حرارة التجانس المحصور بين
4م و30ثم.

تمزج عيّنة التجربة المحتواة في الوعاء المغلق حتى
الحصول على كتلة متجانسة (سواء بواسطة جهاز الرج
الميكانيكي أو اليدوي) دون أي تلف للمستحلب. يجب
اتخاذ كل الاحتياطات لتجنب فقدان الماء.

7 يفتح الوعاء قبل الوزن وترج عليه بواسطة أداة
ملائمة. مثلا : ملعقة أو ملعقة مسطحة لفترة من الوقت
لاا تتجاوز 10 ثوان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

8. طريقة العمل :

8 تحضير الكبسولة وجهاز الرج وبوتقة الترشيح :

8 تجفف الكبسولة (4.5) لمدة ساعة في جهاز التجفيف
(2.5) مضبوطة 102"م. ويوضع جهاز الرج (7.5) وبوتقة
الترشيح (55) داخل الكبسولة.

48 تبرد الكبسولة وجهاز الرج وبوتقة الترشيح في
الجهاز النازع للرطوبة (3.5) في درجة حرارة غرفة الوزن.
بواسطة ميزان تحليلي (1.5), توزن الكبسولة وجهاز الرج
وبوتقة الترشيح بتقريب 1 ملغ (و20).

ملاحظة : عموما 45 دقيقة كافية لتصل درجة حرارة
الكبسولة درجة حرارة غرفة الوزن.

48 تسحب بوتقة الترشيح؛ وتوزن الكبسولة وجهاز
بتقريب 1 ملغ (ر:0).
نفس الإجراء (كبسولة وجهاز الرج و بوتقة الترشيح).

8 تحضير عيّنة التجربة :

8 وضع حوالي 5غ من عيّنة التجربة (2.7) في الكبسولة
وتوزن بتقريب 1 ملغ (ر00).

48 تسخن الكبسولة مع عيّنة التجربة وجهاز الرج
لمدة 15 ساعة. على الأقل. في جهاز التجفيف (2.5)
مضبوطة في 102م.

التجربة في حقام مائي (6.5) لمدة 30 دقيقة تقريباء مع
الحرص على تعريض الجزء الأكبر من قاع الكبسولة لبخار
الحمام المائي المغلّى. ترج عيّنة التجربة باستمرار لمدة
التسخين بواسطة جهاز الرج الزجاجي؛ بعد ذلك توضع
الكبسولة وعيّنة التجربة لمدة 30 دقيقة في جهاز التجفيف
(2.5) مضبوطة في 102ئم. ‎١‏

48 تبرّد الكبسولة. وعيّنة التجربة في درجة حرارة
الوسط.

8 التحديد :

8 يضاف 15 ملل من إيثر البترول (1.4) لعيّنة التجربة
في الكبسولة في درجة حرارة 25"م بالتقريب. يفصل أكبر
عدد قدر ممكن من البقابا الموجودة في جدران أو قاع الكبسولة
باستعمال جهاز الرج الزجاجي. ينقل المذيب في بوتقة
الترشيح ويسكب داخل حوجلة الامتصاص.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

48 تجرى طريقة العمل المبيّنة في (133.8) لأربع
مرات. إذا لم يظهر أي أثر للمادة الدسمة على الكبسولة
ينقل أكبر قدر ممكن من البقايا في بوتقة الترشيح وذلك
أثناء العملية الرابعة. إذا بقيت آثار من المادة الدسمة., تعاد
طريقة العمل المبيّنة فى (13.8) إلى غاية إزالة أثر المادة
الدسمة كليا.

8 تغسل البقايا في بوتقة الترشيح ب 25 ملل من إيثر
البترول المبرد في 25*م تقريبا.

48 تجفف الكبسولة فارغة وجهاز الرج الزجاجي
وبوتقة الترشيح لمدة 30 دقيقة في جهاز التجفيف (25)
مضبوطة في 102ثم.

8 تبرّد الكبسولة وجهاز الرج الزجاجي وبوتقة
الترشيح في جهاز نازع الرطوبة حتى درجة حرارة الوسطء
ثم توزن بتقريب 1 ملغ الكبسولة وجهاز الرج الزجاجي
وبوتقة الترشيح (ينه).

تعاد عملية التجفيف المبتنة فى (4.3.8) وعمليات
التبريد والوزن المذكور أعلاه؛ حتى لا يتعدى الفرق في
الكتلة بين وزنين متتاليين للكبسولة مع جهاز الرج وبوتقة
الترشيح 1 مغ أو حتى تزداد الكتلة. و في الحالة الأخيرة.

9 الحساب والتعبير عن النتائج :

يعبر عن نسبة المادة الجافة غير الدسمة في الزبدة على
شكل نسبة مائوية كتلية.

تحسب نسبة المادة الجافة غير الدسمة 1102 بواسطة
المعادلة الآتية :

عورا

8 شعبان عام 1441ه
2أبريل سنة 2020 م

حيث :

ل" : هى نسبة المادة الجافة غير الدسمة للعيّنة.
0 : هي كتلة الكبسولة فارغة مع جهاز الرج وبوتقة

7 : هي كتلة الكبسولة فارغة مع جهاز الرج»

2 : هى كتلة العثّنة المتقطعة للتجربة والكبسولة
وجهاز الرج قبل التجفيف,

و : هي كتلة الكبسولة التي تحتوي على بقايا وجهاز

يعبّر عن 1010 و 01 و1012 و7013 بالغرام.

0. الدقة :

0 التكرارية:
الخاضعة للتجربة في نفس ا لمخبر ومن طرف نفس المحلا
باستعمال نفس التجهيزات في مجال قصير من الزمنء
5 (في الكتلة) و فى 5 9 من الحالات. على الأكثر.

0 إعادة التجربة :

الخاضعة للتجربة في مخابر مختلفة ومن طرف محللين
مختلفين باستعمال تجهيزات مختلفة 960,25 (فى الكتلة)
وفي 65 من الحالات, على الأكثر. ‎١‏

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

