Year: 2020, Number: 033
Page 2:
2 شوال عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 4 يونيو سنة 2020م

قانون رقم 07-20 مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة يتضمن قانون المالية التكميلي ‎١‏

مرسوم رئاسي رقم 124-20 مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو سنة 2020, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم رئاسي 125-20 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 ماي يتضمن تد
وزارة الاتصال..

مرسوم راسي رقم 126-20 مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو سنة 2020, يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي رقم 137-20 مؤْرّخ في 8 شال عام 1441 الموافق 31 مايو سنة 2020,ية

مصف الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة"

مرسوم راسي رقم 142-20 مؤَرّخ في 11 شؤال عام 1441 الموافق 3 يوني
العمومية للجمعية الوطنية المسمّاة"الجمعية الجزائرية لمحو الأمية - إقراً"

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في ولاية سوق أهراس.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام ‎١1441‏ افق 5 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهور

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 441
بوزارة السكن والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, ب

الصناعية بالوكالة الفضائية الجزائرية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة مركز التفسير ذي الطابع
المتحفى للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية فى إطار إحياء الأعياد والمنا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير متابعة إنجاز برامج
التجهيزات العمومية لقطاعات التكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتذ
والتسيير العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 ماب
المعمارية والبناء فى ولاية الجلفة


Page 3:
2 شوال عام 1441ه

يو ل 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الاتصال
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية وهران
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
ٍ زارة التهيئة العم انية والسياحة والصناعة التقليدية -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, ب
والتشغيل والضمان الاجتماعي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, ب
السكن والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11
والتسيير العقاري في الولايات
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة الات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق 11 مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة العمل والتشغيل والض

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل سنة 2020, يجعل منهج تحليل نظائر حمض الأسيتيك للخل إجباريا

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو سنة 2020, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

قانون رقم 07-20 مؤْرّخ في 12 شال عام 1441 الموافق
4يونيو سنة 2020,. يتضمن قانون المالية

التكميلي لسنة 2020.

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 136 ( الفقرة 3) و140
و143 و144 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبعد أخذ رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية
المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم القانون رقم 14-19 المؤرّخ في
8 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, بالأحكام الآتية والتي
تشكل قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
والعمليات المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادّة 2 : تلغى أحكام المواد 22 و23 و24 و25 و26 و28
و29 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 3 : تعدّل أحكام المادة 132 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرر كما يأتي :

" المادة 1:132)- .. .(بدون تغيير)..

المادّة 4: تعدّل أحكام المادة 224 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 224 : 1)-

المادّة 5 : تعدّل أحكام المادة 104 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل
حتى) النشاطات الظرفية ذات الطابع الفكري.

1

بدون تغيير) ص

الماذّة 6 : تعدّل أحكام المادة 46 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

" المادة 46 : تعتبر مداخيل مو زعة على وجه الخصوص :

1) إلى 7)

8) ملفاة.

المادّة 7 : تعدّل أحكام المادتين 87 مكرر و147 مكرر من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرّران
الأرباح التي تم إخضاعها للضريبة على أرباح الشركات أو
تم إعفاؤها صراحة؛ في وعاء الضريبة على الدخل الإجمالي .


Page 5:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

لا تستفيد من تطبيق هذه الأحكام إلا المداخيل المصرح

"المادة 147 مكرر : لا تحسب المداخيل المتأتية من توزيع
الأرباح التي تم إخضاعها للضريبة على أرباح الشركات أو
تم إعفاؤها صراحة. في وعاء هذه الضريبة.

لا تستفيد من تطبيق هذه الأحكام إلا المداخيل المصرح

عناصر المستوى المعيشي

1

(الباقي بدون تغيير) ال

الماذة 9 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 104 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرّر كما يآتي:

" المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالى وفقا

(لبدون تغيير حتى) (أي ما بين

0 و1500 دج / شهر).

تستفيد المداخيل التي لا تتعدى مبلغ 30.000 دج من
إعفاء كامل من الضريبة على الدخل الإجمالي.

تستفيد المداخيل التي تفوق مبلغ 30.000 دج وتقل عن
0 بج من تخفيض إضافي. ويتم تحديد الضريبة على
الدخل الإجمالى المستحقة بالنسبة لهذه الفئة من الدخل.
وفقا للصيغة الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 98 من قانون الضرائب

المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يآتي :

"المادة 98 : في حالة عدم تناسب بين نمط الحياة للمكلف

( بدون تغيير حتى) عندما يكون

هذا المبلغ. على الأقل. يساوي سقف الإخضاع الضريبي
لجدول الضريبة على الدخل الإجمالي :

0 من الأسعار المطبقة فى السوق.

الضريبة على الدخل الإجمالي - الضريبة على الدخل
الإجمالي (وفقا للتخفيض الأو ل) * (3/,8) - (3/20.000).

وعلاوة على ذلك؛ تستفيد المداخيل التي تفوق 30.000 دج
وتقل عن 40.000 دج؛ التي يتقاضاها العمال المعوقون
حركيا أو عقليا أو المكفوفون أو الصم البكم؛ وكذا العمال
لمتقاعدون التابعون للنظام العام من تخفيض إضافي على
مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي, على ألا يتراكم مع
على الدخل الإجمالى المستحقة بالنسبة لهذه الفئة من
لدخل, وفقا للصيغة الآتية :

الضريبة على الدخل الإجمالي - الضريبة على الدخل
لإجمالي (وفقا للتخفيض الأول) * (3/5) - (3/12.500).


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

وفضلا عن ذلك. يطبق تخفيض قدره 9620 على المرتبات
المدفوعة بعنوان عقد للخبرة .... (الباقي بدون تغيير)
يدخل هذا التدبير حيز التنفيذ ابتداء من أوّل يونيو سنة
0"
المادّة 10 : تعدّل أحكام المادتين 150 و156 مكرر من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ وتحرّران كما يأتي :
"المادة 150 :1
2 تحدد نسب الاقتطاع من المصدر بالنسبة للضريبة
على أرباح الشركات كما يأتي :

* للمبالغ المدفوعة مقابل
تغيير حتى) من كل نوع تؤدى أو تستعمل في الجزائر ,

* للحواصل المدفوعة ( بدون تغيير حتى)
بموجب التنازل عن علامة الصنع أو أسلوبه؛ أو صيغته؛ أو
منح امتياز ذلك.

-010 بالنسبة للمبالغ التي تقبضها
تغيير حتى) تطبق عليها قاعدة المعاملة بالمثل".

..( بدون

"المادة 156 مكرر : يمكن المؤسسات الأجنبية التى ليست
(بدون تغيير حتى) في أجل لا
يتعدى ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ التوقيع على العقد
أو ملحق العقد".
المادّة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 169 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :
"المادة 169 : 1)- لا تكون قابلة للخصم
( بدون تغيير حتى) مباشرة للاستغلال.
(بدون تغيير حتى)
لصالح المؤسسات والجمعيات ذات الطابع الإنساني, مالم
تتجاوز مبلغا سنويا قدره مليونا دينار (2.000.000 دج)؛

-مصاريف حفلات الاستقبال ...(الباقي بدون تغيير) ..."

2 شوال عام 1441 ه
4يونيو سنة 2020م

المادّة 12 : تعدّل أحكام المادة 222 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 222 : يحدد معدل الرسم على النشاط المهني ب 962

(بدون تغيير حتى) بالنسبة لأنشطة الإنتاج.

فيما يخص نشاطات البناء والأشغال العمومية والرى.
يحدد معدل الرسم ب 962 مع تخفيض بنسبة 925.

غير أن معدل الرسم على النشاط المهني يرفع إلى 963

.( الباقي بدون تغيير).

المادّة 13 : يعدّل الباب الأول من الجزء الثالث من قانون

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وكذا المواد التي
الباب الأول
الضريبة على الثروة
مجال التطبيق

"المادة 274 : يخضع للضريبة على الثروة :

1) الأشخاص الطبيعيون

2) الأشخاص الطبيعيون

3) الأشخاص الطبيعيون الذين يوجد مقرهم الجبائي
بالجزائر ولا يحوزون أملاكا. بحسب عناصر مستوى

معيشتهم.

تقدر شروط الخضوع في الأول من شهر جانفي من السنة.
بالنسبة للأشخاص المشار إليهم في 1 و2".

وعاء الضريبة

"المادة 275 : يتشكل وعاء الضريبة على الثروة
لبدون تغيير حتى) الأشخاص المذكورون في المادة 1-274 و2
تخضع المرأة المتزوجة للضريبة
بالنسبة للأشخاص الطبيعيين المشار إليهم في المادة
3-4, يتشكل وعاء الضريبة على الثروة من قيمة عناصر

"المادة 276 : تخضع وجوبا لإجراءات التصريح؛ عناصر
الأملاك الآتية :

- الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية.

- الحقوق العينية العقارية.


Page 7:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

- الأموال المنقولة مثل :

* السيارات الخاصة التى تفوق سعة أسطوانتها 2.000
سم (بنزين) و2.200 سم (غاز أويل)؛

* الدراجات التي تفوق سعتها 250 سم

* اليخوت وسفن النزهة.

* طائرات النزهة.

* خيول السباقء

* التحف واللوحات الفنية التى تفوق قيمتها 500.000 دج".

"المادة 276 مكرر : بالنسبة للأشخاص المشار إليهم في
النقطة 3 من المادة 274, تتكون عناصر المستوى المعيشى
الخاضعة للضريبة على الثروة.؛ من النفقات التى تّ تكتسى
طابعا مبالغا فيه وتوافق مداخيل لم يتم التصريح بها فيما
يخص الضريبة على الدخل الإجمالي.

هذا القانون".

1"

"المادة 277 : ااا (بدون تغيير) الت

القسم الثالث
الأملاك المعفاة من الضريبة

17

"المادة 278 : ...دون تغيير) ال

"المادة 278 مكرر : تستثنى من الأساس الخاضع للضريبة
على الشروة, الأملاك :

يقل عن 100.000.000 دج

من 100.000.000 إلى 150.000.000 دج
من 150.000.001 إلى 250.000.000 دج
من 250.000.001 إلى 350.000.000 دج
من 350.000.001 إلى 450.000.000 دج

مايفوق 450.000.000 دج

قسط القيمة الصافية من الأملاك الخاضعة للضريبة بالدينار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- التي تشكل السكن الرئيسي عندما تقل قيمتها التجارية
أو تساوي 450.000.000 دج؛

- العقارات المؤجرة".

" من المادة 279 إلى المادة 281 : ........(بدون تغيير )......".

" من المادة 281 مكرر إلى المادة 281 مكرر 3 : ...... بدون

الديون القابلة للحسم

" من المادة 281 مكرر 4 إلى المادة 281 مكرر 6 :.... بدون

1

"المادة 281 مكرر 7 : يجب أن تثبت الديون...
(بدون تغيير حتى) الذي يكتتب بعنوان الضريبة على الثروة".

حساب الضريبة
"المادة 281 مكرر 8: تحدد نسبة الضريبة على الثروة
حسب السلّم التصاعدي الآتي :

النسبة (90)

10
#5
#5
95

0.5

11

"المادة 281 مكرر 9 : يمكن للمدينين بالضريبة. بالنظر للأملاك الموجودة خارج الجزائر, الذين دفعوا ضريبة معادلة

للضريبة على الثروة, خصم هذه الضريبة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

القسم السابع
التزامات المدينين بالضريبة

"المادة 281 مكرر 10 : يجب على المدينين بالضريبة
المذكورين في النقطتين 1 و2 من المادة 274 من هذا القانون.
أن يكتتبوا كل أربع (4) سنوات؛ بحلول 31 مارس كحد
الجواري للضرائب التي يتبعها مقر سكناهم.

على سبيل الاستثناء؛ يجب أن يتم اكتتاب التصريح
المذكور بعنوان سنة 2020 قبل 30 سبتمبر سنة 2020".

"المادة 281 مكرر 11 : ملغاة".

"المادة 281 مكرر 12 :
(بدون تغيير)..
" المادة 281 مكرر 13 0 اي

1

(بدون تغيير). 0

العقوبات

"المادة 281 مكرر 14 : إِنّ عدم اكتتاب التصريح المتعلق
بالضريبة على الثروة يؤدي إلى إخضاع ضريبي تلقائي.

لا تطبق إجراءات الإخضاع الضريبي التلقائي إلا إذا لم
يسو المكلف بالضريبة وضعيته في الثلاثين يوما ابتداء
من تاريخ تبليغ الإعذار الأول.

بالنسبة للأشخاص ‎١‏ لمشار إليهم فيا لنقطة 3 من المادة
4. تقوم الإدارة بفرض الضريبة حسب عناصر المستوى
المعيشي التي تكتسي طابعا مبالغا فيه والتي تتجاوز

قيمتها عشرة ملايين ديثار (10.000.000 دج). بعد تبليغ
الإخضاع الضريبي ي المراد تطبيقه مع مراعاة الإجراء

المنصوص عليه فى المادة 9 من قانون الإجراءات الجبائية.
تحسب الحقوق المستحقة بتطبيق معدل 910 على
الأساس الذي تم تقييمه".
القسم التاسع
ااا مختلفة

"المادة 281 مكرر 15 : تخضع الضريبة على الثروة.؛ مع
مراعاة الأحكام الخاصة المتعلقة بهاء لقواعد المراقبة

والعقوبات والتحصيل والمنازعات والتقادم المطبقة في
مجال الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".
"المادة 282 : يتم تو زيع الضريبة على الثروة كما يآتي :
- 1670 لميزانية الدولة.
- 1630 لميزانيات البلديات".

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 14 : تعدّل وتتمم أحكام المواد 282 مكرر 1 و282
مكرر2 و282 مكرر 6 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 282 مكرر 1 : يخضع لنظام الضريبة الجزافية
لوحيدة, الأشخاص الطبيعيون والشركات المدنية ذات
لطابع المهني التي تمارس نشاطا صناعيا وتجاريا
وحرفياء وكذا التعاونيات الحرفية والصناعات التقليدية
لتي لا يتجاوز رقم أعمالها السنوي أو إيراداتها المهنية
لسنوية خمسة عشر مليون ديثار (15.000.000دج). ما عدا
تلك التي اختارت نظام فرض الضريبة حسب الربع الحقيقي.

يستثنى من نظام الإخضاع الضريبي الحالي :

1- أنشطة الترقية العقارية وتقسيم الأراضيء
2 - أنشطة استيراد السلع والبضائع الموجهة لإعادة
البيع على حالهاء
3 - أنشطة شراء - إعادة البيع على حالهاء الممارسة
حسب شروط البيع بالجملة, طبقا للأحكام المنصوص
عليها في المادة 224 من هذا القانون ,

4- الأنشطة الممارسة من طرف الوكلاء؛

5 - الأنشطة الممارسة من طرف العيادات والمؤسسات
الصحية الخاصة. وكذا مخابر التحاليل الطبية.

6- أنشطة الإطعام والفندقة المصنفة؛

7 - القائمون بعمليات تكرير وإعادة رسكلة المعادن
النفيسة. و صانعي وتجار المصنوعات من الذهب والبلاتين.

8 - الأشغال العمومية والرى والبناء.

يبقى نظام الضريبة الجزافية الوحيدة مطبقا من أجل
تحديد الضريبة المستحقة بعنوان السنة الأولى التي تم
خلالها تجاوز سقف رقم الأعمال المنصوص عليه بالنسبة
لهذا النظام. ويتم تحديد هذه الضريبة تبعا لهذه التجاو زات.
ويظل هذا النظام قابلا للتطبيق كذلك بالنسبة للسنة

"المادة 282 مكرر 2 : يجب على المكلفين بالضريبة
لتصريع المنصوص عليه في المادة الأولى من قانون
لإجراءات الجبائية,. أن يشرعوا في حساب الضريبة
لمستحقة وإعادة تسديدها للإدارة الجبائية حسب الدورية
لمنصوص عليها في المادة 365 من هذا القانون.

بحلول 20 جانفي. على الأكثر, من السنة ن+1, تصريحا
نهائيا يتضمن رقم الأعمال المحقق فعليا.


Page 9:
2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

في حالة ما إذا تجاوز رقم الأعمال المحقق رقم الأعمال
المصرح به بعنوان التصريح المؤقت. فإن المكلف بالضريبة
عليه أن يسدد الضريبة التكميلية الموافقة عندما يقوم

عندما يتعدى رقم الأعمال المحقق عتبة خمسة عشر
مليون دينار (15.000.000 دج). فإن الفارق بين رقم الأعمال
لمحقق ورقم الأعمال المصرح به يخضع للضريبة الجزافية
لوحيدة بالمعدلات الموافقة.
غير مكتمل. فيمكنها إجراء التصحيحات على الأسس
لمحددة وفق الإجراء المنصوص عليه في المادة 19 من
قانون الإجراءات الجبائية. ويتم إجراء التقويمات بعنوان
لضريبة الجزافية الوحيدة عن طريق جدول ضريبي مع
لمكتمل المنصوص عليها في المادة 282 مكرر 10 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

لا يمكن أن يتم هذا التقويم إلاّ بعد انقضاء أجل اكتتاب

أما المكلفون بالضريبة الذين حققوا رقم أعمال يتعدى
لسنة الموالية لتلك التي تم فيها تجاوز الحد المذكور أعلاه؛

يجب أن يبقى المكلفون بالضريبة المحولون إلى نظام
لربح الحقيقي خاضعين لهذا الأخير مهما كان مبلغ رقم
لأعمال المحقق بعنوان السنوات المالية اللاحقة".

"المادة 282 مكرر6 : تعفى من الضريبة الجزافية الوحيدة

(بدون تغيير حتى) واسترداد الحقوق والرسوم

لتي كان من المفروض تسديدها.

غير أنهم يبقون خاضعين لدفع الحد الأدنى للضريبة
لمنصوص عليه بموجب المادة 365 مكرر من قانون الضرائب
لمباشرة والرسوم المماثلة".

المادّة 15 : تعدّل أحكام المادة 282 مكرر7 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي:

"المادة 282 مكرر7 : تطبق زيادة على مساهمة المكلف
بالضريبة الذي لم يقم باكتتاب التصريحات المنصوص
عليها فى المادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية والمادة
2 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛
بعد انقضاء الآجال المحددة؛ حسب الحالة.؛ بالزيادات الآتية :

- 10 96 إذالم يتجاوز التأخر عن التصريح مدة شهر
واحد (1).

- 20 6 إذا تجاوز التأخر عن التصريح مدة شهر واحد (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادة 282 مكرر 2 عندما لايؤدي إلى عملية دفع؛ فيترتب
- 2.500 دج إذا لم يتجاوز التأخر عن التصريح مدة شهر
واحد (1).

- 5.000 دج إذا تجاوز التأخر عن التصريح مدة شهر (1)دون

- 10.000 دج إذا تجاوز التأخر عن التصريح مدة شهرين (2)".
المادّة 16 : تعدّل أحكام المادة 282 مكرر 8 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحوّر كما يأتي :

"المادة 282 مكرر8 : بانقضاء أجل الشهر (1) الواحد

1

( الباقي بدون تغيير) 1
المادّة 17 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 365 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :
"المادة 365 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. يتعيّن
لجزافية الوحيدة ؛ عند إيداع التصريح المنصوص عليه في
لمادة الأولى من قانون الإجراءات الجبائية. أن يشرعوا فى
لدفع الكامل للضريبة المستحقة الموافق لرقم الأعمال
لمؤّقت المصرح به.؛ وذلك لدى قابض الضرائب الذي يتبعه
دفعتين متساويتين.؛ من 1 إلى 15 سبتمير ومن 1 إلى 15

عندما ينقضي أجل الدفع في يوم عطلة قانونية. يتم
تأجيل الدفع إلى اليوم الأول الذي يليه".

المادّة 18 : تنشاًء على مستوى القسم الثالث من الباب
الأول من الجزء الرابع من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة. مادة 365 مكرر وتحرر كما يأتي :

"المادة 365 مكرر : لا يجوز أن يقل مبلغ الضريبة المستحقة
على الأشخاص الطبيعيين بعنوان الضريبة الجزافية الوحيدة,
عن كل سنة مالية وبغض النظر عن رقم الأعمال الذي تم
تحقيقه. عن 10.000 دج.

يجب دفع هذا الحد الأدنى من الضريبة بالكامل عند
اكتتاب التصريح المؤقت المنصوص عليه في المادة الأولى
من قانون الإجراءات الجبائية".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

التسجيل
(للبيان)
الطابع
المادّة 19 : تعدل أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون الطابع؛
"المادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم
تغيير حتى) بالنسبة للسيارات الجديدة المستوردة أو
المقتناة محليا :
1-1. السيارات السياحية ذات محرك -بنزين :
-سعة الأسطوانة لا تفوق 800 سم

- سعة الأسطوانة تفوق 800 سم وتقل عن 1600 سم أو
0 دع

0ع

- سعة الأسطوانة تفوق 1600 سم" وتقل عن 1800 سد
0ج

- سعة الأسطوانة تفوق 1800 سم وتقل عن 2000 سم
0 دج

- سعة الأسطوانة تفوق 2000 سم وتقل عن 2500 سم
0 - دع
- سعة الأسطوانة تفوق 2500 سم 0ج .

]1 - 1. السيارات السياحية ذات محرك - ديازال :

- سعة الأسطوانة حتى 1200 سم

- سعة الأسطوانة تفوق 1200 سم وتقل عن 1600 سم
0 دع

0ع

- سعة الأسطوانة تفوق 1600 سم وتقل عن 2000 سم
0 دج

- سعة الأسطوانة تفوق 2000 سم وتقل عن 2500 سم
أو تساويها .. 1.500.000 دج

-سعة الأسطوانة تفوق 2500 سم

آ2-11. السيارات النفعية ذات محرك - ديازال :

0 دج.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادّة 20 : تعدّل أحكام المادة 8 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال. و تحرر كما يأتي :

"المادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة

2© العمليات التي يقوم بها الأشخاص الذين يقل رقم
أعمالهم الإجمالي عن 30.000.000 دج أو يساويه.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 21 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 23 من قانون الرسوم
على رقم الأعمال. وتحرّر كما يأتي :
"المادة 23: يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة
المضافة ب 99.
ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال
والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

من 1) إلى 10)

1 ملفى.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 22 : تلغى أحكام المادة 23 مكرر من قانون الرسوم
على رقم الأعمال.
المادّة 23 : تعدل أحكام المادة 50 من قانون الرسوم على
الأعمال. وتحرر كما يآتي:
"المادة 50 : إذا تعذر الحسم الكلي للرسم على القيمة المضافة
(الباقي بدون تغيير) 0

3- الفارق في نسبة الرسم على القيمة المضافة الناتج عن
تطبيق المعدل العادي على اقتناء المواد والبضائع والأملاك
القابلة للاهتلاك والخدمات والمعدل المخفض على العمليات

المادّة 24: تعدّل أحكام المادة 28 مكرر من قانون الرسوم
على رقم الأعمال. و تحرر كما يأتي :

"المادة 28 مكرر: يؤسس لصالح ميزانية الدولة. رسم
على المنتوجات البترولية أو المماثلة لهاء المستوردة أو
المحصل عليها في الجزائر, لاسيما في مصنع تحت
المراقبة الجمركية. ويطبق هذا الرسم على المنتوجات
المذكورة فى الجدول الآتى وفقا للمعدلات الآتية :


Page 11:
2 شوال عام 1441ه

4 يونيو سنة 2020 م

رقم التعريفة الجمركية
27

27

27

27:

27:

يتم إقرار زيادة لاحقاء بموجب قانون المالية., بمبلغ
سنوي أدنى, و ذلك حسب الوضعية المالية والاقتصادية".

المادّة 25: تعدل أحكام المادة 76 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي:

" المادة 76 : 1) على كل شخص يقوم بعمليات خاضعة
لعشرين (20) يوما من كل شهر كأقصى أجل. إلى قابض
لضرائب الذي يوجد مقره أو إقامته الرئيسية في دائرة
إن دفع الضريبة المستحقة الواجب أداؤها في المواعيد
لمذكورة أعلاه. يمكن أن لا يكون متزامنا مع تاريخ تقديم
لتصريح. وفي حالة التأخر في دفع الرسوم المستحقة. يتم
تطبيق عقوبات التأخير في الدفع المنصوص عليها في
لمادة 140 من هذا القانون.

(بدون تغيير حتى)
الضرائب أن يسلّموا أو يرسلوا في الآجال المحددة؛ لدى
مركز الضرائب الذي يوجد مقره أو إقامته الرئيسية في
دائرة اختصاصه,؛ كشفا يبيّن فيه مبلغ رقم الأعمال المحقق
ويسددوا الرسم المستحق بناء على هذا الكشف.
بدون تغيير) 1
الضرائب غير المباشرة
( للبيان )
إجراءات جبائية

المادّة 26: تعدّل وتتمقم أحكام المادة الأولى من قانون

الإجراءات الجبائية. وتحرّر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الر سم (دج/اهكتلتر)
160000
170000

170000

"المادة الأولى : يتعيّن على المكلفين بالضريبة والخاضعين
تحدد الإدارة الجبائية نموذجه, وإرساله إلى مفتش
لضرائب التابع له مكان ممارسة النشاط. ويجب أن يتم
كتتاب هذا التصريع قبل الثلاثين (30) من شهر يونيو من
كما يتعيّن عليهم مسك وتقديم؛ عند كل طلب من الإدارة

لجبائية .......(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 27 : تعدّل وتتقم أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات

لضريبة الجزافية الوحيدة أن يختاروا الخضوع للضريبة
حسب نظام الربح الحقيقي. وَيِبِلَمْ الاختيار للإدارة الجبائية
قبل أول فبراير من السنة الأولى التي يرغب فيها المكلفون
الربح الحقيقي لا رجعة فيه".

المادّة 28 : تنشاًء على مستوى الباب الأول من الجزء
الأول من قانون الإجراءات الجبائية؛ مادة 3 مكرر وتحرر
اكتتاب التصريح النهائي المنصوص عليه في المادة 282
مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛

ويجب اكتتاب هذا التصريح قبل 31 ديسمبر من سنة
بداية نشاطهم, على الأكثر.

يمكن المكلفين بالضريبة الجدد أن يختاروا الخضوع
بالوجود. المنصوص عليه في المادة 183 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة".


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 29 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 13 من قانون الإجراءات

"المادة 13 : يمكن أن تلغي الإدارة الجبائية تطبيق نظام
على المعلومات التي تحوزهاء عندما يفوق رقم الأعمال
لمصمح عتبة الضريبة الجزافية الوحيدة المنصوص عليها
في المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم

وتتم التسوية طبقا لأحكام المادة 282 مكرر 2 من نفس

المادّة 30 : تلغى أحكام المواد 2 و12 و14و15و16و17و17
مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

المادّة 31 : تعدّل أحكام المادة 72 من قانون الإجراءات
الجبائية. وتحرر كما يآتي :

"المادة 72 : 1) إلى 4)

(الباقي بدون تغيير) ا

القسم السادس

الماذة 32 : تعدل أحكام المادة 6 من القانون رقم 11-99
المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2000, المعدلة بموجب المادة 16 من القانون رقم
21-4 المؤرخ فى 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005, المعدلة بموجب المادة 15 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2010 , المعدلة بموجب المادة 21 من
القانون رقم 12-12 المؤرخ في 26 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, المعدلة بموجب المادة
7 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : تستفيد المداخيل العائدة من النشاطات التى
يمارسها الأشخاص الطبيعيون أو الشركات في ولايات
إيليزي وتندوف وأدرار وتامنفست وكذا المقاطعات
الإدارية لتيميمون وبرج باجي مختار وعين صالح وعين
قزام وجانت., والذين لديهم موطن جبائي في هذه الولايات
ويقيمون بها بصفة دائمة؛. من تخفيض قدره 50 9 من
مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على
أرباح الشركات. و ذلك لفترة انتقالية تمتد لخمس (5)
سنوات, ابتداء من أول جانفي سنة 2020.

1

(الباقي بدون تغيير ) 1

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 33 : تعدّل أحكام المادة 69 من القانون رقم 14-19
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, وتحرّر

"المادة 69 : تعفى "الشركات الناشة" من الرسم على
النشاط المهنى والضريبة على الدخل الإجمالى أو الضريبة
على أرباح الشركات. لمدة ثلاث (3) سنوات؛ ابتداء من
تاريخ بداية النشاط.

كما تعفى من الضريبة الجزافية الوحيدة وضمن نفس
لشروط.؛ الشركات الناشئئة الخاضعة لنظام الضريبة
لجزافية الوحيدة.
لشركات الناشئّة بعنوان إنجاز مشاريعها الاستثمارية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
تنظية".

المادة 34 : تعدّل أحكام المادة 42 من الأمر رقم 01-09

رخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009, المعدلة
بالمادة 70 من القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع
لثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020, وتحرّر كما يأتى :

"المادة 42: تخضع الخدمات المتصلة بالنشاطات السياحية
والفندقية والحمامات المعدنية والإطعام السياحي المصنف
والأسفار وتأجير السيارات للنقل السياحي. انتقاليا وإلى
غاية 31 ديسمبر سنة 2021, للمعدل المخفض للرسم على
المادّة 35 : بالنظر إلى الأزمة الصحية التي نتجت عن
جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) و كتدبير استثنائي لسنة
0 :

- تمدد آجال تقديم التصريحات الجبائية.؛ وكذا دفع الضرائب
والرسوم المتعلقة بهاء

- تمدد الآجال القانونية لاكتتاب التصريحات الجمركية
وتسويتها من طرف مصالح الجمارك. وكذا آجال دفع
الحقوق والرسوم الجمركية.

المادّة 36 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة والحقوق
الجمركية. بصفة مؤقتة. المواد الصيدلانية؛ والمستلزمات
الطبية؛ ومعدات الكشف, و كذا لوازم وقطع الغيار لهذه
المعدات المستعملة. المحددة قائمتها طبقا للتنظيم
الساري المفعول. لمجابهة وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19).


Page 13:
2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

يبداً سريان أحكام هذه المادة من تاريخ 21 مارس سنة
0,., وينتهى بمجرد الإعلان الرسمى عن زوال جائحة
فيروس كورونا.

الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية
(للبيان)
القسم الثاني

أحكام متعلقة بأملاك الدولة

المادّة 37: تعدل أحكام المادة 5 من الأمر رقم 04-08
المؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة
8 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية, المعدّل والمتّم؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 5 : يرخص الامتياز بالتراضي
(بدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالسياحة.؛

-بناء على اقتراح من الهيئة المسيرة للحظائر التكنولوجية
بالنسبة للأراضى الواقعة داخل محيط هذه الحظائر بعد
موافقة الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمؤسسات

المادّة 38 : تعدّل أحكام المادة 46 من القانون رقم 18-18

المؤرخ في 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019 , وتحوّر كما يأتى :

"المادة 46 : يتم تحديد الحظائر التكنولوجية والتصريح
بها بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمؤسسات
لصغيرة والمؤسسات الناشئة واقتصاد المعرفة والوزير
لمكلف بالجماعات المحلية والوزير المكلف
(بدون تغيير حتى) لتنفيذ برامج الجنوب".
المادّة 39 : تدرج, ضمن الأحكام العامة للأمر رقم 74-75
لمؤرخ في 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد مسح
لأراضي العام وتأسيس السجل العقاري. المعدل والمتمم؛
مادة 3 مكرر؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 مكرر : تتكفل الإدارة المكلفة بمسح الأراضي والحفظ
لعقاري بمهام إعداد وثائق مسح الأراضي عن طريق تحقيق
عقاري وتحديد الملكيات وترقيم العقارات الممسوحة في

لسجل العقاري والقيام بإجراءات الشهر العقاري وعمليات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

تتم تدريجيا رقمنة عمليات إعداد ومسك وحفظ وثائق
مسح الأراضي والسجل العقاري إلى غاية تعميمها بالكامل
عبر التراب الوطني".

المادّة 40 : تلغى أحكام المادة 5 من الأمر رقم 74-75
المؤرخ في 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن إعداد المسح
العام للأراضي و تأسيس السجل العقاري ؛ المعدل والمتمم.

المادّة 41 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر رقم 05-05
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,
المعدلة بالمادة 53 من القانون رقم 16-05 المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2006, وتحرّر كما يأتي :

"المادة 9 : تحوّل ملكية المحلات المنجزة فى إطار جهاز
"تشغيل الشباب"؛ مجاناء من الأملاك الخاصة للدولة إلى
الأملاك الخاصة للبلديات.

يخضع تسيير واستغلال هذه المحلات لنفس طرق
تسيير الأملاك المنتجة للمداخيل للبلديات السارية المفعول.
ولاسيما جاذبيتها الاقتصادية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة.؛ بقرار من
الوزير المكلف بالجماعات المحلية".

القسم الثالث
الجباية البترولية
(للبيان)

القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادّة 42 : يجوز إيداع التصريحات الشهرية لمختلف
لضرائب والرسوم دون أن يتزامن ذلك مع دفع الحقوق
و في حال تجاوز دفع الضرائب والرسوم المستحقة الآجال
لمحددة؛ يتم فرض عقوبات التأخر عن السداد المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ ويتم احتسابها ابتداء من
المادّة 43 : تلغى أحكام المادة 88 من القانون رقم 14-16
وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017.
الماذة 44: تحسب. على أساس أجر مرجعى, المداخيل
لمحددة على أساس الأجر الوطني الأدنى المضمون بتاريخ
نفاذ هذا القانون.
يحدد مبلغ الأجر المرجعي عن طريق التنظيم.
يدخل هذا التديير حيز التنفيذ ابتداء من أول يونيو سنة
0..


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

المادّة 45 : تنشاً صفة مستشار الاستثمار التساهمى
المكلف بخلق وإدارة منصات الاستشارة في ميدان
الاستثمار التساهمى واستثمار أموال الجمهور الكبير.
على الإنترنت, في مشاريع استثمارية تساهمية.
التساهمي. الشركات التجارية التي تم إنشاؤها لهذا الغرض؛
والوسطاء فى عمليات البورصة المعتمدة لممارسة أنشطة
الاستشارة في استثمار القيم المنقولة والمنتجات المالية
وكذا شركات تسيير صناديق الاستثمار.

يحدد نظام تصدره لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء شروط اعتماد وممارسة المستشارين في ميدان
الاستثمار التساهمي ومراقبتهم.

المادة 46 : تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من القانون رقم
11-6 المؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو
سنة 2006 والمتعلق بشركة الرأسمال الاستثماري, وتحرر

"المادة 18 : باستثناء الاستحواذ على حصص فى الشركات
الناشئّة؛ لا يجوز لشركة الرأسمال الاستثماري أن تحوز
أسهما تمثل أكثر من تسعة وأربعين فى المائة (9649) من
رأسمال مؤسسة واحدة".

المادّة 47 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة والحقوق
الجمركية عند الاستيراد. المواد والتجهيزات الموجهة
لإنجاز جامع الجزائر.

تحدد قائمة المواد والتجهيزات المعفاة؛ بموجب قرار من
الوزير المكلف بالسكن.

المادّة 48 : تلغى أحكام المادة 114 من القانون رقم 14-19
المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020.

المادّة 49: باستثناء أنشطة شراء وبيع المنتجات
المحددة في المادة 50 أدناه؛ التي تظل خاضعة لمشاركة
المساهمين الوطنيين المقيمين بنسبة تبلغ 9651 فإنٌ أي
نشاط آخر لإنتاج السلع والخدمات مفتوح للاستثمار
الأجنبي دون الالتزام بالشراكة مع طرف محلي.

المادّة 50: تكتسي الطابع الاستراتيجي, القطاعات الآتية :

- استغلال القطاع الوطني للمناجم, وكذا أي ثروة جوفية
أو سطحية متعلقة بنشاط استخراج على السطح أو تحت
الأرضء باستثناء محاجر المواد غير المعدنية.

- المنبع لقطاع الطاقة وأي نشاط آخر يخضع لقانون
المحروقات, وكذا استغلال شبكة توزيع ونقل الطاقة
الكهربائية بواسطة الأسلاك. والمحروقات الغازية أو
السائلة بواسطة الأنابيب العلوية أو الجوفية.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

- الصناعات المبادر بها أو المتعلقة بالصناعات العسكرية
التابعة لوزارة الدفاع الوطني؛
- خطوط السكك الحديدية والموانئ والمطارات.

- الصناعات الصيدلانية, باستثناء الاستثمارات المرتبطة
بتصنيع المنتجات الأساسية المبتكرة, ذات القيمة
الموجهة للسوق المحلية وللتصدير.
تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير .؛ عند الاقتضاء؛ عن
المادّة 51 : تلغى أحكام المادة 62 من قانون المالية التكميلي
لسنة 2009, والمادة 109 من قانون المالية لسنة 2020.
المادّة 52 : يخضع لرخصة من الحكومة. أي تنازل عن
حصص تقوم به أطراف أجنبية لصالح أطراف أجنبية
أخرى؛ يشمل رأس المال الاجتماعى لهيئة خاضعة للقانون
الجزائري تمارس في أحد النشاطات الاستراتيجية المحددة
في المادة 51 من هذا القانون.
لطرف وطني مقيم.؛ بمثابة استيراد لسلعة أو خدمة.
وتست بذلك للأحكام المنظمة لمراقبة الصرف في

مجال تحويل عائدات عمليات التنازل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 53 : تلغى أحكام المادة 46 من الأمر رقم 01-10
لمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, وأحكام
لمادتين 30 و31 من القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 3 غشت
سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار.
المادّة 54 : تلغى أحكام المادة 55 من القانون رقم 18-15
وُدخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016.

المادّة 55 : تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على
لقيمة المضافة لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد؛ المكونات
والمواد الأولية المستوردة أو التي تم اقتناؤها محليا من
طرف المتعاملين من الباطن في إطار أنشطتهم لإنتاج
لأطقم والأطقم الفرعية الموجهة للمنتجات وتجهيزات
لصناعات الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية؛ وكذا
لصيانة معدات الإنتاج لمختلف قطاعات النشاط؛ وإنتاج
قطع الغيار والمكونات الموجهة لكل الاستعمالات.

تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير عن طريق التنظيم.

المادّة 56 : تلغى أحكام المادة 110 من القانون رقم 14-16
المؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017.


Page 15:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

المادّة 57 : باستثناء وسائل نقل الأشخاص والبضائع.
يرخص بالجمركة قصد الوضع للاستهلاك. خطوط ومعدات
الإنتاج التي تم تجديدها وكذا البضائع وعناصر المعدات
الجديدة.

تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير عن طريق التنظيم.

الماذة 58 : تلغى أحكام المادة 123 من المرسوم التشريعي
رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994 المعدلة والمتممة.

المادّة 59 : تعدل أحكام المادة 52 من القانون رقم 08-13
الموؤؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014, وتحرر كما يآتي :

"المادة 52 : يمنع على وكلاء السيارات
( بدون تغيير حتى) التي تم اعتمادها من طرف المصالح
لمؤهلة بالوزارة المكلفة بالصناعة.

يمنع وكلاء السيارات
لمصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة بالصناعة".

المادّة 60: تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على
لقيمة المضافة. المواد الأولية المستوردة أو التي تم
قتناؤها محلياء وكذا المكونات المقتناة لدى المتعاملين
من الباطن الذين ينشطون في مجال إنتاج المجموعات
والمجموعات الفرعية الموجهة للمنتجات وتجهيزات
لصناعة الميكانيكية والإلكترونية والكهربائية.

تسجل المواد والمكونات المستوردة في قائمة كمية يتم
إعدادها لكل سنة مالية؛ كجزء لايتجزاً من مقرر التقييم الفني
لذي يمنحه الوزير المكلف بالصناعة. والذي يتعيّن على
لمتعامل المعتمد تقديمه لمصالح إدارة الجمارك والضرائب.

كما تخضع للحقوق الجمركية بمعدل 965 والرسم على
لقيمة المضافة بمعدل 9019 جميع المجموعات والمجموعات
لفرعية والملحقات المستوردة بشكل منفصل أو في
مجموعات. من قبل المتعاملين الذين بلغوا معدل الإدماج
لمسجل في دفتر شروط قطاعهم؛ على أساس قائمة كمية
مرفقة بمقرر التقييم الفني المذكور في الفقرة الثانية أعلاه.

يتم الجمع بين النظامين. ولا يمكن قبول سوى المتعاملين
لمستوفين للشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط؛
والمواد والمكونات المخصصة للمنتجات التى بلغت معدلات
لإدماج المطلوبة في الآجال المحددة.

تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير والشروط المحددة فى
دفتر الشروط؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 61 : تعدّل أحكام المادة 211 من قانون المالية لسنة
2,. المعدّلة والمتشمة.؛ وتحرر كما يأتى :

" المادة 211 : يؤسس لفائدة الميزانية العامة للدولة. حق
مستحق على كل طلب لتسجيل منتوج صيدلاني؛ وفقا للإطار
الآتى :

لي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- طلب تسجيل المنتجات الصيدلانية غير الضرورية
والمستوردة : من 2.000.000 دج إلى 20.000.000 دج.

تحدد طبيعة المنتوج ومبلغ الحق الموافق عن طريق

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 62 : تعدل أحكام المادة 163 من القانون رقم 14-82
لمتضمن قانون المالية لسنة 1983, وتحرر كما يأتى :

"المادة 163 : يشمل الاحتياط القانونى للتضامن المنصوص
عليه في المادة 162 من القانون رقم 14-82 المتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, الذي يحوزه بثك الجزائر. كمخصص
أولي وتكميلي في شقه المادي :

- المصنوعات من المعادن النفيسة التى حجزتها
لإدارات المالية والمكتسبة نهائيا للدولة نتيجة المصادرة
لقضائية أو التي تم جمعها بعنوان المصنوعات المهملة.

- المصنوعات من المعادن النفيسة التى تحوزها الوكالة
لوطنية لتحويل وتوزيع الذهب وغيرها من المعادن
لوزارة المكلفة بالمالية لتسيير الاحتياطى القانونى.

- الهدايا المتلقاة والمقدمة عادة, فى إطار التشريفات
لأعضاء الوفود في مهمة رسمية في الخارج أو التي تم
تسلّمها عقب زيارات للوفود الأجنبية في مهمات رسمية
في الجزائر.

المادّة 63 : تؤسس لجنة مشتركة تتكون من ممثلين عن
وزارة المالية وممثلين عن بنك الجزائر , تكلف بإعداد جرد
شامل لجميع القيم التي تحوزها بعنوان الاحتياط القانوني

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
(للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
(للبيان»)
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادّة 64 : تعدل أحكام المادة 120 من القانون رقم 14-19
المؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, وتحرّر


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

"المادة 120 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة
على النفقات النهائية للميزائية العامة للدولة لسنة 2020
بخمسة آلاف وثلاثمائة وخمسة و تسعين مليارا وثمانمائة
وخمسة وثلاثين مليون دينار (5.395.835.000.000 دج )".
القسم الثاني
النفقات

المادّة 65 : تعدّل أحكام المادة 121 من القانون رقم 14-19
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020, وتحرّر

"المادة 121 : يفتح بعنوان سنة 2020 قصد تمويل
الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالي مبلغه أربعة آلاف وسبعمائة واثنان
وخمسون مليارا وأربعمائة وأربعون مليون دينار
(4.752.440.000.000 دج ) لتغطية نفقات التسيير.

2/ اعتماد مالي مبلغه ألفان وستمائة وعشرون مليارا
ومائتان وسبعون مليون دينار (2.620.270.000.000 دج)
الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
(للبيان)

القسم الأول
الميزانية الملحقة
(للبيان)
القسم الثاني
ميزانيات أخرى
(للبيان)
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 66 : تعدّل أحكام المادة 16 من الأمر رقم 14-96
المؤرخ فى 24 يونيو سنة 1996 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 1996 المعدّلة. و تحوّر كما يأتى :

"المادة 16 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-087 وعنوانه "الصندوق الوطني لدعم

يكون وزير المؤسسات الصغيرة والمؤسسات الناشئة
واقتصاد المعرفة الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 67 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-151 وعنوانه " الصندوق الوطنى لإعانة تنمية
الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

يقب فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

-رصيد السطر 4: "تنمية الصيد البحري وتربية المائيات"
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية والصيد البحري
وتربية المائيات" إلى غاية 30 يونيو سنة 2020,

- الإعانات المالية ومخصصات ميزانية الدولة.,

- اشتراكات مهنيي الصيد البحري وتربية المائيات.

- الموارد الناجمة عن الأتاوى الخاصة بقطاع الصيد البحري
وتربية المائيات المحددة فى قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير الصندوق.

- المساعدات لترقية وتطوير الصيد البحري وتربية
المائيات,

- التغطية الشاملة لفوائد قروض الحملة والاستغلال
المائيات,

- الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة

- إنجاز حملات الاستزراع وإعادة الاستزراع للمسطحات
إطار الصيد البحري المستدام؛

- النفقات المتعلقة بإنجاز عمليات تفتيش دولية مشتركة
في إطار حملات صيد التونة الحمراء؛
المصاريف ومبلغ هذا الأجر عن طريق التنظيم.

يسير هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالصيد
البحري الآمر الرئيسي بصرفه. في كتابات الأمين
الرئيسي للخزينة والأمناء الولائيين للخزينة. ويتصرف
المدير الولائي للصيد البحري والموارد الصيدية بصفته
آمرا ثانويا بالصرف.


Page 17:
2 شوال عام 1441ه
4يونيو سنة 2020م
ويؤّهل للاستفادة من دعم الصندوق :

- البحارة الصيادون بشكل فردي أو المنضوون في إطار
وتربية المائيات.

- مجهزو سفن الصيد البحري لجميع الحرف المعتمدة؛

- مؤسسات تربية المائيات (المرسوم التنفيذي رقم
373-4 المؤّرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2004 الذي يحدد شروط وكيفيات الحصول على

- المتعاملون الاقتصاديون الناشطون فى مجال الصناعات
المرتبطة بالصيد البحري وتربية المائيات,

- مؤسسات التكوين والبحث.
- المؤسسات الاقتصادية العمومية أو الخاصة مهما كان

-مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز والخبراء الناشطون
في مجال إنجاز دراسات ومشاريع التجهيز ذات الطابع
العمومي, والخبرة في مجال الصيد البحري وتربية المائيات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 68 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 131 من القانون رقم
14-9 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
وتحرر كما يآتي:

"المادة 131 : ينشاً حساب تخصيص خاص رقمه 302-150
وعنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشمّة"مرنحايه8 "".

ويقيّد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- إعانة الدولة.

- الناتج من الرسوم الجبائية وشبه الجبائية.
- الهبات والوصاياء

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.

- تمويل دراسات الجدوى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

تمويل التكاليف المتعلقة بإنشاء نموذج أولي ؛
احتضان المؤسسات الناشئّة "(0-اتة5"
- الترويج للمنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة
صتحاتها5".
لرئيسى بصرف هذا الحساب.
تنظية".
المادة 69 : تعدّل أحكام المادة 58 من القانون رقم 12-12
لمؤّرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, المعدلة بموجب
لمادة 122 من القانون رقم 14-16 المؤّرخ في 28 ربيع الأول

عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, المعدلة بموجب المادة 130 من القانون
رقم 14-19 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1441 الموافق ‎11١‏
‏ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
وتحرر كما يآتي :

"المادة 58 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-139 وعنوانه "الصندوق

ويتضمن هذا الحساب السطور الآتية :

السطر 1 : ا (بدون تغيير)

ويقيّد في الحساب رقم 302-139 :

في باب الإيرادات :
السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي" :

. (بدون تغيير) ..


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي" :

السطر 2: "ترقية الصحة الحيوانية وحماية الصحة
النباتية" :

كما يتكفل الصندوق بالنسبة للسطور الثلاثة للنفقات :
- المصاريف المرتبيطة بدراسات الجدوى والتكوين
المهني والتعميم والمتابعة التقييمية لتنفيذ المشاريع
تحدد هيكلتها وكذا مبلغ الأجر ء عن طريق التنظيم.
ويتم التكفل بالنفقات المرتبطة بتطوير الاستثمار
الفلاحي وضبط الإنتاج الفلاحي وترقية الصحة الحيوانية
وحماية الصحة النباتية عن طريق الوسطاء الماليين
(الباقي بدون تغيير)
يعمل هذا الحساب فى كتابات الخزينة الرئيسية وكذا
يكون الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية الآمر
لاستثمار الفلاحي وترقية الصحة الحيوانية وحماية
لصحة النباتية وضبط الإنتاج الزراعي.
يكون مؤهلا للحصول على إعانات الصندوق :
... (بدون تغيير).

المادّة 70 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-096 وعنوانه "صندوق الاستعجالات
ونشاطات العلاجات الطبية".

ويقيّد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

-حصة من ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات التبغية؛

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

- الإتاوة المنصوص عليها فى المادة 68 من قانون المالية
لسنة 2000,

- كل الموارد والمساهمات الأخرى المحتملة.

- التكفل على الخصوص بالعلاجات المتعلقة بالأمراض

- الحملات الإعلامية لمحاربة التدخين.

- النفقات الطبية المترتبة على أحداث استثنائية.

يكون الوزير المكلف بالصحة الآمر الرئيسي بصرف
هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 71: تعدّل أحكام المادة 92 من القانون رقم 18-15
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, المعدلة
والمتممة بالمادة 129 من القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, و تحرّر كما يأتي :

"المادة 92 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص
خاص رقمه 302-144 وعنوانه "صندوق التضامن لأفراد
الجالية الجزائرية المتوفين في الخارج".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- التكفل بدفع نفقات نقل جثامين آفراد الجالية الجزائرية
المتوفين في الخارج.

1

(الباقي بدون تغيير) ال
الفصل الرابع

يحدد مستوى الاقتطاع

(للبيان)
المادّة 72: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020.


Page 19:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 124-20 مؤْرّخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 20 مايو سنة 2020 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وخمسمائة وستة وسبعون مليونا ومائة
وثلاثون ألف دينار (3.576.130.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -
احتياطي مجقع” 0

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وخمسمائة وستة وسبعون مليونا ومائة
وثلاثون ألف دينار (3.576.130.000 دج) يقيّد في ميزانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية-
الفرع الأول - و في الباب رقم 07-37 "مساهمة في صندوق
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي 125-20 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1441
الموافق 20 مايوى سنة 2020 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادتان 6-91 و 143 ( الفقرة
الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جائفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وتسعمائة مليون دينار (3.900.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقع

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وتسعمائة مليون دينار (3.900.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم
01-4 "الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية

الماذة 3 : يكلف و زير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020.
-

مرسوم رئاسي رقم 126-20 مؤَرّخ في 27 رمضان عام
1 الموافق 20 مايوى سنة 2020, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤٌرّخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن توزيع

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤَرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات لسنة 2020, الفرع

الأول - الفرع الجزئي الأول - البابان الآتيان :

- باب رقمه 05-44 وعنوانه "مساهمة للصيدلية المركزية
للمستشفيات مخصصة لاقتناء الأدوية و مستلزمات الوقاية
في إطار مكافحة وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)".

- باب رقمه 06-44 وعنوانه "مساهمة لمعهد باستور
الجزائر مخصصة لاقتناء الكواشف ومستهلكات لتشخيصر
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وتسعمائة وثلاثة وأربعون مليون دينار
(8.943.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وتسعمائة وثلاثة وأربعون مليون دينار
(8.943.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات وفي البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات, كل فيما يخصه,؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020.


Page 21:
2 شوال عام 1441ه

يو ل 00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة للصيدلية المركزية للمستشفيات مخصصة لاقتناء الأدوية

ومستلزمات الوقاية في إطار مكافحة وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19)

مساهمة لمعهد باستور الجزائر مخصصة لاقتناء الكواشضف
ومستهلكات لتشخيص وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول..
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة ا

700000

1.90

8900

8900

8900

8900

8.9.0000

- وبمقتة المرسوم رقم 87-84 المؤرّخ في 19 رجب عام

مرسوم رئاسي رقم 137-20 مؤَرّخ في 8 شوال عام 1441

الموافق 31 مايو سنة 2020 يتضمن منح وسام
"بعد الوفاة".

- بناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 91 (6 و10) و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يثناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنىء

4 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدّل والمتقم؛
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يُمنح وسام بدرجة "عشير
الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة" للسيدة عائشة باركي

ع جاه “م
رئيسة جمعية "إقراً".

ا 8

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1441 الموافق 31 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم رئاسي رقم 142-20 مؤَرّخ في 11 شؤّال عام 1441
الموافق 3 يونيو سنة 2020 يتضمن الاعتراف
بطابع المنفعة العمومية للجمعية الوطنية
المسمّاة"الجمعية الجزائرية لمحو الأمية -إقرأ".

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور. لا سيّما المادتان 6-91 و143 ( الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مجيد عمورء
بصفته كاتبا عامًا في ولاية سوق أهراس., لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مكلف بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد مجيد عمور. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايى سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد ياسين حموش.
مديرا عاما للتجهيزات العمومية بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

2 شوال عام 1 ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة الأولى : يعترف لنشاط الجمعية الوطنية المسمّاة
"الجمعية الجزائرية لمحو الأمية - إقراً" بطابع المنفعة

المادّة 2: تحدد الأحكام المطبقة على "الجمعية الجزائرية
لمحو الآأمية - إقراً" بموجب نص خاص.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1441 الموافق 3 يونيو
سنة 2020.
عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز
تطوير الأقمار الصناعية بالوكالة الفضائية
الجزائرية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 5 فبراير سنة
9. مهام الستيد جمال جبوري؛ بصفته مديرا لمركز
تطوير الأقمار الصناعية بالوكالة الفضائية الجزائرية.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايق سنة 0,. يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة المحلية في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 4 نوفمبر
سنة 2019, مهام السيّد أحمد كاشة, بصفته مديرا للإدارة
المحلية في ولاية الوادي؛ بسبب الوفاة.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايوق سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة
الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية في إطار

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة


Page 23:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

راضية عيناد ثابت؛ بصفتها مديرة لمركز التفسير ذي
الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات
الشعبية فى إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد ياسين حموش؛
لقطاعات التكوين بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين عامّين لديواني الترقية والتسيير
العقاري في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :
- الشريف لطرش؛, في ولاية باتنة.
- شوقي لعور؛ في ولاية الطارف.
7

11 مايوق سنة 60. يتضمن إنهاء مهام مدير
الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد زكرياء علالة.
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام الستيدة كريمة
عليك. بصفتها نائبة مدير للسمعي البصري بوزارة الاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائية :

- نصيرة عمراني؛
- سفيان فرناني.
7

في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد جلول طرشون.
بصفته مديرا للري في ولاية وهران.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايوق سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية- سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد مفلاح؛
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص مسؤول المكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1 الموافق
11 مايق سنة 0,. يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد نصر الدين
بوقرة؛ بصفته رئيسا لديوان و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. لإحالته على التقاعد.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

1 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020 تعسّن السيّدة أمينة فكار ‏ مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
11 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرين عامين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري في
الولايات الآتية :

- نور الدين وحدي؛ في ولاية تبسة.

- شوقي لعور ؛ في ولاية جيجل.

-الشريف لطرش, في ولاية الطارف؛

- أحمد غالب في و لاية الوادي»

- محمد عبدون, فى ولاية النعامة.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020, تعيّن السيّدة كريمة عليك, مفتشة
بوزارة الاتصال.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 18 رمضان عام 1441 الموافق

1 مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة العمل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1441
الموافق 11 مايو سنة 2020. تعيّن السيّدتان والسيّد الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي :

- فريد أبران. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- وهيبة رقكب؛ نائبة مدير للاتفاقيات الدولية للضمان
الاجتماعى.

الاجتماعى.

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل
سنة 2020 يجعل منهج تحليل نظائر حمض
الأسيتيك للخلء إجباريا.

إن و زير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة

9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتض المرسوم تذ لتنفيذي رقم 2003-2 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤْرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سئة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا
إجراءات الإشهاد بالمطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 رجب
عام 1418 الموافق 25 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بالخصائص
التقنية للخل وكيفيات وشروط وضعه رهن الاستهلاك»


Page 25:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف

المادة 2: من أجل تحليل نظائر حمض الأسيتيك للخل.
فإنّ مخابر قمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغفرض
ملزمة باستعمال المنهج المبيّن في الملحق المرفق بهذا
القرار.

يجب أن يستعمل هذا المنهج من طرف المخبر عند الأمر

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 12 شعبان عام 1441 الموافق 6 أبريل
سنة 2020.

كمال رزيف

الملحق
- مطياف الرنين المغناطيسي كربون 13-

1. مجال التطبيق :
كربون 13 (830817).

يطبق هذا المنهج على خل حمض الأسيتيك للخل (عصير
التفاح والكحول. ......إلخ) من أجل تصنيف الأصل النباتي
لحمض الأسيتيك والكشف عن الخل المغفشوش باستخدام
حمض الأسيتيك الصناعي أو حمض الأسيتيك من أصل
غير مسموح به.

2. المبداً :

يتم استخلاص حمض الأسيتيك من الخل بواسطة إيثير
ثنائي الإثيليك (أو مع مذيب آخر له خصائص مماثلة. مثل
ميثيل ثلاثي بوتيل إيثير)؛ بواسطة جهاز استخلاص
سائل - سائل. لمدة لا تقل عن 5 ساعات. ثم يتخلص من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

بواسطة القياس الطيفى للكتلة بنسبة النظائر ([518) على
غاز ثاني أو كسيد الكربون ,00 بعد الاحتراق التام في درجة
حرارة عالية فى محلل للعناصر.

3. الكواشف :

يجب أن تستوفي في جميع الكواشف والمواد الاستهلاكية
المستخدمة. متطلبات المنهج و أجهزة العمل (كما هو محدد
من قبل المصنّع). ويمكن استبدال جميع الكواشف والمواد
الاستهلاكية بعناصر لها فعالية مماثلة.

للتحليل.

70 0. بنقاوة 2,5 على الأقل.

3 الهيليوم
للتحليل. بنقاوة 5,6 على الأقل.
3 أوكسجين

للتحليل. بنقاوة 5 على الأقل.
3 كاشف الأكسدة

يخصص لفرن الاحتراق. على سبيل المثال. أوكسيد
النحاس و أو كسيد الكوبالت ....

3 عامل التجفيف

لإزالة الماء الناتج عن الاحتراق. إذا اقتضى الأمرء يمكن
استعمال بير كلورات المغنيسيوم على سبيل المثال.

4الأجهزة :

المعدات المتداولة في المخبر؛ لاسيما ما يآتي :

4 لاستخلاص حمض الأسيتيك من الخل

4 جهاز استخلاص سائل - سائل بسعة 400 ملل أو
0 ملل.

4 عمود تقطير من شريط يدور أو عمود محبب.
4 دورق ذو قاع مستدير سعته 500 ملل.

4 أآر لنماير (:©/8:160178) سعتها 250 ملل.

4 جهاز التبريد.

4 جهاز التسخين.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

4 لتحديد نسبة النظائر لحمض الأسيتيك “0/6
في الخل.

4 جهاز القياس الطيفي للكتلة لنسبة النظائر مع
تكرار داخلى من 5 60.

4 مجمع ثلاثي لتسجيل أيونات في وقت واحد 4410/2
و45و46

4 نظام مزدوج المداخل أو ذو تدفق مستمر يسمع
بإدخال غاز 602 المرجعي و002 الناتج عن احتراق العيّنة
بالتناوب.

4 محلل عنصري يسمح بالاحتراق التام للمنتوجات
العضوية في غاز ثاني أو كسيد الكربون ومجهز بفاصل ماء.
4 كبسولات القصدير أو الفضة للعتينات السائلة أو

4 مشبك للتغليف.

4 ماصة إيبندو رف (2008000:0 مزودة بطرف بلاستيكى
ذي استعمال وحيد.

5 طريقة العمل :

5 تحضير العينة (استخلاص حمض الأسيتيك من
الخل)

5 استخلاص سائل - سائل

يوضع 125 ملل من إيثير ثنائي الإثيليك في دورق ذي قاع
مستدير سعته 250 ملل.

يستعمل جهاز الاستخلاص سائل سائل ذو 400 ملل أو
لأقل استرجاع 6 ملل من حمض الأسيتيك النقي في نهاية
لاستخلاص).

يسكب الخل في جهاز الاستخلاص ويكمل بإيثير ثنائي
لإثيليك. يكيف دورق ذو قاع مستدير؛ يفتح الماء لجهاز
التبريد ويشغل جهاز التسخين. ويجب أن تستمر مدة
لاستخلاص خمس ساعات على الأقل.

يفصل المحلول المائي عن المحلول العضوي. ويسترجع

ل العضوي الموجود في جهاز الاستخلاص ويضاف

إلى المستخلص الذي تم جمعه في دورق ذي قاع مستدير.
5 تقنية المستخلص

يقطر الدروق ذو القاع المستدير الذي يحتوي على حمض

الأسيتيك المذاب في إيثير ثنائي على عمود التقطير مع

شريط يدور أو عمود محبب.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

يتم استخدام قارورة أرلمثناير (:8:16000878) مناسبة
سعتها 250 ملل لجمع القطارة.

يفتح الماء لجهاز التبريد ويتم تشغيل جهاز التسخين.
ويجب أن يكون التسخين منخفضا خلال مدة التقطير المذيب
(نقطة غليان إيشير الإيثيل : 34 درجة مائوية).

العلوي من العمود)؛ يمكن زيادة التسخين.

يكتمل التقطير عندما تكون درجة الحرارة مستقرة عند
حوالي 98 درجة مائوية (يتم تقطير حمض الأسيتيك النقي بين
6 درجة مائوية و117 درجة مائوية).

5 تحديد نسبة النظائر “07/0 حمض الأسيتيك في
الخل

5 تحديدات تجريبية

توضع العبّنات في كبسولة (يجب حساب كمية مناسبة
من حمض الأسيتيك حسب كمية الكر بون المطلوبة اعتمادا
على حساسية وخطية جهاز قياس الطيف الكتلي المستخدم).

يجب إغلاق كل كبسولة بحيث تكون محكمة الفلق
تماما. ويجب إعداد كبسولتين, على الأقل, لكل عيّنة.

توضع الكبسولات في المكان المناسب على طبق الممرّر
الأتوماتيكي للعيّنات الخاص بالمحلل العنصري. وتوضع
ونهاية سلسلة العيّتنات؛ وتدرج عيّنات المراقبة بانتظام.

يراقب جهاز (83081) ويضبط للحصول على احتراق
مثالي للعيّنة : درجة حرارة الفرن و تدفق الهيليوم والأوكسجين.
ويجب التحقق من عدم وجود تسربات في النظام. ويضبط
(508) لقياس التيارات الأيونية 46 و45 و44 ح علص
وتراقب دقة الجهاز باستخدام عيّنات التحكم المعروفة قبل
بدء القياسات على العيتّات.

يتم إدخال العينات الموضوعة على الممرٌ الأتوماتيكي
للئينات الخاص بالمحلل العنصري, على التوالي. ويتم
فصل ثاني أو كسيد الكربون الناتج عن كل احتراق للعيّثة
نحو جهاز مطياف الكتلة الذى يقيس التيارات الأيونية.
ويسجل البرنامج 3 تيارات أيونية ويجسب نسبة النظائر
ترام لعل بّنة.

5 الحساب والتعبير عن النتائج

الهدف من هذا المنهج هو قياس نسبة "6/6 لحمض
الأسيتيك المستخلص من الخل. ويمكن التعبير عن نسبة


Page 27:
2 شوال عام 1441ه
4 يونيو سنة 2020 م

النظائر 0/ ”© بانحرافها عن مرجع معيّن للعمل. ويتم بعد
ذلك حساب الانحراف النظائري للكربون 13 (870 ) على
سلّم دلتا في الألف (960) بمقارنة النتائج المتحصل للعيّنة
المحللة مع تلك الخاصة بمرجع العمل الذي تمت معايرته
مسبقا وفقا للمرجع الأولي الدولي (17.0013). ويتم التعبير
عن قيم 80 (ب100) بالنسبة إلى مرجع العمل, كالآتي :

نططئم معصدكاه 120/120 ممهمم» 10130120
13

© 0
(700 دعمعقن: (1)130/120

1# (عينة) و16 (مرجع) هيء على التوالي, نسب النظائر 0/06
للعيّنة والمرجع.
خطيا. ويجب قياس العيّنة المرجعية في البداية و في النهاية
لكل سلسلة من العيّنات. ويمكن بعد ذلك حساب التصحيح لكل
عيّنة وفقا لموضعها في السلسلة عن طريق الإسقاط الخطي.

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16 مايو
سنة 2020, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضّمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتقم, لا سيّما المادّة 42 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتقاعد؛
لمعدّل والمتقم؛ لا سيّما المادّة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية. المعدّل والمتمّم,؛ لا سيّما المادّة

4 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤْرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 29 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرّخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد
المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في
تشريع الضمان الاجتماعي. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
الأجر الوطني الأدنى المضمون.»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدّد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق
4 مايو سنة 2019 والمتضمن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعى ومنحه وريوعه.؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه.؛ المنصوص عليها في القانون رقم 12-83
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه؛. بتطبيق نسب تحدد كالآتي :

- 967, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي أو يقل
مبلغها عن 20.000 دج؛

-964, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 دج أويساوي 50.000 دج؛

- 963, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 جح ويساوي 80.000 دج ؛

- 2 9, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلفها
0ج


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 33

تحدّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور المعتمدة
كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص عليها فى
المدّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤَرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. حسب
السنة المرجعية؛ طبقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبق النسب المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه؛ على المبلغ الشهري لمعاش ومنحة التقاعد الناتج
عن حقوق الاشتراك.
إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد المنصوص عليه
في القانون رقم 12-83 المؤَرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983. والأمر رقم 03-12 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمذكورين أعلاه؛ وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها
في الأمر رقم 04-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية
لمعاشات ومتح التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد
المنصوص عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008, والتثمين الاستثنائي
المنصوص عليه بموجب الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, والمذكورين
أعلاه.

2 شوال عام 1ه
4 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 3: تطبق النسب المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه, على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن تطبيق
المادة 42 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص عليه فى
القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو الأمراض
المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة الأولى
أعلاه.

المادّة 5 : يرفع المبلغ الأدنى للزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو ريع

المادّة 6 : ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء
من أول مايو سنة 2020, فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1441 الموافق 16
مايو سنة 2020.

أحمد شوقي فؤاد عاشق يوسف

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

