Page 1:
العدد 25 الأربعاء 6 رمضان عام 1441 ه

السنة السابعة و الخمسون الموافق 29 أبريل سنة 2020م

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّتمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة و ية الرّيفَدٍ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
6 رمضان عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 9 أبريل سن 2020م

قانون رقم 05-20 مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020, يتعلق بالوقاية

قانون رقم 06-20 مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات

مراسيم تنظب

مرسوم رئاسي رقم 103-20 مؤَرّخ في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020, يت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل
مكلّف بالأرشيف الوطنى والذاكرة الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للأرشيف الوطني...

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المندوب الوطني للمخاطر
افق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوط

شعبان عام 1441 ال
ية العامة للمالية بوزارة المالية

وُرخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة المديرة للوكالة

ين مواردا

وُرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الآمين العام لوزارة الت
دح في يبان عام فق برب ب :1 ام 5 ام لورار 0
العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتعليم والتكوين
العاليين بوزارة التعليم العالى والبحث العلمى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020. يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الموضوعاتية للبحث في العلوم الاجت
م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة الوطنية
للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر
م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة العمومية "وكالة
الآنباء الجزائرية""


Page 3:
6 رمضان عام 1441ه

9 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية - سابقا

م رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة العمل والتشغيل

ي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل بمجلس

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1441 الموافق 20 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الجزائرية للتعاون
الدولى من أجل التضامن والتنمية

مرسوم رثا ورّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سذ يتضمن التعيين بالمعهد الوطنى للدرا
الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتخ
الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها فى مجال المحروقار»
م رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020,؛ يتضمن تعيين رئيس اللجنة المديرة للوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
م رثا

مقرّر مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1441 ال افق 20 أبريل سنة 2020, يتعلّق بتمديد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة 2020

قرار مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور

والأشغال العمومية والري

والمواد للفصل الرابع من سنة 2018, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

قانون رقم 05-20 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق
8 أبريل سنة 2020, يتعلق بالوقاية من التمييز
وخطاب الكراهية ومكافحتهما.

- يناء على الدستور. لا سيما المواد 32 و34 و38 و39
و40و41و136 و137 (الفقرة 2)و138 و140 و 144 منه؛

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية الخاصة بإزالة < جميع أشكال
التمييز العنصري التي أقرّتها الجمعية العامة للأمم المتحدة
في 21 ديسمبر سنة 1965, المصادق عليها بموجب الأمر رقم
6--348 المؤٌرّخ في 3 رمضان عام 1386 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1966

- وبمقتضى الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب
لموافق عليه فى نيروبى سنة 1981 والمصادق عليه بموجب
لمرسوم رقم 37-87 المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1407
لموافق 3 فبراير سنة 1987

- وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية
والسياسية الموافق عليه من طرف الجمعية العامة للآمم
لمتحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1966 والذي انضمت إليه
لجزائر بموجب المرسوم الرئاسي رقم 67-89 المؤرّخ في 11
شؤال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989

- وبمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية الموافق عليه من طرف الجمعية
العامة للأمم المتحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1966 والذي
انضمت إليه الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي رقم 67-89
المؤرّخ في 11 شؤال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989

- وبمقتضى الميشاق العربي لحقوق الإنسان المعتمد
بتونس في مايو سنة 2004 والمصدق عليه بموجب المرسوم

الرئاسي رقم 62-06 المؤرّخ في 12 محرّم عام 1427 الموافق
1 فبراير سنة 2006,

-وبمقتضى اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة, المعتمدة
من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في13 ديسمبر سنة
6 والمصدق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 188-09
المؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 0 الموافق 12 مايو سنة
2009

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 57-71 المؤرّخ في 14 جمادى
الثانية عام 1391 الموافق 5 غشت سنة 1971 والمتعلق
بالمساعدة القضائية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-2 المؤرّخ في 5 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 5 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سئنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 8 صفر عا
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.


Page 5:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري.

- و بمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفلء

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤَرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان.
يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى الوقاية من التمييز
وخطاب الكراهية ومكافحتهما.

المادّة 2 : يقصدء في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

الإزدراء أو الإهانة أو العداء أو البغض أو العنف الموجهة إلى
شخص أو مجموعة أشخاص على أساس الجنس أو العرق
أو اللون أو الشّسب أو الأصل القومي أو الإثني أو اللغة أو
الانتماء الجغرافي أو الإعاقة أو الحالة الصحية.

- "التميين" : كل تفرقة أو استثناء أو تقييد أو تفضيل
يقوم على أساس الجنس أو العرق أو اللون أو النسب أو
الأصل القومي أو الإثني أو اللغة أو الانتماء الجغرافي أو
الإعاقة أو الحالة الصحية؛ يستهدف أو يستتبع تعطيل أو
عرقلة الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

التمتع بها أو ممارستها على قدم المساواة في المجال
السياسي أو الاقتصادي أو الاجتماعي أو الثقافي أو في أي
مجال آخر من مجالات الحياة العامة.

- "أشكال التعبير": القول أو الكتابة أو الرسم أو الإشارة
أو التصوير أو الغناء أو التمثيل أو أي شكل آخر من أشكال

- "الانتماء الجغرافي" : الانتماء إلى منطقة أو جهة محددة
من الإقليم الوطني.

المادّة 3 : لا تطبق أحكام هذا القانون, إذا بني التمييز

1) - الحالة الصحية من خلال عمليات هدفها الوقاية من
مخاطر الوفاة أو مخاطر المساس بالسلامة البدنية للشخص
أو العجز عن العمل. أو من الإعاقة والتأمين على هذه المخاطر »

2 - الحالة الصحية و/ أو الإعاقة؛ عندما يتمثل فى رفض
التشغيل المبني على عدم القدرة على العمل الثابتة طبيا
وفقا لأحكام تشريع العمل أو القانون الأساسي العام للوظيفة

3 - الجنس؛ء فيما يخص التوظيف, عندما يكون الانتماء
إلى جنس أو إلى آخر حسب التشريع الساري المفعول.
شرطا أساسيا لممارسة عمل أو نشاط مهنىء

- الجنسية, عندما تكون شرطا للتوظيف طبقا للتشريع
الساري المفعول.

المادّة 4: لا يمكن الاحتجاج بحرية الرأي والتعبير
لتبرير التمييز وخطاب الكراهية.

الفصل الثاني
آليات الوقاية من التمييز وخطاب الكراهية

القسم الأول

مبادئ عامة

المادّة 5 : تتولّى الدولة وضع استراتيجية وطنية للوقاية
من التمييز وخطاب الكراهية قصد أخلقة الحياة العامة
ونشر ثقافة التسامح والحوار ونبذ العنف من المجتمع.

المادّة 6 : تتخذ الدولة والإدارات والمؤسسات العمومية
الإجراءات اللازمة للوقاية من التمييز وخطاب الكراهية من
خلال لاسيما:


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وضع برامج تعليمية و تكوينية للتحسيس والتوعية.؛

- نشر ثقافة حقوق الإنسان والمساواة.

- تكريس ثقافة التسامح والحوار وقبول الآخرء

-اعتماد آليات لليقظة والإنذار والكشف المبكر عن
أسباب التمييز وخطاب الكراهية.

- الإعلام والتحسيس حول مخاطر التمييز وخطاب
الكراهية وآثار استعمال وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال

المادّة 7: يتم إشراك المجتمع المدني والقطاع الخاص
في إعداد و تنفيذ الاستراتيجية الوطنية للوقاية من التمييز
وخطاب الكراهية.

المادة 8 : يجب على وسائل الإعلام أن تضمّن برامجه
نشر ثقافة الوقاية من كل أشكال التمييز وخطاب الكراهية
والتسامح والقيم الإنسانية.

المرصد الوطني للوقاية
من التمييز وخطاب الكراهية

المادّة 9: ينشاً مرصد وطني للوقاية من التمييز
وخطاب الكراهية. يوضع لدى رئيس الجمهورية.
والاستقلال المالي والإداري.

تسجل ميزانية المرصد فى الميزانية العامة للدولة طبقا
للتشريع الساري المفعول.

المادّة 10 : يتولَّى المرصد رصد كل أشكال ومظاهر
واقتراح التدابير والإجراءات اللازمة للوقاية منهما.

و في هذا الإطار . يتولّى المرصد؛ لاسيما:

1 - اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية؛ والمساهمة فى تنفيذها بالتنسيو
مع السلطات العمومية المختصة ومختلف الفاعلين في هذا
المجال والمجتمع المدني»

2 - الرصد المبكر لأفعال التمييز وخطاب الكراهية
وإخطار الجهات المعنية بذلك.

3- تبليغ الجهات القضائية المختصة عن الأفعال التي
تصل إلى علمه والتي يحتمل أنها تشكل جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون.,

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

4 - تقديم الآراء أو التوصيات حول أي مسألة تتعلق
بالتمييز وخطاب الكراهية.

5- التقييم الدوري للأدوات القانونية والإجراءات الإدارية
في مجال الوقاية من التمييز وخطاب الكراهية ومدى

6 - تحديد مقاييس وطرق الوقاية من التمييز وخطاب
لكراهية. وتطوير الخبرة الوطنية في هذا الميدان.ء

7- وضع البرامج التحسيسية و تنشيط وتنسيق عمليات
لتوعية بمخاطر التمييز وخطاب الكراهية وآثارهما على

8 - جمع ومركزة المعطيات المتعلقة بالتمييز وخطاب
لكراهية.

9 - إنجاز الدراسات والبحوث فى مجال الوقاية من
لتمييز وخطاب الكراهية.

0 - تقديم أي اقتراح من شأنه تبسيط وتحسين المنظومة
لقانونية الوطنية للوقاية من التمييز وخطاب الكراهية.

1 - تطوير التعاون وتبادل المعلومات مع مختلف
لمؤسسات الوطنية والأجنبية العاملة فى هذا المجال.

يمكن المرصد أن يطلب من أي إدارة أو مؤسسة أو هيئة
أو مصلحة كل معلومة أو وثيقة ضرورية لإنجاز مهامه.
(30) يوما.

المادّة 11 : يتشكل المرصد الوطني للوقاية من التمييز
وخطاب الكراهية من :

1-ستة (6) أعضاء من بين الكفاءات الوطنية. يختارهم
رئيس الجمهورية.؛

2- ممثل المجلس الأعلى للغة العربية.

3- ممثل المحافظة السامية للأمازيغية.

4- ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

5- ممثل الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة,

6- ممثل المجلس الوطني للأشخاص المعوقين.

7- ممثل سلطة ضبط السمعي البصري؛

8- أربعة (4) ممثلين للجمعيات الناشطة في مجال تدخل
المرصد؛ يتم اقتراحهم من الجمعيات التي ينتمون إليها.

يعتين أعضاء المرصد بموجب مرسوم رنّاسي لعهدة مدتها
خمس(5) سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.


Page 7:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

ينتخب أعضاء المرصدء فور تنصيبهم؛ رئيس المرصد.

تتنافى عهدة الرئيس مع ممارسة أي عهدة انتخابية أو
وظيفة أو أي نشاط مهني آخر.

يحدد أجر رئيس المرصد والنظام التعويضي لأعضائه.
عن طريق التنظيم.

الماذّة 12 : يحضر ممثلو القطاعات والهيئات الآتية
أشغال المرصد بصوت استشاري :
زارة المكلفة بالشؤون الخارجية.
زارة المكلفة بالداخلية؛
زارة المكلفة با
زارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
زارة لمكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي»
زارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين»
زارة المكلفة بالثقافة؛
زارة المكلفة بالشباب والرياضة.
- الوزارة المكلفة بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
لوزارة المكلفة بالعمل والتشغيل.
قيادة الدرك الوطني»
يعيّن ممثلو القطاعات الوزارية من بين أصحاب الوظائف
العلياء بناء على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.
استشارية.؛ ممثلا عن أي إدارة عمومية أو مؤسسة عمومية
أو خاصة وكل شخص مؤهل يمكنه مساعدته في أداء مهامه.
المادّة 13 : يلزم رئيس وأعضاء المرصد بالسر المهني
وواجب التحفظ؛ تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول.
يتمتع رئيس المرصد وأعضاؤه بكل الضمانات التي
تمكنهم من أداء مهامهم بكل استقلالية و نزاهة وحياد
ويستفيدون من الحماية من التهديد والعنف والإهانة طبقا
للتشريع الساري المفعول.

المادّة 14 : يرفع المرصد إلى رئيس الجمهورية تقريرا
للوقاية من التمييز وخطاب الكراهية واقتراحاته وتوصياته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

لتعزيز وترقية الآليات الوطنية المعمول بها في هذا المجال
ويتولّى نشره وإطلاع الرأي العام على محتواه وفقا للكيفيات
المحددة في نظامه الداخلي.
المادة 5: يعدٌّ المرصد نظامه الداخلي و يصادق عليه
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الفصل الثالث

المادّة 16: تضمن الدولة لضحايا الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون. التكفل الصحي والنفسي والاجتماعي
بما يكفل أمنهم وسلامتهم وحرمتهم الجسدية والنفسية
وكرامتهم.

المادّة 17 : تعمل الدولة على تيسير لجوء ضحايا جرائم
التمييز وخطاب الكراهية إلى القضاء.

المادّة 18: يستفيد ضحايا جرائم التمييز وخطاب
الكراهية من المساعدة القضائية بقوة القانون.

المادّة 19: يستفيد ضحيا التمييز وخطاب الكراهية
من الإجراءات الخاصة بحماية الضحايا و الشهود المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول.

المادّة 20 : يمكن كل شخص يدّعي أنه تم المساس بحق
من حقوقه المنصوص عليها في هذا القانون. أن يطلب من
قاضي الاستعجال لدى الجهة القضائية التي يقع موطنه
بدائرتهاء اتخاذ أي تدبير تحفظي لوضع حد لهذا التعدي.

الفصل الرابع
القواعد الإجرائية

المادّة 21: زيادة على قواعد الاختصاص المنصوص
عليها في قانون الإجراءات الجزائية, تختص الجهات القضائية
لجزائرية بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في هذا
لقانون, المرتكبة خارج الإقليم الوطني؛ إذا كانت الضحية
جزائريا أو أجنبيا مقيما بالجزائر.
ختصاصها مكان إقامة الشخص المضرور أو موطنه المختار.

الماذة 22 : يمكن الجهات القضائية المختصة. و بمناسبة
لتحقيق في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
أن تأمر مقدمي الخدمات أو أي شخص آخر بتسليمها أي
معلومات أو معطيات تكون مخزنة باستعمال وسائل
تكنولوجيات الإعلام والاتصال. تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها قانونا.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الماذة 23 : يمكن الجهة القضائية المختصة. عند الاقتضاءء
إصدار أمر إلى مقدمي الخدمات بالتحفظ الفوري على
لمعطيات المتعلقة بالمحتوى و/أو بحركة السير المرتبطة
بالجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. وفقا للكيفيات
لمحددة في التشريع الساري المفعول.

المادّة 24 : يمكن الجهة القضائية أن تأمر مقدم خدمات.
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في التشريع الساري
لمفعول. بالتدخل الفوري لسحب أو تخزين المحتويات
لتي يتيح الاطلاع عليها أو جعل الدخول إليها غير ممكن
عندما تشكل جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا
لقانون. أو بوضع ترتيبات تقنية تسمح بسحب أو تخزين
هذه المحتويات أو لجعل الدخول إليها غير ممكن.

الماذة 25 : يمكن ضابط الشرطة القضائية المختد
وضع آليات تقنية للتبليغ عن الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون. عبر الشبكة الإلكترونية. ويعلم بذلك وكيل
الجمهورية المختص, فوراء الذي يأمر بالاستمرار في العملية
أو بإيقافها.

المادّة 26 : مع مراعاة أحكام قانون الإجراءات الجزائية.
يمكن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق, بعد إخطار وكيل
الجمهورية؛ أن يأذن؛ تحت رقابته؛ لضابط الشرطة القضائية؛
بالتسرب الإلكتروني إلى منظومة معلوماتية أو نظام
للاتصالات الإلكترونية أو أكثر. قصد مراقبة الأشخاص
المشتبه في ارتكابهم لأي جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في هذا القانون. وذلك بإيهامهم أنه فاعل معهم أو
الإجراءات, إتيان أي فعل أو تصرف, بأي شكل من الأشكال.
بغرض الحصول على دليل ضدهم.

المادّة 27: يمكن وكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق
بعد إخطار وكيل الجمهورية؛ أن يأذن؛ تحت رقابته؛ لضابط
الشرطة القضائية. متى توفرت دواع ترجح ارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. بتحديد الموقع
الجغرافي للشخص المشتبه فيه أو المتهم أو وسيلة ارتكاب
الجريمة أو أي شيء آخر له صلة بالجريمة وذلك باستعمال
أي وسيلة من وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ أو

المادّة 28: تباشر النيابة العامة تحريك الدعوى العمومية
تلقائيا عندما يكون من شأن الجريمة المرتكبة المنصوص
عليها في هذا القانون المساس بالآمن والنظام العموميين.

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

المادّة 29 : يمكن الجمعيات الوطنية الناشطة في مجال
حقوق الإنسان إيداع شكوى أمام الجهات القضائية والتأسيس
كطرف مدني في الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.
الفصل الخامس

الأحكام الجزائية

المادّة 30 : يعاقب على التمييز وخطاب الكراهية بالحبس
من ستة 6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 300.000 دج.
المنصوص عليها في هذه المادة أو ينظم أو يشيد أو يقوم
بأعمال دعائية من أجل ذلك, ما لم يشكل الفعل جريمة
يعاقب عليها القانون بعقوبة أشد؛ بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج.

المادّة 31 : يعاقب على التمييز وخطاب الكراهية بالحبس
من سنتين (2) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 رج إلى 500.000 دج :

- إذا كانت الضحية طفلا أو سهّل ارتكاب الجريمة حالة
الضحية الناتجة عن مرضها أو إعاقتها أو عجزها البدني أو
العقلي؛

- إذا كان لمرتكب الفعل سلطة قانونية أو فعلية على
الضحية أو ‎١‏ ستغل نفوذ وظيفته فى ارتكاب الجريمة؛

- إذا صدر الفعل عن مجموعة أشخاص سواء كفاعلين
أصليين أو كمشار كين

- إذا ارتكبت الجريمة باستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادّة 32: يعاقب على خطاب الكراهية بالحبس من ثلاث
(3) سنوات إلى سبع (7) سنوات وبغرامة من 300.000 دج
إلى 700.000 دج إذا تضمن الدعوة إلى العنف.

المادّة 33 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس59)
سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل من
يشيد أو يشجع أو يموّل بأي وسيلة الأنشطة أو الجمعيات أو
التنظيمات أو الجماعات التى تدعو إلى التمييز والكراهية.

المادّة 34: دون الإخلال بالعقوبات الأشد.؛ يعاقب بالحبس

من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
00 دج إلى 10.000.000 دج كل من ينشئ أو يدير أو
يشرف على موقع إلكتروني أو حساب إلكتروني يخصص
لنشر معلومات للترويج لأي برنامج أو أفكار أو أخبار أو
رسوم أو صور من شأنها إثارة التمييز والكراهية في


Page 9:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

المادّة 35 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
أنتج أو صنع أو باع أو عرض للبيع أو للتداول منتجات أو
بضائع أو مطبوعات أو تسجيلات أو أفلام أو أشرطة أو
أسطوانات أو برامج للإعلام الآلي أو أي وسيلة أخرى تحمل
ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 36: كل من أنشاً أو شارك في جمعية أو اتفاق
تشكّل أو تألف بغرض الإعداد لجريمة أو أكثر من الجرائم
المنصوص عليها في هذا القانون. يعاقب بالعقوبات المقررة
على القيام بالفعل.

المادّة 37: مع الاحتفاظ بحقوق الغير حسن النية.
يحكم بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل المستخدمة في
رتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في هذا
لقانون والأموال المتحصلة منهاء وإغلاق الموقع الإلكتروني
أو الحساب الإلكتروني الذي ارتكبت بواسطته الجريمة أو
جعل الدخول إليه غير ممكن وإغلاق محل أو مكان الاستغلال
إذا كانت الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكه.

المادّة 38: يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب إحدى
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات
لمنصوص عليها في قانون العقوبات.

المادّة 39: يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح
لمنصوص عليها في هذا القانون بالعقوبات المقررة للجريمة
ذاتها.

المادّة 40: يمستفيد من الأعذار المعفية من العقوبة
لمنصوص عليها في قانون العقوبات. كل من ارتكب أو
شارك في جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في
هذا القانون. وقام قبل مباشرة إجراءات المتابعة بإبلاغ
لسلطات الإدارية أو القضائية عن الجريمة وساعد على
معرفة مرتكبيها و/أو القبض عليهم.
رتكب أو شارك في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
لقانون والذي. بعد مباشرة إجراءات المتابعة. ساعد في
لقبض على شخص أو أكثر من الأشخاص الضالعين في
رتكابها و/ أو كشف هوية من ساهم في ارتكابها.

المادّة 41 : يمكن الجهة القضائية المختصة الحكم على
مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون بعقوبة أو
أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص عليها في قانون
العقوبات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادّة 42: في حالة العود؛ء تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون.

الفصل السادس

المادّة 43 : فى إطار التحريات أو التحقيقات القضائية
الجارية لمعاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون
وكشف مرتكبيهاء يمكن السلطات المختصة ومع مراعاة
الاتفاقيات الدولية ومبداً المعاملة بالمثل, اللجوء إلى التعاون
القضائي الدولي.

يمكن فى حالة الاستعجال. قبول طلبات التعاون القضائى
الدولي, إذا وردت عن طريق وسائل الاتصال السريعة بما في
ذلك أجهزة الفاكس أو البريد الإلكتروني,؛ وذلك بقدر ما
توفره هذه الوسائل من شروط أمن كافية للتأكد من صحتها.

المادّة 44: تتم الاستجابة لطلبات التعاون القضائي
لدولي الرامية لتبادل المعلومات أو اتخاذ أي إجراءات
تحفظية وفقا للاتفاقيات الدولية ذات الصلة والاتفاقات
لدولية الثنائية ومبداً المعاملة بالمثل.

المادّة 45 : يرفض تنفيذ طلبات التعاون القضائى الدولى
إذا كان من شأنها المساس بالسيادة الوطنية أو النظام العام.

يمكن أن تكون الاستجابة لطلبات التعاون القضائى
لدولى مقيّدة بشرط المحافظة على سرّية المعلومات المبلّغة
أو بشرط عدم استعمالها في غير ماهو موضح في الطلب أو
بضرورة توفر لدى الدولة الطالبة قانون يتعلق بحماية
لمعطيات ذات الطابع الشخصي.

الفصل السابع

أحكام نهائية

المادّة 46: تلفى المواد 295 مكرر 1 و 295 مكرر 2 و295
مكرر 3 من الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدّل والمتمّم.

المادّة 47 : تعوّض كل إحالة إلى المواد الملغاة في التشريع
الساري المفعول بالمواد التي تقابلها من هذا القانون. وذلك

- المادة 295 مكرر 1 من قانون العقوبات الملغاة تعؤؤض
بالمادة 30 من هذا القانون»

- المادة 295 مكرر 2 من قانون العقوبات الملغاة تعض
بالمادة 38 من هذا القانون.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- المادة 295 مكرر 3 من قانون العقوبات الملغاة تعؤؤض
بالمادة 3 من هذا القانون.
وتعوّض كل إشارة إلى المواد الملغاة فى الإجراءات القضائية
الجارية وفقا لنفس الكيفيات, مع مراعاة أحكام المادة 2 من
قانون العقوبات.
المادّة 48: ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل
سنة 2020.
قانون رقم 06-20 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق
25 أبريل سنة 2020 يعدّل ويتمم الأمر رقم
6 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيوى سنة 1966 و المتضمن قانون العقوبات.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 136 و137 (الفقرة 2)
و138 و140 و144 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 55-66 وٌرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 56-66 وٌرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتض القانون رقم 05-99 رخ فى 18 ذي ‎١‏ لحجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-05 المؤَرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذى يحدد القواعد العامة
لتي تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤٌرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتربية الوطنية؛

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

- وبمقتض القانون رقم 07-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم الأمر
رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات., المعدّل والمتّم.

المادّة 2: يتمّم الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.؛ بمواد 95
مكرر و95 مكرر 1 و95 مكرر 2 و95 مكرر3 و95 مكرر4 و95

"المادّة 95 مكرر : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى سبع (7) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 700.000 دج؛
كل من يتلقى أموالا أو هبة أو مزية؛ بأي وسيلة كانت. من
دولة أو مؤسسة أو أي هيئة عمومية أو خاصة أو من أي
شخص طبيعي أو معنوي, داخل الوطن أو خارجه. قصد
القيام بأفعال من شأنها المساس بأمن الدولة أو باستقرار
مؤسساتها وسيرها العادي أو بالوحدة الوطنية أو السلامة
الترابية أو بالمصالح الأساسية للجزائر أو بالأمن والنظام
العموميين أو يحرض على ذلك.

تضاعف العقوبة إذا تم تلقي الأموال في إطار جمعية أو

"المادّة 95 مكرر 1 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد؛ يعاقب
بالحبس من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج؛ كل من يقوم
بالأفعال المذكورة فى المادّة 95 مكرر؛ تنفيذا لخطة مدبرة
داخل الوطن أو خارجه".

"المادّة 95 مكرر2 : إذا ترتب على الأفعال المنصوص
عليها في المادتين 95 مكرر و95 مكرر 1. ارتكاب جناية أو
يعاقب الفاعل بالعقوبات المقررة للجناية أو الجنحة


Page 11:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

"المادّة 95 مكرر3 : يعاقب على المحاولة في ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في المواد 95 مكرر و95 مكرر 1 و95 مكرر 2
من هذا القانون بالعقوبات المقررة للجريمة التامة".

"المادة 95 مكرر4 : فضلا عن العقوبات المنصوص عليها
في المواد 95 مكرر و95 مكرر 1 و95 مكرر 2,؛ يعاقب الفاعل
بالحرمان من حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في
المادّة 9 مكرر 1 من هذا القانون".

"المادّة 95 مكر ر؟ : دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية؛
يحكم بمصادرة الأموال والأملاك والهبات والوسائل والأجهزة
المستخدمة لارتكاب جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص
عليها فى المواد 95 مكرر و95 مكرر1 و95 مكرر2 من هذا
القانون والأموال المتحصلة منها وإغلاق الحساب البنكي أو
البريدي الذي تم تلقي الأموال عن طريقه".

المادّة 3: تعدّل وتتمم أحكام المواد 144 و148 و160
مكرر3 من الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

" المادّة 144 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث(3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط؛ء كل من أهان قاضيا أو موظفا أو
ضابطا عموميا أو قائدا أو أحد رجال القوة العمومية بالقول
أو الإشارة أو التهديد أو بإرسال أو تسليم أي شيء إليهم أو
بمناسبة تأديتهاء وذلك بقصد المساس بشرفهم أو باعتبارهم

أو بالاحترام الواجب لسلطتهم.

وتكون العقوبة الحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات
والغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج إذا كانت الإهانة
الموجهة إلى قاض أو عضو محلّف أو أكثر قد وقعت في
جلسة محكمة أو مجلس قضائي.

ويجوز للجهة القضائية في جميع الحالات أن تأمر بأن
ينشر الحكم ويعلق بالشروط التي حددت فيه على نفقة
المحكوم عليه دون أن تتجاو ز هذه المصاريف الحد الأقصى

"المادّة 148 : يعاقب بالحبس من سنتين (© إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
يتعدى بالعنف أو القوة على أحد القضاة أو أحد الموظفين أو
القواد أو رجال القوة العمومية أو الضباط العموميين في
مباشرة أعمال وظائفهم أو بمناسبة مباشرتها. ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وإذا ترتب عن العنف إسالة دماء أو جرح أو مرض أو
وقع عن سبق إصرار أو ترصّد سواء ضد أحد القضاة أو
الأعضاء المحلّفين فى جلسات محكمة أو مجلس قضائي. أو
على إمام في المسجد بمناسبة تأدية العبادات. تكون العقوبة
السجن المؤقت من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سنوات
والغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج.

1

(الباقي بدون تغيير) ص

"المادّة 160 مكرر3 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج
كل من قام عمدا بتخريب أو هدم أو تدنيس الأماكن المعدة
للعبادة".

المادّة 4 : يتمم الباب الأول من الكتاب الثالث من الجزء
الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل سادس
مكرر عنوانه "نشر وترويج أخبار أو أنباء تمس بالنظام
والأمن العموميين". ويشمل المادّة 196 مكرر . ويحرّر

"الفصل السادس مكرر

نشر وترويج أخبار أى أنباء
تمس بالنظام والأمن العموميين"

"المادّة 196 مكرر : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل من
ينشر أو يروج عمداء بأي وسيلة كانت, أخبارا أو أنباء كاذبة
أو مغرضة بين الجمهور يكون من شأنها المساس بالأمن
العمومي أو النظام العام.

تضاعف العقوبة في حالة العود".

المادّة 5 : يتمم الباب الأول من الكتاب الثالث من الجزء
الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه؛. بفصل ثامن
عنوانه "التزوير للحصول على الإعانات والمساعدات
العمومية والإعفاءات الاجتماعية", ويشمل المواد 253 مكرر1
و253 مكرر2 و253 مكرر3 و253 مكرر 4 و253 مكررة.
وتحرر كما يأتي :

"الفصل الثامن

"المادة 253 مكرر 1 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد. يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 300.000 دج؛ كل من يتحصل على إعانات أو


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مساعدات مالية أو مادية أو عينية من الدولة أو الجماعات
الإقليمية أو أي هيئة عمومية أخرى أو على إعفاءات في
المجال الاجتماعي, عن طريق التزوير في الوثائق أو التصريح
الكاذب أو باستعمال معلومات خاطئّة أو ناقصة.

ويعاقب بنفس العقوبة كل من يستمر بدون وجه حق, في
تلقى أو فى الاستفادة من الإعانات والمساعدات والإعفاءات
المنصوص عليها فى هذه المادّة بعد زوال استيفائه لشروط
الحصول عليها.

ويعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من 200.000 دج إلى 300.000 دج؛ كل من يحوّل
وجهة الإعانات والمساعدات المذكورة فى هذه المادّة.

فى حالة العود. تضاعف العقوبة".

"المادّة 253 مكرر2 : فضلا عن العقوبات المنصوص عليها
فى المادة 253 مكرر 1 يحكم.؛ فى حالة الإدانة. برد الإعانات
أو المساعدات المالية أو المادية أو العينية أو الإعفاءات
المتحصل عليها بغير وجه حق أو قيمتها وبمصادرة الأموال
المتحصلة منها".

"المادة 253 مكرر3 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد؛ يعاقب
بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من
0 دج إلى 500.000 دج؛ الموظف الذي يسهّل أو يساعد
أي شخص للحصول على الإعانات أو المساعدات أو الإعفاءات
المذكورة في هذا الفصل بدون وجه حق".

"المادّة 253 مكرر4 : في حالة الإدانة بالجرائم المنصوص
عليها في هذا الفصل. يمكن أن يعاقب الفاعل بالحرمان من
حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في المادّة #9مكرر 1

من هذا القانون".

"المادّة 253 مكرر 5 : يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في هذا الفصل بنفس العقوبات المقررة

المادّة 6 : يتمّم الباب الأول من الكتاب الثالث من الجزء
الثاني من الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. بفصل تاسع
عنوانه" المساس بنزاهة الامتحانات والمسابقات".
ويشمل المواد 253 مكرر6 و253 مكرر 7 و2539 مكرر8 و253
مكرر9 و253 مكرر10 و253 مكرر 11 و253 مكرر12. وتحرر

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

"الفصل التاسع
المساس بنزاهة الامتحانات والمسابقات"

"الماآة 253 مكرر6 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 300.000 دج
كل من قام؛ قبل أو أثناء الامتحانات أو المسابقات, بنشر
أو تسريب مواضيع و/أو أجوبة الامتحانات النهائية
للتعليم الابتدائي أو المتوسط أو الثانوي أو مسابقات
التعليم العالي أو التعليم والتكوين المهنيين والمسابقات
المهنية الوطنية.

يعاقب بنفس العقوبات كل من يحل محل المترشع في
الامتحانات والمسابقات المذكورة في الفقرة الأولى من هذه
المادة".

"المادذة 253 مكرر7 : تكون العقوبة الحبس من خمس(5)
سنوات إلى عشر (10) سنوات والغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج , إذا ارتكبت الأفعال المنصوص عليها في
المادّة 253 مكرر 6 :

- من قبل الأ شخاص ‎١‏ كلفين بتحضي أو تنظ أو
تأطير الامتحانات والمسابقات أو الإشراف عليهاء

- باستعمال منظومة للمعالجة الآلية للمعطيات.

- باستعمال وسائل الاتصال عن بعد".

"المادّة 253 مكرر8 : تكون العقوبة السجن المؤقت من
سبع (7) سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة والغرامة من
00 دج إلى 1.500.000 دج إذا أدى ارتكاب الأفعال
المذكورة فى المادّة 253 مكرر 6 إلى الإلغاء الكلى أو الجزئى
للامتحان أو المسابقة".

"المادّة 253 مكرر 9 : يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح
المنصوص عليها في هذا الفصل بنفس العقوبات المقررة

"المادّة 253 مكرر 10 : في حالة الإدانة بالجرائم المنصوص
عليها في هذا الفصل. يمكن أن يعاقب الفاعل بالحرمان من
حق أو أكثر من الحقوق المنصوص عليها في المادّة 9 مكرر 1
من هذا القانون".

"المادّة 253 مكرر 11 : دون الإخلال بحقوق الغير حسن
النية. يحكم بمصادرة الأجهزة والبرامج والوسائل المستخدمة


Page 13:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل والأموال
المتحصلة منهاء وإغلاق الموقع الإلكتروني أو الحساب
الإلكترو ني الذي ارتكبت بواسطته الجريمة. أو جعل الدخول
إليه غير ممكن. وإغلاق محل أو مكان الاستغلال إذا كانت
الجريمة قد ارتكبت بعلم مالكه".

"المادّة 253 مكر ر12 : يعاقب الشخص المعنوي الذي
يرتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل وفقا
لأحكام هذا القانون".

المادّة 7: يعدّل عنوان القسم الثالث من الفصل الأول من
الباب الثانى من الكتاب الثالث من الجزء الثانى من الأمر
رقم 156-6 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يآتي :

" القسم الثالث

القتل الخطأً والجرح الخطأً و تعريض حياة الغير
وسلامته الجسدية للخطر"

الماذّة 8 : يتم الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.؛ بمادّة 290

"المادّة 290 مكرر : يعاقب بالحبس من ستة 6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج؛ كل من
يعرّض حياة الغير أو سلامته الجسدية مباشرة للخطر
بانتهاكه المتعمد والبيّن لواجب من واجبات الاحتياط أو
السلامة التي يفرضها القانون أو التنظيم.

تكون العقوبة الحبس من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5)
سنوات والغرامة من 300.000 دج إلى 500.000 دج إذا
ارتكبت الأفعال المذكورة أعلاه؛ خلال فترات الحجر الصحى
أو خلال وقوع كارثة طبيعية أو بيولوجية أو تكنولوجية
أو غيرها من الكوارث.
المنصوص عليها في هذه المادّة وفقا للأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون".

المادّة 9 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 459 من الأمر رقم
156-6 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 459 : يعاقب بغرامة من 10.000 دج إلى 20.000 دج
ويجوز أن يعاقب أيضا بالحبس لمدة ثلاثة أيام؛ على الأكثر .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

كل من يخالف المراسيم أو القرارات المتخذة قانونا من
طرف السلطة الإدارية إذا لم تكن الجرائم الواردة بها معاقبا

المادّة 10: يتمّم الأمر رقم 156-66 المؤوّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.
بمادّة 459 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادّة 459 مكرر : يمكن أ الدعوى العمومية
الناشئة عن المخالفة المنصوص عليها في المادّة 459 من

هذا القانون, بدفع غرامة جزافية يساوي مبلغها 10.000 دج.

يمنح مرتكب المخالفة أجل عشرة (10) أيام من تاريخ
الإخطار بالمخالفة, لدفع مبلغ الغرامة لدى قابض
الضرائب لمكان إقامته أو لمكان ارتكاب المخالفة.

تطبق على الغرامة المنصوص عليها في هذه المادّة أحكام

الغرامة الجزافية المنصوص عليها فى قانون الإجراءات
الجزائية, دون الإخلال بالأحكام الواردة في هذه المادّة".

المادّة 11 : تعدّل وتتمم أحكام المادّة 465 من الأمر رقم
156-6 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 465 : يعاقب العائد فى مادة المخالفات المنصوص
عليها في هذا الباب بما يأتي :

1 - بالحبس الذي قد تصل مدته إلى شهر (1) وبغرامة قد
تصل إلى 34.000 دج؛ في حالة العود في إحدى المخالفات
الواردة في الفصل الأول؛

2- بالحبس الذي قد تصل مدته إلى عشرة (10) أيام
وبغرامة قد تصل إلى 32.000 دج,؛ في حالة العود في إحدى
المخالفات الواردة في الفصل الثاني

3 - بالحبس الذي قد تصل مدته إلى خمسة (5) أيام
وبغرامة قد تصل إلى 30.000 دج؛ في حالة العود في إحدى
المخالفات الواردة فى الفصل الثالث".

المادّة 12 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل
سنة 2020.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 103-20 مؤَرّخ في 2 رمضان عام
1 الموافق 25 أبريل سنة 2020, يتضمن تنظيم
مصالح وسيط الجمهورية وسيرها.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و 143 (الفقرة
لأولى) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسى العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس وسيط الجمهورية. لاسيما المادة 11

نه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
وواجباتهم. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة؛ المعدّل.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم
مصالح وسيط الجمهورية وسيرها.

المادّة 2: يوضع تحت تصرف وسيط الجمهورية. من
أجل أداء مهامه؛ ديوان وأمانة تقنية.

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

المادّة 3 : يتكون الديوان من ثمانية (8) مكلّفين بالدراسات
والتلخيص وأربعة (4) رؤساء دراسات.

ويسيّره رئيس ديوان.

يحدّد وسيط الجمهورية مهام المكلفين بالدراسات
والتلخيص ورؤساء الدراسات.

المادّة 4 : تتولى الأمانة التقنية مهام الدعم الإداري
والتقني و تسيير الوسائل والموارد التي يزود بها وسيط

كما تتلقى وتستغل وترسل بريد وسيط الجمهورية.

المادّة 5 : يشرف على تسيير الأمانة التقنية, الموضوعة
تحت سلطة وسيط الجمهورية؛ أمين عام؛ وتشمل :

- مديرية إدارة الوسائل.

- مديرية التوثيق وأنظمة المعلومات والإحصائيات.

وتضم كل مديرية مديريتين فرعيتين (2). وكل مديرية

يحدد وسيط الجمهورية بمقرر التنظيم الداخلي لهذه
الهياكل.

المادّة 6 : تعد وظائف الأمين العام ورئّيس الديوان
والمكلفين بالدراسات والتلخيص والمديرين ونواب المديرين
ورؤساء الدراسات وظائف عليا في الدولة؛ وتصنف وتدفع
مرتباتها بالاستناد إلى نفس الوظائف العليا فى الإدارة
0 المؤَرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

ويعيّنون بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من
وسيط الجمهورية. و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 7: يكون مقر وسيط الجمهورية بمدينة الجزائر.

المادّة 8 : يساعد وسيط الجمهورية. على مستوى
كل ولاية. مندوب محلي.

تنظم مصالح المندوب المحلي في مكتبين (2).

المادّة 9 : تعدّ وظيفة المندوب المحلي وظيفة عليا في
الدولة. وتصنف ويدفع مرتبها بالاستناد إلى وظيفة
مسؤول المصالح الخارجية للدولة على مستوى الولاية.
ويعيّن بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من وسيط

الجمهورية؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 15:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

المادّة 10 : يمكن أن يستعين وسيط الجمهورية.؛ عند

الماذة 11 : يخضع مستخدمو وسيط الجمهورية لأحكام
الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للوظيفة العمومية.

المادّة 12 : تسجل الاعتمادات المالية اللازمة لنشاطات

وسيط الجمهورية في ميزانية الدولة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
19 أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين مستشار لدى
رئيس الجمهوريّة. مكلّف بالأرشيف الوطني
والذاكرة الوطنية.

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 6-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 45-88 المؤرّخ في 12 رجب عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 1988 والمتضمن إحداث
المديرية العامة للأرشيف الوطنى ويحدد اختصاصاتها.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد عبد المجيد شيخي.؛ مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة, مكلّفا بالأرشيف الوطني والذاكرة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وسيط الجمهورية هو الآمر بصرف هذه الاعتمادات
المالية.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه إلى الأآمين العام ومدير إدارة
الوسائل.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد الطاهر
مليزي, بصفته مندوبا وطنيا للمخاطر الكبرى. لإحالته
على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد منير خالد
براح بصفته مديرا عاما للديوان الوطني للإحصائيات.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1 الموافق
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
بوزارة المالية, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق
2 أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
اللجنة المديرة للوكالة الوطنية لتثمين موارد

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد أرزقي
حسيني؛ بصفته رئيسا للجنة المديرة للوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد مولود
بولسان, بصفته أمينا عاما لوزارة التربية الوطنية؛
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق

العام لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
الطاهر عبادلية, بصفته أمينا عاما لوزارة التعليم العالي

6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

العام للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد العربي شاهد؛
بصفته مديرا عاما للتعليم والتكوين العاليين بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, لإحالته على التقاعد.

7

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 5 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد

والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فتيحة
زرداوي» بصفتها مديرة لجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد بوعلام
أخرى.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق
الاجتماعية والإنسانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عمار مانع؛
بصفته مديرا عاما للوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
الاجتماعية والإنسائية.


Page 17:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد شوقي
والتلفزي في الجزائر, بناء على طلبه.

ااا جل

للمؤسسة العمومية "وكالة الأنباء الجزائرية".

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
كاشاء بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية "وكالة الأنباء

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1 الموافق
العام لوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد الحاج
بلكاتب, بصفته أمينا عاما لوزارة الموارد المائية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19
أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام الأمينة العامة
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة هادية شنيت؛
بصفتها أمينة عامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية -

د 2

لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد مرزاق غرناوط؛
بصفته أمينا عاما لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1 الموافق
الإدارة و الوسائل بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف
شاوش, بصفته مديرا للإدارة والوسائل بمجلس المحاسبة,

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1441 الموافق 20
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن
والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1441
الموافق 20 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد محمد شفيق
مصباح؛ مديرا عاما للوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من
أجل التضامن والتنمية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1 الموافق
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة :

- خيرة كميلة عكاشة. مكلّفة بالدراسات والبحث.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق
2 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس اللجنة
المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020. يعيّن السيّد رشيد نديل.
رئيسا للجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات
وضبطها في مجال المحروقات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12
المديرة للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد نور الدين داودي؛
رئيسا للجنة المديرة للوكالة الوطنية لتثمين موارد

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس المجلس

الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
لموافق 19 أبريل سنة 2020, يعيّن السبّد محمد الطاهر عبادلية,
رئيسا للمجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

وزارة المالية

مقرّر مؤَرّخ في 26 شعبان عام 1441 الموافق 20 أبريل
سنة 2020, يتعلق بتمديد أجل تحصيل قسيمة
السيارات لسنة 2020.

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الطابع؛ المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة 303 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن قانون
المالية لسنة 1997 لا سيما المادة 46 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤَرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998 لا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

6 رمضان عام 1441 ه
9 أبريل سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 شعيبان عام 1 الموافق

العام لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد منير خالد براح
أمينا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441
الموافق 12 أبريل سنة 2020, يعيّن السيّد علي محمودي؛
مديرا عاما للغابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدّد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة
0. إلى غاية 30 يونيو سنة 2020 على الساعة الرابعة (4)
زوالا.

المادّة 2 : تُكلّف المديرة العامة للضرائب بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1441 الموافق 20 أبريل

سنة 2020.

عبد الرحمان راوية


Page 19:
6 رمضان عام 1441ه
9 أبريل سنة 2020 م

وزارة السكن والعمران والمد

قرار مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل
سنة 2020, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الرابع من
سنة 2018 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشفال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 247-15 المؤْرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ لاسيما
المادتين 102 و103 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤْرّخ في 27
شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن. المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
حل المركز الوطنى للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال
العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه وواجباته ومستخدميه
إلى الصندوق الوطني للسكن.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سثة 2015 والمذكور أعلاة.
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الرابع من سنة 2018, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري, والمحددة في الجداول المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1441 الموافق 12 أبريل
سنة 2020.

كمال ناصري

الملحق

أ- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في جانفي سنة 2011.

التجهيزات

أكتوبر 2018
نوفمبر 2018

1390 1446 1268
1390 1446 1268

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2011


Page 20:
6 رمضان عام 1441 ه
7 3 9 ل 25
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 أبريل سنة 2020م
[1/ معامل " ع1 " التكاليف الاجتماعية :
ابتداءٌ من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغير الأسعار حسب
الحالات الآتية :
آ. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بين أوّل أبريل سنة 1985 و 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

0,7

ب. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبقة فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2018| نوفمبر 2018 | ديسمبر 2018
فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة الضغط 180
دعامة الزاوية متساوية الجناحين 109

قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة
(113 ]11 ,101 ,11011 لط
قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة

1069 1069

0

0

9

0
-_ !0© |
| 2# | 2# | 282 |

0

9

0

0
3
9
0
2
0
0
0

0
1
5

57
0

23
0
14
0

30

6


Page 21:
6 رمضان عام 1441ه , ‎١‏ ا
9 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

عات تيع

تا 1

اا تست حا احا ا

مستا 03493

اي اس

انا لد للست كالسا عد
7

خليط أتربة من كل نوع

سمنت بو رتلندي مركب من نوع
081

إسمنت الأفران العالية من نوع
©

أكتوبر 2018 |نوفمبر 2018 | ديسمبر 2018

958


Page 22:
ضان 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 ييل حك الي

| 80 اجدمجوف ا | 80 اجدمجوف ا
اك الحاب ا
لو نس م داك الا الات
ادا للدت للدت لشت

ساي

1133
1000
1400

ن لإشارات الطرق

ديسمبر 2018


Page 23:
6 رمضان عام 1441ه

9 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباطا| أكتوبر 2018 ديسمبر 2018

م1 | نافذة من البلاستيك (0170) مع إطارها 000
الوحات من الخشب المضغوط 000
0

دار
0 ا نافذة من الخشب مع إطارها 000
2 ا

لوط باب من الأآلومنيوم مع إطاره 00
| بارسيان من الخشب مع إطاره 00

ب نافذة من الألومنيوم مع إطاره 000
باب نافذة من الخشب مع إطاره 000

باب نافذة من البلاستيك 05170 مع
إطاره

باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة
مع إطاره

باب مليء من الخشب مع إطاره

باب من البلاستيك (0170) مع إطاره

0- الأدوات المعدنية

المادة / المنتوج معامل الارتباط| أكتوبر 2018 ديسمبر 2018

رتاج 000 103 103

مفاصل مدرفلة 000 1000

لسان قفل ثابت 000 1050
أنبوب إقفال مربع 000 1259
أنبوب إقفال دائري 000 1284
زنك مدرفل 000 146


Page 24:
»6 رمضان عام 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 9 أبريل سن 2020م

0
0
3
3

2 5
7 000
0 000
0 000
5 000
3 000

معامل الارتباط

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(0«01)

ابل متوسط التوتر

غمد برتقالي (00)

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع


Page 25:
6 رمضان عام 1441ه

9 أبريل سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2- الكهرباء (تابع)

اح لح الا ا ل
م الاك سام اا
ها سين سين 0 | »ا | © | ©
اسمس مت | © | © | "0
و اشيس ‏ ا ا ساس

مسطرة صغيرة مونو كليب
قاطع للتيار الكهربائي

أنبوب صلب من البلاستيك

جهاز تحويل الكهرباء (017/87) 00

3- حديد الزهر ©0001

المادة / المنتوج تب انا ديسمبر 2018

مرجل من حديد الزر | 1000 100
يت ‎ ]‏ لعل ا
لكا >< ا الاك الا ل ا
قله نسم مسحت تمس لاسا لاسا ال ل
7 ٍ

ابت
اهمع ات <تتتتجج الى اعد كراج جراد حا ا
اد |لد مستي | سر | | سا سم

أنبوب من الفولاذ الأسود 1014
حوض حمام من السيراميك 1 1029
حوض حمام من صفيحة الفولاذ 1283


Page 26:
6 رمضان عام 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 9 أبريل سن 2020م

4- الترصيص (تابع)

الرقم | الر المادة / المنتوج أكتوبر 2018 | نوفمبر 2018 | ديسمبر 2018

8 مسخن الماء 1042 042

1338
1435

سدادة منع الرجوع 338

1196 1196
«<ه© ١عداد‏ الماء 1048

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس


Page 27:
6 رمضان عام 1441ه

9 أبريل سن 2020م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

5- المساكة والعزل الحراري

مز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2018 | نوفمبر 2018| ديسمبر 2018
4 1348

ال *
17 تهتدم
16 ِ بت

ديسمبر 2018

عت | إلكترود و قضيب التلحيم 000 1000

81 | استهلاك الكهرباء 00
الي 0 ا | | ”د
8 |مازوت مباع في البر 00 1586


Page 28:
6 رمضان عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 9 أبريل سن 2020م

8- قنوات الشبكات

المادة / المنتوج أكتوبر 2018 | نوفمبر 2018| ديسمبر 2018
قناة (5058) من الإسمثت المضغوط 1000 1000
قناة (©505) من البلاستيك 170) 1000
قناة (5058) من الفولاذ 1000
أنبوب من مادة 511 1000

‎١ ©‏ أنبوب ووصل من حديد 1.00 1000
108

‏أنبوب (0058) من الخرسانة المسلحة 1000 1000

‏الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أكتوبر 2018 ديسمبر 2018

‎44 000
1452 452 000

‎1050 050 000
1000 000 000

‎1051

‎88
‎1000

‏أكتوبر 2018 | نوفمبر 2018 | ديسمبر 2018

‏65 ا جهاز أمان للطرق من الفولاذ

‏0 أ جهاز أمان للطرق من الخرسانة

‏مطاط بالكلور 1860 1860

‏لوح من صوف الزجاج

‏لوح من مادة البلاستيك (70)

‏المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


