Page 1:
العدد 80 الثلاثاء 14 جمادى الأولى عام 1442 ه

الجمهورية الجزائنية

الديمقراطية الشْعْبِّهُ

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 727 ه02 لتصضتا/ي1

الطّبع والاشتراك

حى البساتين, بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10900 د.ج 2600 د.ج الفاكس 021.54.35.12

0 دج ‎١‏ 535000 دج ح.ج.ب 68 6ك 3200-50 الجزائر

تزاد > بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 060000201930048 300 00
نفقات الارسال
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060000014720242 00 003

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج

ثمن العدد الصّادر فى السشّنين الشابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

ب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيي


Page 2:
4 جمادى الأولى عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 9 ديسمبر سنة 2020م

قانون رقم 10-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الاتفاق المؤسس لمنطقة
التجارة الحرة القارية الإفريقية, الموقّع بكيجالي في 21 مارس سنة 2018

قانون رقم 11-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 01-20 المؤرّخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

قانون رقم 12-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 02-20
المؤرّخ في 11 محوّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة

قانون رقم 13-20 موَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-20
المؤرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من عصابات الأحياء ومكافحتها

قانون رقم 14-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-20
المؤرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتكم الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

مرسوم تنفيذي رقم 398-20 مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية
لتقييم مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 399-20 مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 215-06 المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006 الذي يحدد شروط
وكيفيات ممارسة البيع بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في حالة تصفية المخزونات والبيع عند مخازن المعامل
والبيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود...

مرسوم تنفيني رقم 400-20 مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم ‎١‏ مم
التنفيني رقم 212-12 المؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعى والتلفزي في الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 401-20 مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 402-20 موَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيني
رقم 303-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

مرسوم تنفيذي رقم 403-20 مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 دي

مرسوم تنفيذي رقم 404-20 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 دي
وتفويض الاعتمادات المالية


Page 3:
4 جمادى الأولى عام 1442ه

ير ف 80 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مراسيم فرديّة

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي
المنتدب للمقاطعة الإدارية بإن صالح في ولاية تامنغست

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 دي
ا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 دي
في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر

م تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر
والرياضة في ولاية باتنة

مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 اا
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري -

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسي ديواني واليين في ولايتين..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمب يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة المجاهدين

مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تتذ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, ب

م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 دي
م تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020 ب
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزيرة البيئة. المكلّف بالبيئئة الصحراوية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يحدّد مبالغ التعويضات التي تمنح
للمستخدمين المدعوين للقيام بالأعمال المؤقتة خلال تحضير وتنفيذ الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2020

وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي

قرار مؤْرّخ في 29 صفر عام 1442 الموافق 17 أكتوبر سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مج - الوطنية العليا للسياحة.

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 25 نوفمبر عام 2020, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة
المكلفة بفحص دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصتّفة من الفئة الأولى والمصادقة عليها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

قانون رقم 10-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 يتضمن الموافقة على الاتفاق
المؤسس لمنطقة التجارة الحرة القارية الإفريقية.
الموقّع بكيجالي في 21 مارس سنة 2018.

-بناء على الدستور. لاسيما المواد 136 و 144 و149 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المؤسس لمنطقة التجارة الحرة
القارية الإفريقية, الموقّع بكيجالي في 21 مارس سنة 2018

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الاتفاق المؤسس لمنطقة التجارة
الحرة القاريةالإفريقية؛ الموفّع بكيجالي في 21 مارس سنة
2018

المادّة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
7

قانون رقم 11-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 يتضمن الموافقة على الأمر
رقم 01-20 المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق
0 يوليو سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم
56-6 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

- بناء على الدستور.؛ لاسيما المواد 140 و 142 و144 منه؛

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-20 المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 الذي يعدّل ويتقم
الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- وبعد موافقة البرلمان.
يصدر القانون الآتي نصه :
المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-20 المؤَرّخ في 9
ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 الذي يعدّل
ويتقم الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020

عبد المجيد تبون
1

قانون رقم 12-20 مؤَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442
الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 02-20 المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم القانون
رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوّال عام 1439 الموافق
2 يوليو سنة 2018 و المتعلق بالصحة.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 66 و16-140
و142 و144 منه؛

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 02-20 المؤّرّخ في 11 محرّم
عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم
القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوّال عام 1439 الموافق 2
يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 02-20 المؤَرّخ في
1 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل
ويتمم القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام 1439 الموافق
2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

المادّة 2: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22
أكتوبر سنة 2020.

عبد المجيد تبون


Page 5:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

قانون رقم 13-20 موَرّخ في 5 ربيع الأول عام 1442
الموافق 22 أكتوبر سنة 2020, يتضمن الموافقة
على الأمر رقم 03-20 المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1442
الموافق 30 غشت سنة 2020 و المتعلق بالوقاية من

- بناء على الدستور . لاسيما المواد 140 و 142 و144 منه؛

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-20 المؤَرّخ في 11 محرّم
عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق بالوقاية
من عصابات الأحياء ومكافحتهاء

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 03-20 المؤَرّخ في 11

محوّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 والمتعلق
بالوقاية من عصابات الأحياء ومكافحتها.

المادّة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020
عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتمّم

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 140 و 142 و144 منه.

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 04-20 المؤرّخ في 11 محرّم
عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل ويتقم
الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

- وبعد موافقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 04-20 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020 الذي يعدّل
ويتقم الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق
8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1442 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2020

عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي رقم 398-20 مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية لتقييم مخاطر تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل. ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور.؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج, المعدل والمتمم؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 287-94 المؤرّخ
في 15 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 21 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية الموقّعة
بتاريخ أول يوليو سنة 1968 بنيويورك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 41-95 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995 والمتضمن
المصادقة مع التحفظ؛ على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
الموافق عليها في فيينا بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 157-95 المؤرّخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن
المصادقة على اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية وإنتاجها
وخزنها واستعمالها و تدمير تلك الأسلحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية العربية لمكافحة
الإرهاب, الموقعة في القاهرة., بتاريخ 25 ذي الحجة عام
8 الموافق 22 أبريل سنة 1998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 79-2000 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمتضمن
التصديق على اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمنع
الإرهاب ومكافحته المعتمدة خلال الدورة العادية الخامسة
والثلاثين لمؤتمر روؤساء دول وحكومات المنظمة. المنعقدة
فى الجزائر من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 445-2000 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن التصديق بتحفظ على الاتفاقية الدولية لقمع
تمويل الإرهاب, المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة
الأمم المتحدة يوم 9 ديسمبر سنة 1999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-2000 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن الانضمام إلى اتفاقية حظر استحداث وإنتاج
وتخزين الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) أو
التكسينية وتدمير تلك الأسلحة. المبرمة بلندن وموسكو
وواشنطن في 10 أبريل سنة 1972

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتضمن
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 417-03 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظ؛ على بروتوكول منع وقمع
الاتجار بالأشخاص. بخاصة النساء والأطفال. المكمل
لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية. المعتمد من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم
المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000

- و بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 418-03 المؤّرّخ في
4 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن التصديق بتحفظ.ء على بروتوكول مكافحة
تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجوء المكمل
لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية. المعتمد من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم
المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000

- وبمقتض لمرسوم الرئاسي رقم 70-9 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرّخ في
4 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن
إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وعملهاء

المعدل و المتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء لجنة
وطنية لتقييم مخاطر تبييض الأآموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, تدعى في صلب النص
"اللجنة الوطنية". ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها.

الباب الأول
مهام اللجنة الوطنية

المادّة 2 : تكلف اللجنة الوطنية على الخصوص بما يأتي :

- الدراسة والمصادقة على التقارير القطاعية ودراسة
التقرير الوطني المتعلقة بتقييم مخاطر تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل,
وعرضه على موافقة الوزير الأول.


Page 7:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- اقتراح كل إجراء من شآنه أن يسهل مطابقة التشريع
والتنظيم الوطنيين للتوصيات الصادرة عن الهيئئات
الإقليمية و/أوالدولية لمكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل, وذلك بغرض إضفاء تماسك أكبر لعمل مصالح
الدولة وسلطات الرقابة المعنية بهذه المكافحة.,

-مرافقة خلية معالجة الاستعلام المالي في تنسيق
للمنظومة الوطنية لمكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ودراسة
مشاريع التقارير التي يتم إعدادها في هذا الإطار؛

- طلب أو العمل على إنجاز كل دراسة أو المبادرة بوضع
أية آلية مفيدة لتحديد وتحليل مناهع وأساليب تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل.

- المصادقة على قائمة هيئات الرقابة المختصة اتجاه
مختلف أصناف الخاضعين للإخطار بالشبهة وتشجيع
الحوار بين هذه الهيئات والخاضعين»
لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

- اقتراح على مصادقة الوزير الأول. قائمة الدول التى
يكون تبادل المعلومات معها مفيدا لمكافحة أكثر فعالية
لتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل و تشجيع تكثيف وتبادل المعلومات معهاء

- إبداء الرأي في اللجوء إلى المساعدة التقنية الدولية؛
عند الضرورة؛ في مجال تقييم مدى مطابقة وفعالية
لمنظومة الوطنية لمكافحة تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
لوطنية لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل.

المادّة 3: تعد اللّجنة الوطنية الاستراتيجية الوطنية
لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل وتعرضها على موافقة الوزير الأول.
وتتولى اللجنة الوطنية متابعة تنفيذها.

تشكيلة اللجنة الوطنية

المادّة 4: تتشكل اللّجنة الوطنية التي يرأسها وزير
المالية. من الأعضاء الآتي ذكرهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

لأمين العام لوزارة الدفاع الوطني, نائب رئيس
لأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية.

- الأمين العام لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
- الأمين العام لوزارة العدل.

لأمين العام للوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- الأمين العام لوزارة التجارة.

لأمين العام لبنك الجزائر.

لمدير العام للأمن الداخلي؛

لمدير العام للوثائق والأمن الخارجيء

رك الوطني؛

لمدير العام للأمن الوطني؛

لمدير العام للجمارك.

لمدير العام للضرائب.

رئيس الهيثئة الوطنية للوقاية من الفساد

افحته؛

لمدير العام للديوان المركزي لقمع الفسادء
- المدير العام للهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.ء
- المدير العام للديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانهاء

- رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي.

يمكن اللجنة الوطنية أن تستعين أو تشرك فى أشغالهاء
كل هيئة أخرى أو مؤسسة أو شخص مؤهل.

الباب الثالث
تنظيم اللجنة الوطنية وسيرها

المادّة 5 : تزود اللجنة الوطنية لتأدية مهامهاء بما يأتى :

- أمانة تتولاها مصالح وزارة المالية.

- لجنة فرعية لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهابء

- لجنة فرعية لمكافحة تمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل.

المادّة 6 : تتكون اللّجنة الفرعية لمكافحة تبييخر
الأموال وتمويل الإرهاب التي يرأسها ممثل وزارة العدل من :

- ممثل عن مصالح الوزارة الأولى؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني»

- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية.

- ممثل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل عن وزارة المالية؛

- ممثل عن وزارة الطاقة.

- ممثل عن وزارة التجارة.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالصناعة.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمناجم؛

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالنقل.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالأشغال العمومية.

-ممشثل عن الوزارة المكلفة بالتعليم العالي والبحث
العلمي؛

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالفلاحة والتنمية الريفية.

- ممثل عن بنك الجزائر.

-ممثل عن الديوان المركزي لقمع الفسادء

- ممثل عن خلية معالجة الاستعلام المالي.

المادة 7: تتكون اللجنة الفرعية لمكافحة تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل التي يرأسها ممثل وزارة الدفاع
الوطني؛ من :

- ممثل عن مصالح الوزارة الأولى.

- ممثل عن وزارة الشؤون الخارجية.

- ممثل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل عن وزارة العدل.

- ممثل عن وزارة المالية؛

- ممثل عن بنك الجزائر.

- ممثل عن الديوان المركزي لمكافحة الفساد.ء

-ممثل عن خلية معالجة الاستعلام المالي؛

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني؛
- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني؛
- ممثل عن المديرية العامة للأمن الداخلي,
- ممثل عن المديرية العامة للتوثيق والأمن الخارجي.

المادّة 8 : يعيّن روؤّساء و أعضاء اللجنتين الفرعيتين
المذكورتين أعلاه, من قبل رئيس اللجنة الوطنية بناء على
اقتراح من السلطات التى يتبعونها من ضمن الإطارات
برتبة مدير بعنوان الإدارة المركزية أو ما يعادلهاء لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد مرة (1) واحدة.

و في حال انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد المعيّن حتى انتهاء
العهدة.

المادّة 9 : يمكن أن تحوز اللجنتان الفرعيتان عدة خلايا
عمل تقنية قطاعية. ويحدد عدد وتشكيلة ومهام وكيفيات
سير خلايا العمل التقنية القطاعية بموجب قرار و زاري
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلف
بالداخلية وو زير العدل. حافظ الأختام؛ وو زير المالية.

المادّة 10: تجتمع اللجنتان الفرعيتان كلّمااة

الضرورة ذلك, و ترفع عرض حال عن نتائج أشغالها لرئيس
اللجنة الوطنية في شكل تقرير يرفق باقتراحات في أجل
لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما من تاريخ انعقاد كل اجتماع.

المادّة 11 : تخص الاقتراحات المذكورة فى المادة 10
أعلاه. على الخصوص ما يأتى :

-القطاعات أو المجالات التى تنطوي على المخاطر العالية
أو المنخفضة لتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار
أسلحة الدمار الشامل.

- الإجراءات التشريعية و/أو التنظيمية من أجل تحسين
الجهاز الوطني لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وانتشار أسلحة الدمار الشامل.

- التوصيات المناسبة لضمان توزيع أمثل للموارد التي
يتعيّن تخصيصها لمختلف البرامج الخاصة بالوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وانتشار أسلحة الدمار
الشامل ومكافحتها.

المادّة 12 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلي وتصادق
عليه في أول دورة لها.

المادّة 13 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية مرة
واحدة. على الأقل. كل ستة (6) أشهر بناء على استدعاء


Page 9:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

ويمكن أن تجتمع في دورات غير عادية بناء على استدعاء
من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادّة 14 : يعد رئيس اللّجنة الوطنية جدول أعمال
الاجتماعات ويبلّغه إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ الدورة.

يمكن تقليص هذ الأجل إلى ثمانية (8) أيام بالنسبة
للدورات غير العادية.

المادّة 15 : تسجل مداو لات اللجنة الوطنية في محاضر
تدّون في سجل مرقّم ومؤشر عليه من قبل الرئيس.

تكون نتائج أشغال كل دورة للجنة الوطنية موضوع تقرير
يرسل إلى الوزير الأول بعد خمسة عشر (15) يوماء على الأكثر .
من تاريخ انعقاد الدورة.

المادّة 16 : يتشكل التقرير الوطني المتعلق بتقييم
مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل. من توحيد تقارير اللجنة الفرعية
لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب واللجنة الفرعية
لمكافحة تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. ويتم تحديث
التقرير الوطني, على الأقل, مرة كل عامين (2) وكلّما اقتضت
الظروف ذلك.

المادّة 17 : على أساس التقرير الوطني المتعلق بتقييم
مخاطر تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل, فإنٌ اللجنة الوطنية :

- تحدد القطاعات أو الميادين المنطوية على مخاطر
عالية أو منخفضة لتبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل أسلحة الدمار الشامل.
- تقترح التدابير التشريعية و/أو التنظيمية من أجل
تحسين المنظومة الوطنية لمكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
- تقدم التوصيات المناسبة لضمان توزيع أمثل للموارد
التي يتعيّن تخصيصها لمختلف البرامج الخاصة بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل ومكافحتها.
الباب الرابع
أحكام نهائية
المادّة 18 : تزود اللّجنة الوطنية بالاعتمادات الضرورية
لسيرها وتسجل هذه الاعتمادات في ميزانية مصالح وزارة
المالية.

المادّة 19 : توضح قرارات و زارية مشتركة. كلما دعت
الحاجة, كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

المادّة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26
ديسمبر سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 399-20 مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 215-06 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو
سنة 2006 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
البيع بالتخفيض والبيع الترويجي والبيع في
المعامل والبيع خارج المحلات التجارية بواسطة
فتح الطرود.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضٍ لقانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤَرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

وُرّخ في 20 رجب عا

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 15 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-11 المؤَرّخ في 15
صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011 والمتضمن
تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التجارة وصلاحياتها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-06 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة البيع بالتخفيض والبيع
الترويجي والبيع في حالة تصفية المخزونات والبيع عند
مخازن المعامل والبيع خارج المحلات التجارية بواسطة
فتح الطرود.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-07 المؤرّخ في 25
جمادى الثانة عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007 الذي
يحدد شروط وكيفيات تنظيم التظاهرات التجارية الدورية

وسيرهاء

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 215-06 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2و3و5و6)و7
و19 من المرسوم التنفيذي رقم 215-06 المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 18 يونيوسنة
6 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المسبوق أو المرفق بالإشهار الذي يهدف إلى بيع السلع
المودعة في المخزن.؛ بصفة سريعة؛ عن طريق تخفيض
السعر.

يتم البيع بالتخفيض في المحلات التجارية. كما يمكن أن
يتم في الفضاءات التجارية المخصصة لذلك وفقا للشروط
والكيفيات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء من طرف كل عون اقتصادي مهما كانت صفته.

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

ويمكن أن يتم البيع بالتخفيض عن طريق التجارة
الإلكترونية, وتخضع في هذه الحالة لنفس القواعد المطبقة
على البيع بالتخفيض في المحلات التجارية".

غير أنه يمكن العون الاقتصادي توقيف البيع
بالتخفيض قبل انتهاء المدة المحددة في الفقرة المذكورة
أعلاه؛ و في هذه الحالة يلزم بإيداع الطلب بمديرية التجارة
المختصة إقليميا حسب الأشكال نفسها.

رمضان أو الأعياد الدينية أو بمناسبة التظاهرات

عن السلع الأخرى وعلى مرأى الزبائن؛ ويبيّن السعر الجديد

والسعر القديم مشطوبا ومقدار أو نسبة التخفيض".
"المادّة 6: يجب على العون الاقتصادي الذي يرغب في

المدير الولائي للتجارة المختص إقليمياء مرفقا بالوثائق

كل إيداع لملف مطابق يؤدي إلى تسليم رخصة إلى العون
الاقتصادي المعني في أجل لا يتعدى ثمانا وأربعين (48)
خدمات مهما يكن شكلها التي يرمي العون الاقتصادي عن
طريقها إلى جلب وكسب ولاء الزبائن.

يمارس الأعوان الاقتصاديون البيع الترويجي في
ممارسته ضمن الفضاءات التجارية المهيأة لذلك.

كما يمكن أن يتم البيع الترويجي عن طريق التجارة
الإلكترونية, وتخضع هذه البيوع لنفس القواعد المطبقة
على البيع الترويجي في المحلات التجارية.


Page 11:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

"المادّة 19 : يخضع البيع خارج المحلات التجارية
بواسطة فتح الطرود إلى ترخيص من مدير التجارة
المختص اقل قليمياء وذلك بعد تقديم ملف يتضمن :

يودع طلب الرخصة قبل سبعة (7) أيام من بداية فترة
البيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح الطرود.

يفصل المدير الولائي للتجارة المختص إقليميا في طلب
الرخصة خلال مدة لا تتجاوز سبعة (7) أيام؛ ابتداء من تاريخ
إيداعه. ويعد عدم الرد في الأجل المحدد قبولا ضمنيا.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 3 : تعدّل أحكام المواد 23 و24 و25 و26 من
المرسوم التنفيذي رقم 215-06 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 18 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛

"الماذة 23 : يؤدي البيع بالتخفيض الذي يمارس دون أن
يكون موضوع رخصة أو يخص سلعا غير معلنة أو خارج
المدة المعينة, إلى وقفه فوراء حتى يسوي مرتكب المخالفة

1

(الباقي بدون تغيير) ا
"الماذة 24 : يؤدي البيع الترويجي المنجز دون أن يكون
موضوع رخصة أو يخص سلعا غير معلنة
(الباقي بدون تغيير) ص
"المادّة 25 : يؤدي البيع في حالة تصفية المخزونات
الممارس دون أن يكون موضوع رخصة
(الباقي بدون تغيير) ص
"الماذة 26 : يؤدي البيع عند مخازن المعامل المنجز دون
أن يكون موضوع رخصة و/أو المنجز خارج المنشآت
القاعدية المخصصة لذلك

1

(الباقي بدون تغيير)......".

المادّة 4: يعاقب على عدم احترام أحكام هذا المرسوم؛
طبقا للتشريع المعمول به,؛ لا سيما أحكام القانون رقم
4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 400-20 مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل
العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الاتصالء

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 05-12 المؤَرّخ في 18

صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤّرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤَرّخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق
بالنشاط السمعى البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرّخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002 والمتضمن
لمعدل.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي
والتلفزي في الجزائر . المعدل.

© وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -220 الم رخ في 8
ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غ
شروط وكيفيات تنفيذ الإعلان

غشت سنة 2016 الذي يحدد

عن الترشح لمنح رخصة
إنشاء خدمة اتصال سمعي بصري موضوعاتي.

وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -221 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غ
مبلغ وكيفيات دفع المقابل المالي المرتبط برخصة إنشاء
خدمة اتصال سمعي بصري موضوعاتي.

غشت سنة 2016 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-16 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1437 الموافق 11 غشت سنة 2016 والمتضمن
دفتر الشروط العامة الذي يحدد القواعد المفروضة على كل
خدمة للبث التلفزي أو للبث الإذاعي؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 212-12 المؤْرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 212-12 المؤّرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
9 مايو سنة 2012, المعدل والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 7: قصد تحقيق أهدافها وطبقا للتشر يع

الوزير المكلف بالاتصال بهدف :

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- تقديم خدمة البث المباشر عبر الأقمار الصناعية
للخدمات السمعية البصرية.؛ بجميع الوسائل التقنية
لملائمة؛ و تأجير القدرات الساتلية الملائمة عبر الأقمار
صناعية الوطنية أو الأجنبية.؛

- تقديم عبر الأقمار الصناعية الوطنية أو الأجنبية.
خدمات البث المباشر عبر الساتل لبرامج القنوات السمعية
لبصرية التي تحوز أنظمة البث النهائي خارج التراب
تخضع العقود التجارية المذكورة أعلاه؛ فيما يخص
مضمون البرامج. إلى الالتزامات المذكورة في المادة 48 من
لقانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1435
لموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط السمعى
لبصري؛ لا سيما متها احترام متطلبات الوحدة الوطنية
والأمن والدفاع الوطنيين".

المادة 3 : تعدل و تتمم أحكام المادة 24 من المرسوم
لتنفيذي رقم 212-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2012, المعدل والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 24 : تكون الأملاك المذكورة في أحكام المادة 23
أعلاه؛ والممتلكات المحولة من الإذاعة والتلفزيون الجزائري
و/أو التي تم تخصيصهاء موضوع إعداد جرد كمي ونوعي
من قبل لجنة في أجل لا يتعدى أربعة وعشرين (24) شهرا
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

تقدم اللجنة في غضون الاثني عشر (12) شهرا الأولى
حصيلة تقييم أشغالها إلى الوزير المكلف بالاتصال.

تحدد تشكيلة اللجنة وتنظيمها وسيرها بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالاتصال والوزير المكلف

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 401-20 مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يعدّل
ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤردخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة.

إنّ الوزير الأول؛


Page 13:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

-وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدل,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد صلاحيات
وزير الطاقة.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق
2ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 2 : يمارس وزير الطاقة صلاحياته بالاتصال مع
هينات الدولة و أجهزتها والوزارات المعنية. في ميادين

- إنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتسويقها وتوزيعها.

- إنتاج الكهرباء ذات المصدر المتجدد من أجل الاحتياجات
الطاقات المتجددة؛

- تطوير الطاقات الجديدة؛

الماذة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 302-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 3: تتمثل مهام وزير الطاقة في إعداد واقتراح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

المادّة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 302-15 المؤّرخ في 20 صفر عام 1437 الموافق
2ديسمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 5 : يقوم وزير الطاقة؛ في مجال الكهرباء والغاز
والطاقات الجديدة بما يأتى :

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء ونقل
وتوزيع الكهرباء والغاز. ويتأكد من إنجازهاء

- يحدد برامج تطوير قدرات إنتاج الكهرباء ذات المصدر
الاستراتيجية الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة؛

- يحدد مع الهيئات المعنية برامج الكهربة والتوزيع
العمومي للغاز الطبيعي؛ ويسهر على إنجازهاء

- يقترح بالتشاور مع القطاعات المعنية كل تدابير وأعمال
التحكم في استخدام الطاقة والفعالية الطاقوية الخاصتين
بالقطاع؛ ويسهر على تنفيذهاء

الجديدة".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأو لى عام 1442 الموافق 26
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 402-20 مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 يعدّل
ويتقم المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
دى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019

ن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
ٍ عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضر لتنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الطاقة, المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في 20 صفر عام 1437
الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الطاقة, المعدل والمتمم.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و2
و3 من المرسوم التنفيذي رقم 303-15 المؤرخ في 20
صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 والمذكور

أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة الطاقة.
تحت سلطة و زير الطاقة.؛ على ما يأتى :

-المديرية العامة للكهرباء والطاقات الجديدة والغاز
والمنتجات البترولية.

1

(الباقي بدون تغيير) اا

"المادّة 2: تكلف المديرية العامة للمحروقات بما

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

-إعداد سياسة تطوير نشاطات نقل المحروقات وتحويلها
وتسويقهاء والسهر على تنفيذهاء
(الباقي بدون تغيير) مل

وتتكون من مديريتين (2) :

- ضمان متابعة نشاطات النقل والتكرير والبترو كيمياء
و تسويق المحرو قات
وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :

1-2 - المديرية الفرعية لنقل المحروقات. وتكلف

"المادّة 3: تكلف المديرية العامة للكهرباء والطاقات
الجديدة والغاز والمنتجات البترولية؛ بما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء والسهر على تنفيذهاء
ونشاطات توزيع المنتجات البترولية والسهر على تنفيذهاء

- تحديد سياسة تطوير الطاقات الجديدة والسهر على


Page 15:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- إعداد التنظيم المتعلق بإنتاج الكهرباء ونقل وتوزيع
الكهرباء؛

- إعداد التنظيم المتعلق بالنقل والتوزيع العمومي للغاز.
البترولية.

وتتكون من مديريتين (2) :

1-مديرية الكهرباء والطاقات الجديدة. و تكلف
لإنتاج الكهرباء ونقل وتوزيع الكهرباء والسهر على تنفيذهاء
الكهرباء من مصدر متجدد من أجل الاحتياجات الخاصة
المتجددة؛

- تحديد سياسة تطوير الطاقات الجديدة والسهر على
تنفيذهاء
د التنظيم المتعلق بالكهرباء والطاقات الجديدة.
ابعة نشاطات الكهرباء والطاقات الجديدة والسهر
والسهر على تنفيذها.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-1- المديرية الفرعية لبرامج الكهرباء., و تكلف

- إعداد البرامج الوطنية للكهربة والسهر على إنجازهاء

- إعداد برامج ربط المشاريع الهيكلية بالكهرباء والسهر
على إنجازهاء

- إعداد الاتفاقيات لتوجيه التمويلات الممنوحة من
طرف الدولة.

2-1 - المديرية الفرعية لنشاطات الكهرباء. و تكلف
-متابعة برنامج تطوير القدرات الوطنية في إنتاج
الكهرباء؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- متابعة إنجاز قدرات إنتاج الكهرباء من مصادر
متجددة الخاصة بالقطاعء؛

- متابعة برنامج تطوير منشآت نقل وتوزيع الكهرباء؛

- السهر على التنفيذ الحسن لمهام الخدمة العمومية في
مجال الكهرباء؛

- متابعة برامج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع
الكهرباء؛

- المساهمة في تحديد النموذج الوطني لاستهلاك الطاقة.

- السهر على تنفيذ أعمال الفعالية الطاقوية الخاصة
بالقطاع.

3-1 - المديرية الفرعية للطاقات الجديدة. وتكلف
والطاقات الجديدة الأخرى»

- إعداد التنظيم المتعلق بالطاقة النووية والطاقات
الجديدة الأخرى.

2 - مديرية توزيع الغاز والمنتجات البترولية.
لتوزيع الغاز عبر القنوات والسهر على تنفيذهاء

- إعداد برامج توزيع الغاز عبر القنوات والسهر على

- إعداد التنظيم المتعلق بتوزيع الغاز عبر القنوات.

- متابعة نشاطات توزيع الغاز عبر القنوات وتخزين
المنتجات البترولية وتوزيعها والسهر على تطويرهاء

- تقييم مردودية نشاطات تخزين المنتجات البترولية
وتوزيعهاء

- تحديد برامج تطوير الطاقات النظيفة.

- متابعة وتقييم منح الرخص بالنسبة لممارسة نشاطات
تخزين وتوزيع المنتجات البترولية؛

- إعداد مع الهياكل والمؤسسات المعنية معايير مواصفات
جودة المنتجات البترولية.

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد البرامج الوطنية للتوزيع العمومي للغاز والسهر
على إنجازهاء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- إعداد برامج ربط المشاريع الهيكلية بالغاز والسهر على
إنجازهاء

- متابعة إنجاز ربط البرامج الخاصة بالغازء

- إعداد الاتفاقيات لتوجيه التمويلات الممنوحة من
طرف الدولة.

2-2 - المديرية الفرعية لنشاطات توزيع الغفاز عبر
القنوات. و تكلف بما يأتى :
القنوات.

- السهر على التنفيذ الحسن لمهام الخدمة العمومية في
مجال توزيع الغاز عبر القنوات»

- متابعة برامج التعهد الخاصة بامتيازات توزيع الغاز
عبر القنوات.

- ضمان متابعة نشاطات تخزين المنتجات البترولية
وتوزيعهاء

-السهر على التموين المنتظم للسوق الوطنية بالمنتجات
البترولية؛

-السهر على تطوير النشاطات المرتبطة بتوزيع المنتجات
البترولية؛

- السهر على تنفيذ برامج تطوير الطاقات النظيفة".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 403-20 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 14342 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يحدد
شروط نضج وتسجيل البرامج.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤَرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم. لاسيما المادة 82 منه؛

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 82 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط نضج وتسجيل البرامج.

المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على البرامج
المسجلة بعنوان حقيبة برامج الوزارات والمؤسسات
العمومية للدولة.
يتم صياغة البرامج وتحديدها على أساس مخططات
عمل الحكومة واستراتيجية الوزارة أو المؤسسة العمومية
يتناسب مع الموارد المسخرة.
الفصل الثاني
أحكام دائمة
الماذّة 3 : يدرس الو زير المكلف بالميزانية طلبات
تسجيل البرامج مع كل من الوزراء ومسؤولي المؤسسات
يجب تقييم وتبرير الاعتمادات المالية والنتائج المنتظرة
للبرامج وفقًا للأهداف المتبعة.
تتم الدراسة مع الأخذ في الحسبان الأولويات المحددة من
طرف الحكومة والاستراتيجية القطاعية والعوائق الميزانية
الكلية المحددة في كل من الإطار الميزانياتي المتوسط المدى
وإطار النفقات المتوسط المدى.

المادّة 4 : تتم صياغة طلب تسجيل برنامج, ما عدا برنامج
الإدارة العامة من طرف الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية
المعنية, أو عند الاقتضاء. من طرف الوزير المكلف
بالميزانية. وتتم دراسة طلب التسجيل وفقا للشروط المحددة
في هذا المرسوم.


Page 17:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

تتم دراسة طلب التسجيل وتقييمه حسب المعايير

- وضوح محيط البرنامج»

- وضوح اختيار الوظيفة التي ستلحق بها مسؤولية
البرنامج؛

- بساطة البنية الهيكلية الداخلية للبرنامج؛

- مشروع استراتيجية البرنامج و تحديد أدوات العمل.

- اقتراح مؤشرات الأداء مع منهجيتهاء

- قائمة المؤسسات العمومية في محيط البرنامج.

يمكن مراجعة قائمة هذه المعايير »؛ سنوياء بموجب قرار
من الوزير المكلف بالميزانية.

المادّة 5 : تتم أيضا دراسة البرنامج وفقا للأهداف
المحددة ومؤشرات الأداء المرتبطة بهذه الأهداف.

يتم تحديد أهداف البرنامج وفقا للفعالية الاقتصادية
والاجتماعية ولجودة الخدمة العمومية و/أو تحسين الموارد
والوسائل إلى أقصى حد. و يجب أن تكون :

- بعدد مخفض وواضح؛

- تمثيلية تتناسق مع المحاور الكبرى للبرنامج ومكيفة
على أفق ثلاث (3) سنوات.

- قابلة للقياس بواسطة مؤشرات الأداء لكل سنة مالية
على أفق ثلاث (3) سنوات.

تحدد مؤشرات الأداء المرتبطة بأهداف البرنامج من أجل

ويجب أن تكون :

- بعدد مخفض وعملية وموثوقة.

- ملائمة من خلال ضمان وجود صلة متينة مع الهدفء

يحدد عدد الأهداف ومؤشر الأداء لكل هدف وكيفيات تحديدهاء

المادّة 6 : يطبق الإجراء المذكور فى المادة 4 أعلاه أيضا
في حالة طلب سحب تسجيل البرنامج أو الإدماج أو
الانقسام.

يتم طلب سحب تسجيل البرنامج أو الإدماج أو الانقسام؛
إذا قدّر الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية المعنية.
وعند الاقتضاء الوزير المكلف بالميزانية.؛ أن المعايير

المذكورة في المادة 4 من هذا المرسوم غير مستوفاة و/أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

أنه تم الكشضف عن صعوبات أثناء دراسة التقارير
الحديشة عن الأو لويات والتخطيط والتقارير الوزارية
للمردودية.

غير أنه وفي حالة معاينة خلل يتعلق بمنهجية مؤشرات
الأداء. يمكن الوزير المكلف بالميزانية أن يطلب إعادة

المادّة 7: وفقا للمادة 23 الفقرة 5 من القانون العضوي رقم
158 المؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يمكن طلب إنشاء برنامج؛ يتضمن
مجموع الاعتمادات المالية التي تساهم في إنجاز مهمة خاصة
تابعة لعدة مصالح لعدة وزارات أو هيئات عمومية. بشكل
مشترك من طرف الوزراء أو من طرف مسؤولي المؤسسات
لعمومية المعنية. وعند الاقتضاء؛ بمبادرة من الوزير المكلف

المادّة 8 : يرتبط إنشاء أو تعديل أو حذف برامج الإدارة
لعامة التابعة لكل وزارة أو مؤسسة عمومية. بالتنظيم
لحكومي.

يحرص الوزير المكلف بالميزانية على ألا تتسبب هذه
لتعديلات في زيادة مجموع الاعتمادات المسجلة في برامج
لإدارة العامة. و فى حالة ما تسببت هذه التعديلات فى زيادة
مجموع الاعتمادات المسجلة بعنوان برامج الإدارة العامة.
يقوم الوزير المكلف بالميزانية بإعداد تقرير؛ يقدمه في
مجلس الوزراء.
تطبيقا على الخصوص لأحكام المادة 6 من هذا المرسوم.

الماذة 9 : يعد الوزير المكلف بالميزانية القائمة
التقديرية للبرامج المختارة حسب حقيبة البرامج. وتخضع
هذه القائمة لموافقة الوزير الأول فى أجل أقصاه نهاية

يجب أن تتميز القائمة التقديرية للبرامج بطابع
استقراري ودائم؛ يضمن توازن البرمجة والتنفيذ

يمكن تحيين هذه القائمة بالنسبة للبرامج المذكورة في
المادة 8 أعلاه. بصفة استثنائية؛ في أي وقت من إجراء
تحضير مشروع قانون المالية للسنة.

المادّة 10 : يعد الوزير المكلف بالميزانية في إطار
تحضير مشروع ميزانية الدولة. مذكرة توجيهية يرسلها
إلى الوزراء ومسؤولي المؤسسات العمومية المعنية؛ في
أجل أقصاه نهاية شهر مارس للسنة المالية السابقة للسنة
المالية المعتبرة؛ تشير على الخصوص إلى :

- كيفية تقييم الاعتمادات المالية حسب الأبواب.

- رزنامة مناقشات الميزانية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

الفصل الثالث

المادّة 11 : تتشكل عمليات الاستثمار العمومي للدولة
من المشاريع الكبرى للدولة ومشاريع التجهيز العمومي.

عندما يساوي مبلغ رخصة التزام عمليات الاستثمار
العمومي للدولة أو يفوق عشرة (10) ملايير دينار , تعتبر
هذه العمليات كمشاريع كبرى للدولة.
تفرض متابعة خاصة؛ من خلال أثرها الاجتماعى والاقتصادي
أو من خلال تكاليفها وأعبائها المتكررة أو من خلال تعقيدها أو
خطرها التكنولوجي أو من خلال مدة إنجازها المتوقعة. ويتم
اختيار مشروع التجهيز العمومي بناء على اقتراح من الوزير
المعني أو مسؤول المؤسسة العمومية المعني, بعد الأخذ برآي
الوزير المكلف بالميزانية.

المادة 12 : يجب أن تحدد كل عمليات الاستثمار العمومى
للدولة وتلحق ببرنامج حسب أحد الإجراءين الآتيين :

- العملية ملحقة ببرنامج موجود مسبقا : في هذه الحالة.
يتم تطبيق أحكام هذا الفصل فقط, ولا تتعلق إلاّ بالاستثمار.

- العملية, ونظرا لأهميتها أو لطابعها الشامل الاستثنائي.
تستوجب إنشاء برنامج منفصل. وتطبق أحكام الفصلين 2و3
من هذا المرسوم.

المادّة 13 : يرتكز تسجيل عمليات الاستثمار العمومى
للدولة بعنوان برنامج؛ على ملف نضج يتكوّن من :

- تقديم للأثر التقني والاقتصادي للعملية.

- مشروع تمهيدي للتنفيذء

-ملفات طلب العروض أو الاستشارة المتعلقة بالعملية.

يرتبط تسجيل عملية الاستثمار العمومي للدولة بعنوان
برنامج, بالنتائج الإيجابية لدراسة النضج.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالميزانية.

المادّة 14 : يجب أن يوفر تقديم عملية الاستثمار العمومي
للدولة العناصر التي تسمح بتحديد محتوى العملية بكاملهاء
وتشكيل قاعدة يمكن استعمالها لإيجاد تمويلات أخرى غير
تلك المتعلقة بالميزانية العامة للدولة.

يجب أن يشير التقديم ويوضع :

- سياق ومبررات العملية؛ من خلال الأهداف أو السكان

- وصف العملية ونتائجها المنتظرة وأثرها ع
الاقتصاد والسكان والبيئة؛

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- التقييم المالي. من خلال التكاليف المباشرة وغير
المباشرة والأعباء المتكررة, مرفقا بتوقع الالتزام بالنفقات,
وتوقع الأوامر بالصرف, بالتوافق مع آجال الإنجازء

- رزامة التنفيذ والمتابعة وتقييم التنفيذ, مع الإشارة
إلى المخاطر والصعوبات.

المادّة 15 : يجب أن يسمع المشروع التمهيدي لتنفيذ
عملية الاستثمار العمومي للدولة بالتحكم في تنفيذ القرارات
والمهام المتوقّعة. حسب طبيعة العملية والدراسات وأشغال
المنشآت القاعدية وإعادة التهيئة والتهيئات واقتناءات
التجهيزات.

تكون عناصر تقدير النضج وفقا لطبيعة عملية الاستثمار
العمومي للدولة.

الماذة 16 : يجب أن يتضمن ملف طلب العروض أو
الاستشارة المتعلق بعملية الاستثمار العمومى للدولة ما
ينتظره صاحب المشروع من الفاعلين المتدخلين, مع تحديد
ومع تحديد معايير التأهيل والكفاءة والمشاركة.

ملف طلب العروض هي نفسها المنصوص عليها بموجب

الفصل الرابع

المادّة 17 : كل سنة. وفي ختام مناقشات الميزانية
المنصوص عليها بعنوان الفصلين 2 و3 من هذا المرسوم
والجلسات التحكيمية التي تم القيام بها طبقا للإجراءات
المعمول بها في هذا المجال, يتم تطبيق القاعدة نفسها على
البرامج الموجودة مسبقا والبرامج الجديدة. وبالنسبة لكل
البرامج المختارة طبقا للمادة 8 من هذا المرسوم,؛ يتم توحيد
مشروع ميزانية البرامج والتقرير عن الأولويات والتخطيطء
اللذين يتم تسويتهما عند الاقتضاء, من قبل الوزير المكلف
بالميزانية بعنوان الحجمين 1 و2 المنصوص عليهما في المادة
5 من القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
9 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.

يجب تسليم اقتراح التقرير عن الأولويات والتخطيط
الصادر عن الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية في الأجل
المحدد فى المذكرة التوجيهية للوزير المكلف بالميزانية.
والتي يجب أن تبين بالنسبة لكل برنامج العناصر الآتية :

- تقديم التكاليف المتعلقة بالبرنامج. والتوزيع حسب
أبواب النفقات والأهداف المحددة والنتائج المحصل عليها
والمنتظرة وكذا تقييمها للسنوات القادمة المقاسة بمؤؤشرات
الأداء , مع الإشارة على الخصوص إلى قائمة المشاريع الكبرى؛


Page 19:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- تبرير تطور الاعتمادات مقارنة بالنفقات الفعلية

- جدول استحقاق الاعتمادات المتعلقة برخص الالتزام؛

- الحالة التقديرية لمناصب الشغل حسب الإلحاق البياني
لمناصب الميزانية للوزارة وتبرير التغييرات مقارنة مع
الوضعية الموجودة.

- أنشطة ووسائل المؤسسات العمومية تحت الوصاية
في حدود محيط البرنامج.

المادّة 18 : يمكن توضيح كيفيات تنفيذ أحكام هذا
المرسوم. عند الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف

المادّة 19 : تبقى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ سارية المفعول إلى غاية دخول هذا

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29
ديسميبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 404-20 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 142 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يحدد
كيفيات تسيير و تفويض الاعتمادات المالية.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 82 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439
الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسيير وتفويض الاعتمادات
المالية.
تطبق أحكام هذا المرسوم على الميزانية العامة للدولة
والحسابات الخاصة للخزينة.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : العمليات المتعلقة بتسيير وتفويض الاعتمادات
المالية من اختصاص الآمرين بالصرف.

يتولى الآمرون بالصرف برمجة وتوزيع ووضع الاعتمادات
المالية تحت التصرف. ويلتزمون بالنفقات ويقومون
بتصفيتها والأمر بصرفها أو تحرير الحوالات.

المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 23 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2
سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يقصد بحقيبة برامج
مجموع البرامج التابعة لوزارة أو مؤسسة عمومية والتي
الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية. على التوالي.

الفصل الثاني

الفرع الأول
عمليات توزيع الاعتمادات المالية

المادّة 4: يتم توزيع الاعتمادات المالية المسجلة بعنوان
البرنامج على برنامج فرعي واحد أو عدة برامج فرعية
وحسب الأبواب. ويعد البرنامج الفرعي تقسيماذا طابع وظيفي
للبرنامج. وتعد الأنشطة وعند الاقتضاء,؛ الأنشطة الفرعية
تقسيما ذا طابع عملي للبرنامج.

يشمل توزيع الاعتمادات المالية كذلك حركة الاعتمادات
لمالية وكذا عمليات النقل والإلحاق المحتملة للأموال
لمخصصة للمساهمات والحواصل المماثلة.

يتم تقسيم منهج الأداء المقدم حسب البرنامج؛ على
مستوى الأنشطة. و عند الاقتضاء؛ على مستوى الأنشطة

المادّة 5 : يتم توزيع الاعتمادات المالية المسجلة بعنوان
لبرنامج ما بين الأنشطة.؛ في ظل احترام التوزيع ما بين
لبرامج الفرعية والأبواب.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

يتم توزيع الاعتمادات المالية و تنفيذها حسب الأنشطة.
ويمكن., عند الاقتضاءء؛ تو زيع هذه الاعتمادات المالية
وتنفيذها حسب الأنشطة الفرعية.

المادّة 6 : يتم التحقق من توفر الاعتمادات المالية على
المستوى الأدنى للتقسيم العملي : النشاط أو عند الاقتضاء
النشاط الفرعي.

الفرع الثاني
عمليات برمجة الاعتمادات المالية

المادّة 7 : يتم إعداد برمجة الاعتمادات المالية وفقا لإطار
مرجعي خاص بكل وزارة ومؤسسة عمومية. وتعد هذه
البرمجة عن طريق وثيقة برمجة الاعتمادات.

يتم إعداد هذا الإطار المرجعي في ظل احترام القواعد التي
يحددهاء عند الحاجة. الوزير المكلف بالميزانية.

و10 أدناه. للرقابة المالية حسب الشروط المحددة فى
وكل حساب خاص للخزينة,؛ مع مراعاة أحكام المادة 44 من
القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
9 الموافق 2 سبتمبر سئنة 2018 والمذكور أعلاه.

تبيّن وثيقة البرمجة الأولية للاعتمادات المالية مايأتي :

- توزيع الاعتمادات المالية بين البرامج الفرعية وأبواب
الاعتمادات المنصوص عليه في مراسيم التوزيع المتخذة

- المبلغ التقديري للاعتمادات المالية التي يبرمج فتحها
خلال السنة؛ ويكون مفصلا في شكل اعتمادات مالية منقولة
وأموال مخصصة للمساهمات وحواصل مماثلة وحركات
أخرى للاعتمادات المالية؛ ويقدم هذا المبلغ في ظل احترام
الصراحة الميزانياتية.

- توزيع الاعتمادات المالية المتوفرة ما بين البرامج
الفرعية والأبواب. ويتكفل هذا التوزيع بالمبلغ التقديري
للاعتمادات المالية التي برمج تخصيصها خلال السنة.

وتنص وثيقة البرمجة الأولية هذه على تخصيص
الاعتمادات المالية للبرنامج حسب الأنشطة.

المادّة 9 : فى حالة الأنشطة المقسمة إلى أنشطة فرعية.
يتم في كل سنة إعداد وثيقة برمجة؛ بالنسبة لكل نشاط
تهدف إلى تخصيص الاعتمادات المسجلة بعنوان النشاط
للأنشطة الفرعية.

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

المادّة 10 : يتم في كل سنة. بالنسبة لكل نشاط مقسم
إلى أنشطة فرعية أو لكل نشاط غير مقسم إلى أنشطة
فرعية, إعداد وثيقة برمجة تهدف إلى التوفيق ما بين نشاط
المصالح والاعتمادات المالية المخصصة. وترفق وثيقة

المادّة 11 : تتم البرمجة المحددة على كل مستوى عملى.
في ظل احترام التخصيص حسب البرنامج الفرعي والأبواب.
وتخص هذه البرمجة جميع الاعتمادات المالية المخصصة
النفقات الإجبارية والحتمية.

النفقات الإجبارية هي النفقات التي تم فيها تصديق
الخدمة المؤداة بعنوان السنة المالية الفارطة والتي لم يتم

تمثل النفقات الحتمية بواقي الدفع التي يجب التكفل بها
خلال السنة المالية والنفقات المتعلقة بالمستخدمين الذين
هم في حالة الخدمة والنفقات المتعلقة بتنفيذ القوانين
والتنظيمات وكذا النفقات الضرورية فقط لاستمرارية
نشاط المصالح.

لترخيص الميزانياتي السنوي وذلك بالسماح
بتنفيد الالتزامات المكتتبة أو المرتقبة والتحكم في الآثار
لميزانياتية خلال السنة الجارية والسنوات الموالية.

المادّة 12 : يتعيّن على كل مسؤول عملي (النشاط الفرعي»
لنشاط) عرض تقرير للمسؤول السلّمي المباشر (النشاطء
لبرنامج)؛ عن تنفيذ برمجة الاعتمادات المالية خلال السنة
لمالية؛ وذلك وفقا لفترات وكيفيات خاصة بكل وزارة وكل

الفرع الثالث

المادّة 13: يتم تحديد الحاجات, قبل الالتزام؛ في إطار
البرمجة السنوية كماهو منصوص عليها فى المادة 11
أعلاه؛ و وفقا لطبيعة النفقة.

الماة 14 : طبقا للتشريع المتعلق بالمحاسبة العمومية.
يعد الالتزام الإجراء الذي تقوم الدولة بموجبه بإنشاء أو معاينة
التزام تنشاً عنه نفقة. ويحترم الالتزام موضوع وحدود
الترخيص الميزانياتى.

الماذة 15 : فيما يخص التصفية؛ ومن أجل التحقق من

- الإشهاد بالخدمة المؤداة حول موافقة التسليم أو الخدمة
بالنسبة للالتزام؛


Page 21:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- التصديق على الخدمة المؤداة الذي يضمن أن الإشهاد قد

المادّة 16 : طبقا للتشريع المتعلق بالمحاسبة العمومية؛
يعد الأمر بالصرف أو تحرير الحوالات الأمر الذي يعطيه الآمر
بالصرف للمحاسب العمومي من أجل دفع نفقة.

يمكن القيام بدفع بعض النفقات دون الأمر بصرفهاء أو
الأمر بصرفها مسبقا قبل الدفع؛ نظرا لطبيعتها أو مبلغهاء
وذلك حسب الاحتياجات الخاصة بكل فئة من الأشخاص

يعد الدفع الإجراء الذي يتم بموجبه إبراء الدّيْن العمومي, ويقوم

الفرع الرابع
تفويض التسيير

المادّة 18 : طبقا لأحكام المادتين 23 و79 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يمكن أن تكون

يعد التفويض بالتسيير الإجراء الذي تقوم بموجبه مصلحة
تابعة للدولة, المفوض. بإعطاء سلطة تنفيذ عمليات لصالحها
وباسمهاء لمصلحة أخرى تابعة للدولة أو لجهاز إقليمى أو
لمؤسسة عمومية تحت الوصاية. المفوض له.

لاا تخص أحكام هذا المرسوم تخصيصات الاعتمادات
المالية التي تتم بعنوان التحويلات أو الإعانات الممنوحة

المادّة 19 : يتم تفويض التسيير بموجب وثيقة تعاقدية

- موضوع ومدة التفويض.

- الاعتمادات المالية المرتقبة.

- واجبات الأطراف.

- تعيين المصلحة ا لمفوض لها التي تتولى وذ ظيفة الأمر
بالصرف, وبهذه الصفة تتولى الالتزام بالنفقات وتصفيتها
والأمر بصرفهاء

- شروط التي يتم وفقها تقديم التقارير عن تنفيذ

- كيفيات تعويض الأعباء والمصاريف الناجمة عن هذا

- كيفيات الرقابة الميزانياتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

الفصل الثالث

المادّة 20 : وفقا للتشريع المتعلق بالمحاسبة العمومية.
يعد الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية آمرا بالصرف
رئيسيا لنفقات الميزانية العامة للدولة والحسابات الخاصة
للخزينة؛ فيما يخص الاعتمادات المالية الموضوعة تحت

المادّة 21 : تعطّى صفة مسؤول تسيير الاعتمادات المالية
الموضوعة تحت التصرف لمسؤول الوظيفة المالية للوزارة أو
المؤسسة العمومية؛ ومسؤول البرنامج ومسؤول النشاط
وعند الاقتضاء مسؤول النشاط الفرعي.

المادّة 22 : يقوم مسؤول الوظيفة المالية. بالنسبة لكل
وزارة أو مؤسسة عمومية؛ بتنسيق عمليات تحضير وتقديم

وبهذه الصفة. ودون الإخلال بالوظائف الأخرى التى
يمكن أن يكلفه بها الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية :
ويقوم بتلخيصهاء

- يقترح على الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية
لمعني. مشروع تقرير عن الأولويات والتخطيط المعد
بالتنسيق مع مسؤولي البرامج»

- يسهر, بالاتصال مع مسؤولي البرامج. على إرسال
لمعلومات المتعلقة بمحيط الأنشطة أو عند الاقتضاء
بالأنشطة الفرعية. إلى الوزير المكلف بالميزانية؛

- يعد. بالاتصال مع مسؤولي البرامج, وثيقة البرمجة
لأولية للاعتمادات المالية المتوفرة والمنتظرة لكل برنامج
من حقيبة البرامج؛

- يصادق على برمجة الاعتمادات المالية التي يقوم بها
مسؤولو البرامج ويتابع إنجازهاء

- يبلغ الاعتمادات المالية المتوفرة والموزعة على
مسؤولى البرامج.

- يتأكد من تنفيذ قواعد التسيير الميزانياتى, ويسهر على
لتكفل بها بالشكل السليم على مستوى الأنظمة المعلوماتية
للوزارة أو المؤسسة العمومية التي يتبعهاء

- يقترح.؛ على الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية
لمعني, الإجراءات الضرورية لاحترام سقف النفقات وكذا
حركة الاعتمادات المالية ما بين البرامج؛

- يقترح. على الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية
لمعني,؛ فيما يخص حقيبة البرامج, مشروع التقرير الوزاري
للمردودية؛ الذي يتم إعداده بالتنسيق مع مسؤولي البرنامج.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

وفيما يخص عمليات النفقات التي يقوم بها مسؤولو
النشاطات والنشاطات الفرعية على المستوى المركزي.
- يعد الالتزامات بالنفقات ويوفّعها على أساس الحاجات
التى يحددها مسؤولو الأنشطة والأنشطة الفرعية.
- يصادق على الخدمة المؤداة,

- يأمر بصرف النفقات.

المادّة 23 : يعيِّن مسؤول لكل برنامج؛ من طرف الوزير
البرامج. ويسهر على موافقة الأهداف المسطرة لنشاط
المصلحة. فى إطار الاعتمادات المبلغة والمنتظرة.

وبهذه الصفة. ودون الإخلال بالوظائف الأخرى التى
يمكن أن يكلفه بها الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية :

- يحضر. فيما يخص البرنامج. التقرير عن الأولويات
والتخطيط,؛ ويقدم في هذه الوثيقة التوجيهات
الاستراتيجية وأهداف البرنامج, ويبرر الاعتمادات المالية

- يحدد محيط الأنشطة وعند الاقتضاء الأنشطة الفرعية
ويعين مسؤوليهاء

- يعد وثيقة البرمجة الأولية للاعتمادات المالية
للبرنامج المنصوص عليها في المادة 8 من هذا المرسوم؛

- يقسم أهداف الأداء على مستوى الأنشطة.

- يحدد الاعتمادات المالية التى يقترح تخصيصها
لمسؤولي الأنشطة من أجل إعداد برمجتهم الخاصة.

- يدرس مع مسؤولي الأنشطة التقارير المتعلقة بالتنفيذ
- يقوم بالتعديلات المحتملة لتخصيصات الاعتمادات
المالية,

- يحضر التقرير الوزاري للمردودية.؛ فيما يخص
البرنامج؛

- يقوم بالتحديد المسبق للحاجات بعنوان نفقات التسيير
أو الاستثمار أو التحويل,

- يعد شهادات الخدمة المؤداة.

الماذة 24: يعيّن لكل نشاط مسؤول من طرف مسؤول
البرنامج, ويكلّف مسؤول النشاط بما يأتي :

-اقتراح تحديد محيط الأنشطة الفرعية وكذا تعيين
مسؤوليهاء عند الاقتضاء؛ على مسؤول البرنامج,

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- إعداد برمجة الاعتمادات المالية للنشاط المنصوص
عليها في المادة 9 من هذا المرسوم.؛ بالاتصال مع مسؤولي

- تقسيم أهداف الأداء على مستوى الأنشطة الفرعية.
الاقتضاء. مع مسؤولي الأنشطة الفرعية.

- اقتراح التعديلات الممكنة لتوزيع الاعتمادات المالية
للنشاطء

- إعداد برمجة النشاط المنصوص عليها فى المادة 10 من
هذا المرسوم؛ في حالة عدم وجود أنشطة فرعية. ويحدد
تنفيذ النفقات على مستوى النشاط؛
والنتائج المحصل عليهاء
التسيير أو الاستثمار أو التحويل.

- إعداد شهادات الخدمة المؤداة.

- إعداد برمجة الاعتمادات المالية للنشاط الفرعى
المنصوص عليها في المادة 10 من هذا المرسوم؛ وبهذه
تقارير لمسؤول النشاطء
التسيير أو الاستثمار أو التحويل.

- إعداد شهادات الخدمة المؤداة.

المادّة 26 : يمكن ت تكييف تنظيم التسيير المالي المحدّد
في المواد 22 إلى 25 أعلاه؛ لأي وزارة أو مؤسسة عمومية
بموجب قرار من الوزير المكلف بالميزائية بناء على اقتراح
من الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية المعني.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 27 : يكلف مسؤولو المصالح غير الممركزة الذين

مستوى الأنشطة والأنشطة الفرعية. الموضوعة على


Page 23:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

- إعداد الالتزامات بالنفقات وتوقيعهاء على أساس
الحاجات المحددة على مستوى الأنشطة والأنشطة الفرعية,

- التصديق على الخدمة المؤداة؛

- الأمر بصرف النفقات.

المادّة 28 : يمكن توضيح كيفيات تنفيذ أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة. من طرف الوزير المكلف بالميزانية.

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام رئيس ديوان والي ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
فريد مسيخ؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية عين تموشنت»

7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية
بإن صالح في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد نذير حسنيء
بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بإن
صالح في ولاية تامنغست. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام نواب مديرين بوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة
المجاهدين - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 29
ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

- خالد رمضان؛ نائب مدير للمستخدمين.
- فاطمة الزهراء عياد, نائبة مدير للوسائل العامة
- خالد قاسمى. نائب مدير للتوجيه والتنشيط.

7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء
مهام مدير المجاهدين في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام
السيّد محند أكلي موكاح؛ بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية غرداية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
جمال سعيدي. بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء
مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد اسماعيل
بوخريسة.؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية باتنة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

نائبتي مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام

2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدتين

الآتى اسماهماء بصفتهما نائبتى مدير بوزارة الفلاحة

والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لتكليفهما

- شهيرة ميرة توامي, نائبة مدير لاستصلاح الأراضي.

7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين

رئيسي ديواني واليين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء رئيسي ديواني واليين في الولايتين الآتيتين :
- نذير حسني, في ولاية الشلف.
- فريد مسيخ؛ في ولاية تيبازة.
7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدات والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق :

- خالد رمضانء مفتشاء

- فاطمة الزهراء عياد, نائبة مدير للتوجيه والتنشيط؛

- فاطمة الزهراء يحى, نائبة مدير للمستخدمين.

- أمال مقرانى, نائبة مدير لمتابعة نشاطات المراكز

- خالد قاسمي. نائب مدير للوسائل العامة.

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد محند أكلي موكاح؛
نائب مدير للبطاقية بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 تتضمن التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة صونيا

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء نائبى مدير بوزارة التربية الوطنية :

-سماح الخير , نائبة مدير للتنظيم والدراسات القانونية,
- فوزي شهبار ؛ نائب مدير للمحاسبة والصفقات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة نسيلة كواجيء
نائبة مدير للتعليم الخاص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام

2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد لمين

شرفاوي. أمينا عاما مساعدا للجنة الوطنية للتربية والعلم
7

الموافق 22 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مدير الشباب والرياضة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام
2 الموافق 22 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد ياسين
سيافى, مديرا للشباب والرياضة فى ولاية وهران.


Page 25:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرْخ في 12 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مديرتين بوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام
2 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدتان الآتي
اسماهماء مديرتين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية:

- مليكة فضيلة قريشي, مديرة للفلاحة البيولوجية
وعلامة الجودة وترقية الإنتاج الفلاحي؛

- شهيرة ميرة توامي؛ مديرة للتنظيم والتخطيط
العقاريين والاستصلاح.

7

الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد جمال
بن رجم؛ رئيسا لديوان وزير النقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 29 ديسمبر سنة 2020, يتضن تعيين
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزيرة البيئة. المكلّف بالبيئة
الصحراوية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 29 ديسمبر سنة 2020
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزيرة البيئة.
- عبد الرحمان بلعور.

- سليمان جوديء

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1442
الموافق 15 نوفمبر سنة 2020, يحدّد مبالغ
للقيام بالأعمال المؤقتة خلال تحضير وتنفيذ
الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2020.

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 09-86 المؤّرّخ في 22 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلق بالإحصاء العام
للسكان والإسكان.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة 1994 والمتعلق
بالمنظومة الإحصائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرّخ في 4
محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدّل
القانون الأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.
لمرسوم التنفيذي رقم 160-95 المؤرّخ في 4
الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن
الوطني للإحصاء وعمله.

لمرسوم التنفيذي رقم 266-15 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1436 الموافق 13 أكتوبر سنة 2015

والمتضمن وضع الهيكل التنظيمي العام للإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 2018


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 266-15 المؤّرّخ في 29 ذي الحجة عام 1436

00 5ع

0ح

0

0ع

الأعوان الإحصائيون 0 دج

المادة 3 : تدفع التعويضات التي تمشح لمهندسي الولايات
ومندوبي البلديات للإحصاء؛ المذكورة في المادة 2 أعلاه. على

-50 16 بعد انتهاء المرحلة الثانية للتحضير الخرائطى.

-50 6 عند نهاية إنجاز الإحصاء.

تحصل باقي الفئات تعويضاتها عند نهاية إنجاز
الإحصاء العام للسكان والإسكان.

المادة 4 : وفقا للمادة 13 من القانون رقم 09-86 المؤرّخ
في 22 ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلق بالإحصاء العام للسكان والإسكان, يتم التكفل

4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

لموافق 13 أكتوبر ستة 2015 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
لمدعوين للقيام بأعمال مؤقتة خلال تحضير وتنفيذ
لإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2020.

المادة 2 : يستفيد المستخدمون المنصوص عليهم في
لمادة الأولى أعلاه؛ من تعويض جزافى يحدّد طبقا للجدول

عشرون (20) شهرا

عشرون (20) شهرا

شهر (1) واحد

شهر (1) واحد

شهر (1) واحد

بالنفقات المرتبطة بهذه التعويضات على عاتق ميزانية

الدولة للتجهيز,؛ بعنوان عملية الإحصاء العام للسكان
والإسكان لسنة 2020.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15
نوفمبر سنة 2020.

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان


Page 27:
4 جمادى الأولى عام 1442ه
9 ديسمبر سنة 2020 م

والعمل العائلى
قرار مؤَرّخ في 29 صفر عام 2 الموافق 17 أكتوبر

سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1442 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التنفيني رقم 255-94 المؤرّخ في 9 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية العليا للسياحة, المعدّل والمتقم؛ في مجلس
التوجيه للمدرسة الوطنية العليا للسياحة : ا

- صليحة ناصر باى, ممثلة الوزير المكلف بالسياحة.

-حكيمة بوغرارة. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.
-جمال بوقزاطة. ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي,
- كمال قوريب, ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
- صديق كوديل, ممثل الوزيرة المكلفة بالتكوين والتعليم
- زكية قصباجي, ممثلة الوزير المكلف بالصنامة
التقليدية؛
فى المدرسة الوطنية العليا للسياحة.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق
0 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 80

وزارة البيئة

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 25
نوفمبر عام 2020 يتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوزارية المشتركة المكلفة بفحص
دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصتنّفة

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
5 نوفمبر سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم
تطبيقا لأحكام المادتين 3 و5 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1435 الموافق 14 سبتمبر سنة
4 الذى يحدد كيفيات فحص دراسات الخطر والمصادقة
عليهاء فى اللجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بفحط
دراسات الخطر الخاصة بالمؤسسات المصنفة من الفئة
الأولى والمصادقة عليها :
ممثلو الوزير المكلف بالبيئة:
لسيدة حدة سعود؛
لسيدة صبيحة قالية.
ممثلو الوزير المكلف بالحماية المدنية :

- السيدة زهرة بابور.
لسيدة نوال جبارء
لسيد نذير بلعكروم.
لسيد علي عمراوي .

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


