Year: 2020, Number: 016
Page 2:
9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 59-20 مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق 11
إلى ميزانية تسيير وزارة الات

مرسوم تنفيذي رقم 60-20 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1441 الموافق 14 مارس سنة 2020, يحدد الاتفاقية النموذجية المبرمة بين
هيئات الضمان الاجتماعى والمؤسسات الاستشفائية الخاصة للتكفل بالولادة

مرسوم تنفيذي رقم 70-20 مؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020, يحدد تدا
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

وُرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس سنة 2020, يتضمن تغيي
وُرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الشؤون الخارجية
وُرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة الطاقة....

وَرّخ في 15 رجب عام 441 : نة يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمحروقات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رجب 4 الموافق 10 مارس
والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمد
لموظفى إدارة السجون وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكد نة 2019, يتضمن
الميكر و بيولوجية لمواد التجميل والتنظيف البدنى

قرار مؤَرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شال عام 1438 الموافق 19 يولي
نة 2017 والمتضمن تتشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "وهران - شط شرقي


Page 3:
9 رجب عام 1441ه 1 , 2
4 مارس سلنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

قرار مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 20 فبراير سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة التخطيط
والشؤون الاقتصادية لوزارة الموارد المائية

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبرسنة 2019, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

نظام رقم 01-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يحدّد القواعد العامة المتعلقة بالبُ
المطبقة على العمليات المصرفية

نظام رقم 02-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 ا(
وقواعد ممارستها من طرف البنوك وال

نظام رقم 03-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتعلق بنظام ضمان الودائع

نظام رقم 04-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020, يتعلق ب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 59-20 مؤْرّخ في 16 رجب عام 1441
الموافق 11 مارس سنة 2020 يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤوخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤٌرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 2 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمئّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الاتصال, القسم السابع - نفقات مختلفة - باب رقمه 02-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - نفقات متعلقة باقتناء حقوق إعادة
البث التلفزي للألعاب الأولمبية 2020 (تخصيص يدفع لفائدة

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائتان وخمسون مليون دينار (250.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 7 "نفقات

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
مائتان وخمسون مليون ديثار (250.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 02-37 "الإدارة
المركزية - نفقات متعلقة باقتناء حقوق إعادة البث التلفزي
للألعاب الأولمبية 2020 (تخصيص يدفع لفائدة المؤسسة

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال. كل

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس
سنة 2020.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم تنفيذي رقم 6-0 مؤرزخ في 19 رجب عام 14341
الموافق 14 مارس سنة 2020 يحدد الاتفاقية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدّل والمتمّم.؛ لا سيما المادة 60 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق بالمتازعات
في مجال الضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤَرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد


Page 5:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 جانفي سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92 المؤَرّخ في 5
محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمّن
مدوّنة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سئة 2005 الذي
يحدّد شروط سير المراقبة الطبية للمؤْمّن لهم اجتماعياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 321-07 المؤَرّخ في 10
شؤال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007 والمتضمن
تنظيم المؤسسات الاستشفائية الخاصة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدّد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون رقم
11-3 المؤَرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية. المعدّل والمتقم» يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد الاتفاقية النموذجية المبرمة بين
هيئات الضمان الاجتماعى والمؤسسات الاستشفائية
الخاصة للتكفل بعمليات الولادة.

الفقرة الأولى أعلاه, بالملحق بهذا المرسوم.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 رجب عام 1441 الموافق 14 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق
الاتفاقية النموذجية المبرمة
بين هيئات الضمان الاجتماعي
والمؤسسات الاستشفائية الخاصة للتكفل بالولادة

الممثل من طرف مديرها العام :
و

تم الاتفاق على ما يأتي :

الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

المادة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد شروط
وكيفيات التكفل بولادات المستفيدين من الضمان الاجتماعي
فى المؤسسات الاستشفائية الخاصة, الطرف فى هذه الاتفاقية
التى تدعى فى صلب النّص "المؤسسة الخاصة".

المادة 2 : المستفيدون من هذه الاتفاقية هم :

- المؤّمّن لهن اجتماعياء

- زوجة أو زوجات المؤمّن له اجتماعيا.

المادة 3 : تحدّد الأعمال المشمولة بهذه الاتفاقية وكذا
تسعيراتها فى الملحق الأول بهذه الاتفاقية.

تخضع الولادات بواسطة العملية القيصرية لإجراء الموافقة
المسبقة للصندوق, بناء على اقتراح معلل من الطبيب المعالج.

في حالة ما إذا تم اللجوء إلى عملية قيصرية خلال الولادة
بسبب مضاعفات., فإن التكفل بهذه العملية سيخضع لإجراءات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفصل الثاني
التزامات المؤسسة الخاصة

المادة 4: يجب على الممثل القانونى للمؤسسة الخاصة
أو توسيع النشاط المحتمل للولادة, مسلّم من طرف المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.
المؤسسة وتجهيزاتها الخاصة بنشاط الولادة والتكفّل بحديثى
الولادة؛

- القائمة الاسمية للممارسين الطبيين والقابلات
والمستخدمين شبه الطبيين وكل سلك أو رتب وتخصصات
مؤهلة لتقديم العلاجات الطبية الجراحية وكل علاجات أخرى
ضرورية داخل المؤسسة لها علاقة بالنشاطء

- شهادة استيفاء الاشتراكات يعدّها الصندوق الوطنى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء والصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء؛
نشاط العلاجات التى تشكل خطر العدوى (الوسائل الخاصة
أو اتفاقية مع هيكل آخر مؤهل قانونا).

لمؤسسة الخاصة والتجهيزات ذات الصلة بالنشاط»؛ إلى
هيئة الضمان الاجتماعى فى أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 5 : يجب أن تتم نشاطات الولادة في المؤسسة
لخاصة تحت مسؤولية طبيب مختص في أمراض النساء
والتوليد يمارس عمله بالتوقيت الكامل.

يتعيّن على المؤسسة الخاصة تشغيل المستخدمين ذوي
لكفاءات المطلوبة فى مجال نشاط الولادة.

المادة 6 : في حالة قبول المستفيدة بدون التزام بالتكفل
لمسبق المسلّم من هيئّة الضمان الاجتماعي, فإنه يتعين
على المؤسسة الخاصة؛ فور القبول., التأكد من استيفاء
لشروط والكيفيات المنصوص عليها فى المادة 21 أدناه.

وفي هذه الحالة؛ يدرج طلب الالتزام بالتكفل من طرف
لمؤسسة الخاصة للاستقبال. لحساب المستفيدة.؛ بواسطة
لاستمارة المحددة فى الملحق الثانى بهذه الاتفاقية.

المادة 7: يتعيّن على المؤسسة الخاصة تقديم الأعمال
لمنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه؛ للمستفيدين طبقا
للمعايير الصحية المعمول بها عالميا.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

المادة 8 : يتعيّن على المؤسسة الخاصة السهر على
احترام التنظيم المعمول به في مجال الوقاية والأمن في
وسط العمل والوقاية الاستشفائية.

المادة 9 : يتعيّن على المؤسسة الخاصة أن تدوّن في
سجل القبول المرقم والموقّع من طرف الممثل القانوني
للمؤسسة والمؤشر عليه من طرف المدير الولائي للصحة
والسكان المعني, اسم و لقب وسن وعنوان المستفيدة وكذا
تاريخ وتوقيت القبول والخروج من المؤسسة.

المادة 10 : تلتزم المؤسسة الخاصة بضمان سرية الملف
المعمول بهما.

المادة 11 : تلتزم المؤسسة الخاصة باستعمال نظام
ولهذه الاتفاقية في ظل احترام الشروط العامة للاستعمال
والإجراءات المتعلقة بهاء كما هي مبينة في الوثيقة
المسلّمة لها في نفس الوقت مع المفتاح الإلكتروني لهيكل

وبهذا الصدد؛. يجب على المؤسسة الخاصة أن تتوفر لها
أجهزة الإعلام الآلي الملائمة وأن تكون موصولة بش بشيكة
الإنترنت وقارئ أو قارئي بطاقة "الشفاء".

المادة 12 : تلتزم المؤسسة الخاصة بأن تعدٌ وتوجه في
كل شهر إلى هيئة الضمان الاجتماعى الفواتير الفردية

يتم إعداد الفاتورة إما عن الطريق الإلكتروني أو على
دعامة إلكترونية.
بالنسخة الأصلية للالتزام بالتكفل المسلّم من طرف هيئة
الضمان الاجتماعى والتقرير الطبى الكامل للمستفيدة
ويوجه في ظرف سرّي إلى الطبيب المستشار للوكالة
الولائية لمكان تواجد المؤسسة الخاصة.

المادة 13 : تلتزم المؤسسة الخاصة بعدم مطالبة
عليها في المادة 3 أعلاه.


Page 7:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

الفصل الثالث
إلتزامات هيئة الضمان الاجتماعي

المادة 14 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بتسليم
التزام بالتكفل بالأعمال المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه
المقدّمة من طرف المؤسسة الخاصة للمؤمن له اجتماعيا.

المادة 15 : يتعيّن على هيئّة الضمان الاجتماعي ضمان

المادة 16 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع أجر
لأعمال المنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه. المقدمة من طرف
لمؤسسة الخاصة. على أساس مبالغ التسعيرات الجزافية
لمذكورة في الملحق الأول بهذه الاتفاقية.

المادة 17: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بتسديد الفواتير
لمذكورة في المادة 12 أعلاه المستحقة للمؤسسة الخاصة في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوماء ابتداء من تاريخ استلام هذه

المادة 18: هيئة الضمان الاجتماعى المعنية لولاية
مكان تواجد المؤسسة الخاصة هي المحادث مع هذه
المؤسسة بالنسبة لأى إجراء أو مسألة ذات صلة بتطبيق
هذه الاتفاقية.

المادة 19 : تلتزم هيئئة الضمان الاجتماعي بأن تضع
تحت تصرف المؤسسة الخاصة المفتاح الإلكترونى لهيكل
العلاجات والبرمجية التي تسمح باستعمال بطاقة

يتعيّن على هيئئة الضمان الاجتماعي بإدماج برمجية
وتحيينها بانتظام,

المادة 0: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بضمان

الفصل الرابع
التزامات المؤْمّن لهم اجتماعيا

المادة 21 : يتعيّن على المؤْمّن له (لها) اجتماعيا للاستفادة

من أحكام هذه الاتفاقية, أن تقدم لدى هيئة الضمان الاجتماعي

طلب تكقّل خلال الشهر الذي يسبق التاريخ المفترض للولادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني بهذه الاتفاقية.
يتضمن الموافقة المسبقة بالقبول من المؤسسة الخاصة التي
اختارتها المستفيدة.

المعالج يوضّح على الخصوص التاريخ المفترض للولادة
وطبيعتها إذا اقتضى الأمر.

المادة 22 : في حالة عدم إتمام الإجراءات المنصوص
عليها في المادة 20 أعلاه لأسباب طبية أو إذا لم يقم المؤسّن له
(لها) اجتماعيا بالمبادرة؛ فإنه يجب على المستفيدة, فور
مؤمن له اجتماعيا وشروط تخويل الحق بتقديم بطاقة
"الشفاء" صالحة ووثيقة الهوية والدفتر العائلي عندما
يتعلق الأمر بالزوج.

الفصل الخامس
المراقبة

المادة 23 : تلتزم المؤسسة الخاصة بتسهيل عمليات

مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها ممثلو

هيئة الضمان الاجتماعي المؤهلين لهذا الفرض طبقا

الفصل السادس

المادة 4: تبرم هذه الاتفاقية لمدة سنة واحدة قابلة
للتجديد الضمنى لمدة مماثلة.

المادة 25 : كل تعديل لهذه الاتفاقية. لا سيما قائمة الأعمال
المتكفل بها في إطار هذه الاتفاقية. ومبالغ التسعيرات
الجزافية المنصوص عليها في الملحق الأول يمكن أن يتم
بموجب ملحق, مع مراعاة موافقة الوزير المكلف بالضمان
الاجتمامي.

الفصل السابع
الاحتجاجات والمنازعات

المادة 26 : في حالة احتجاج يخص تطبيق بنود هذه
الاتفاقية, فإنه يجب على الطرف الذي قدم شكواه أن يوجه
إلى الطرف الآخر احتجاجا مرفقا بالوثائق الثبوتية
الضرورية.

تتم دراسة الخلاف بحضور ممثلي الطرفين المتعاقدين
من أجل التوصل إلى اتفاق ودي.

في حالة استمرار الخلاف, يرفع النزاع أمام المحكمة


Page 8:
9 رجب عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 4 مارس سنة 2020م

الفصل الثامن يتم فسخ الاتفاقية بواسطة إشعار الطرف الآخر برسالة
نقض الاتفاقية وفسخها موصى عليها مع وصل استلام؛ ويدخل الفسخ حيز التنفيذ
اشعا ق بث 1) واحد ايبتداء من تاريخ است
المادة 27 : يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد الطرفين 0 ار مسبق بشهر (1) واحد ابتداء من تاريخ استلام
المتعاقدين بواسطة رسالة موصى عليها مع إشعار لرسالة.
بالاستلام توجه إلى الطرف الآخر بإشعار مسبق مدته المادة 29: تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ ابتداء من
شهر (1) واحد. تاريخ التوقيع عليها من قبل الطرفين (2).
المادة 28 : يتم فسخ هذه الاتفاقية بقوة القانون في حالة
سحب ترخيص فتح المؤسسة الخاصة من طرف المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.
كما يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين؛ في حالة :
- عدم احترام الالتزامات التعاقدية من أحد الطرفين؛

الملحق الأول

الأعمال ومبالغ التسعيرات الجزافية التي تغطيها الاتفاقية

لولادة البسيطة بكيفية طبيعية

لولادة البسيطة بكيفية طبيعية من خلال إجراء بضع الفرج

لولادة البسيطة بكيفية طبيعية من خلال ية لقط الجنين

لولادة البسيطة بكيفية طبيعية مع التخدير الموضعي مافوق الجافية

لولادة الخاصة بالتوام

لولادة القيصرية البسيطة

لولادة القيصرية على رحم يحتوي على ندبات

لولادة القيصرية بالنسبة للنساء اللواتى تعانين من أمراض إضافية.

لاسيما ار تفاع ضغط الدم والسكري, بما في ذلك التكفل بالآدوية المتناولة


Page 9:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الثاني

استمارة طلب الالتزام
بالتكفل بالولادة

هيئة الضمان الاجتماعي: ا
الوكالة:

المؤْمّن له (ها) اجتماعيا

أنا الموقّع أسفله؛ السيد؛ السيدة؛ أصرّح أنني اخترت العيادة المعرفة أدثاه :

اسم ولقب الممثل القانوني
أنا الموقّع أسفله؛ التزم بالتكفل بالسيدة

مرسوم تنفيذي رقم 70-20 مؤْرّخ في 29 رجب عام 1441
الموافق 24 مارس سنة 2020 يحدد تدابير
تكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد -19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 جانفي سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري و تنظيمه, المعدل والمتمم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 03-6 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 و المتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تدابير
تكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

ترمي هذه التدابير التكميلية إلى وضع أنظمة للحجرء
وتقييد الحركة,؛ وتأطير الأنشطة التجارية وتموين
المواطنين, وقواعد التباعد وكذا كيفيات تعبئة المواطنين
لمساهمتهم في الجهد الوطني للوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

المادّة 2 : يقام في الولايات و/ أو البلديات المصرح بها
من قبل السلطة الصحية الوطنية كبوّر لوباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19), نظام الحجر المنزلي.

يقرر هذا الحجر من قبل الوزير الأول.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

المادّة 3: يمكن أن يكون الحجر المنزلي كليا أو جزئياء
ولفترات محددة؛ حسب الوضعية الوبائية للولاية و/أو البلدية

المادّة 4: يتمثل الحجر المنزلي الكلي في إلزام الأشخاص
بعدم مغادرة منازلهم أو أماكن إقامتهم؛ خلال الفترة المعنية.
ما عدا في الحالات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

ويتمثل الحجر المنزلي الجزئي في إلزام الأشخاص بعدم

مغادرة منازلهم أو أماكن إقامتهم خلال الفترة و/أو الفترات
الزمنية المقررة من طرف السلطات العمومية.

المادّة 5 : تمنع حركة الأشخاص خلال فترات الحجرء
من ونحو الولاية أو البلدية المعنية وكذا داخل هذه المناطق.
ما عدا في الحالات المحددة بموجب هذا المرسوم.

المادّة 6 : في ظل احترام تدابير الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) التي اتخذتها السلطات
الاستثناء, للدواعي الآتية :

- لقضاء احتياجات التموين من المتاجر المرخص لهاء

- لقضاء احتياجات التموين بجوار المنزل.

- لضرورات العلاج الملحة.

-لممارسة نشاط مهني مرخص به.

تحدد كيفيات تسليم الرخصة من طرف اللجنة الولائية
المكلفة بتنسيق النشاط القطاعى للوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19). ومكافحته.؛ المذكورة فى المادة 7 أدناه.
تدابير إضافية للوقاية من انتشار الوباء ومكافحته؛ وفق
خصوصيات الولاية وتطور الوضع الصحي.

الماذة 7: تنشاً لجنة ولائية مكلفة بتنسيق النشاط
القطاعي للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -09؛
ومكافحته. وتتشكل هذه اللجنة التى يرأسها والى الولاية

- ممثلي مصالح الأمنء

- النائب العام

- رئيس المجلس الشعبي الولائيء

- رئيس المجلس الشعبي البلدي لمقر الولاية.

المادّة 8 : تكلف مصالح الدرك الوطني ومصالح الأمن
الوطنى؛ المختصة إقليمياء بتنفيذ قرارات اللجنة الولائية
المكلفة بتنسيق النشاط القطاعى للوقاية من وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) و مكافحته؛ المذكورة أعلاه.

المادّة 9 : يطبق حجر كامل على ولاية البليدة لمدة 10
أيامٍ قابلة للتجديد.

يمكن أن يمتد هذا الإجراء إلى و لايات أخرى, عند الاقتضاء.


Page 11:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

يرخص بتنقلات الأشخاص الضرورية لممارسة الأنشطة
المنصوص عليها فى المادة 11 أدناه.

المادّة 10 : يطبق على ولاية الجزائر. حجر جزئي من
الساعة السابعة مساء إلى غاية الساعة السابعة من صباح
الغد.

يطبق هذا الإجراء لمدة 10 آيام قابلة للتجديد. ويمكن أن
يمتد إلى ولايات أخرى.؛ عند الاقتضاء.

يمنع؛ خلال هذه الفترة. كل تجمع لأكثر من شخصين (2).

المادّة 11 : تمتد إجراءات الغلق المنصوص عليها فى
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سئة 2020 والمذكور
أعلاه؛ إلى كافة التراب الوطنى.

- الغذائية (المخابز. الملبنات. محلات البقالة. الخضر
والفواكه, اللحوم).

- الصيدلانية وشبه الصيدلانية.

يرخص للباعة المتجولين للمواد الغذائية بممارسة
نشاطهم بالمناوبة على الأحياء؛ مع احترام تدابير التباعد
التي ينص عليها هذا المرسوم.

المادّة 12 : يجب أن يتم الإبقاء على الأنشطة المستثناة
من تطبيق إجراء الغلق المذكور فى المادة 11 أعلاه. على
مدى الفترة المعنية.

تلزم المؤسسات وقطاعات النشاط التي تضمن الخدمات
العمومية الأساسية, ولا سيما فى مجال النظافة العمومية.
والتزويد بالماء والكهرباء والغاز والمواصلات السلكية
واللاسلكية, والوكالات البريدية والبنوك وشركات التأمين؛
بالبقاء فى نشاطاتها.

كما يخص واجب الإبقاء على النشاط كلا من :

- المؤسسات الخاصة للصحة. بما فيها العيادات الطبية.
ومخابر التحاليل ومراكز التصوير الطبيء

-الأنشطة المرتبطة بالمنتجات الصيدلانية والمستلزمات

-مؤسسات توزيع الوقود والمواد الطاقوية؛

- الأنشطة التي تكتسي طابعا حيوياء بما فيها أسواق

المادّة 13 : يُعدُّ احترام التباعد الأمني بمتر واحد؛ على
لأقلء بين شخصين, بمثابة الإجراء الوقائي الملزم.

تلزم كل إدارة أو مؤسسة تستقبل الجمهور؛ باتخاذ كل
لترتيبات الضرورية لتطبيق هذا الإجراء وفرض احترامه
بكل الوسائل. بما فى ذلك الاستعانة بالقوة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يطبق إجراء احترام التباعد الأمني هذاء إجبارياء على كل
كما يلزم جميع الأعوان العموميين المؤهلين بالسهر على
فرض التقيد الصارم بإجراءات التباعد.

المادّة 14 : تمتد التدابير المنصوص عليها فى المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26 رجب عام
1 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ المتعلقة
بتعليق نشاط وسائل نقل الأاشخاص., إلى سيارات الأجرة.

المادّة 15 : تمتد التدابير المنصوص عليها في المادة 6
من المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26 رجب عام
1 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ المتعلقة
بوضع 9650, على الأقل. من مستخدمي المؤسسات والإدارات
العمومية. إلى القطاع الاقتصادي العمومي والخاص.

المادّة 16 : تحدد كيفيات تعويض الأضرار المحتملة

المادّة 17 :دون المساس بالمتابعات الجزائية التى
المرسوم. إلى العقوبات الإدارية للسحب الفوري والنهائي
للسندات القانونية الخاصة بممارسة النشاط.

كل شخص ينتهك تدابير الحجر وقواعد التباعد والوقاية
وأحكام هذا المرسوم,؛ يقع تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادّة 18 : يجب على السلطات المعنية على المستوى
المركزي والمحلي. أن تقوم بإحصاء جميع الموارد

يجب أن تكون هذه الموارد على استعداد للاستعانة بهاء
المتطوعين أو المحسنين الذين يرغبون في تسجيل أنفسهم؛
بما في ذلك الأطباء الخواص وكل مستخدم طبي وشبه طبي؛
وتحيينها يومياء من أجل مواجهة تطور وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 19 : تنظم الأعمال التطوعية التي تأتي لدعم جهود
السلطات العمومية وتؤطر من قبل اللجنة الولائية المذكورة
في المادة 7 أعلاه.

المادّة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1441 الموافق 24 مارس
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق
1 مارس سنة 2020, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدّستور .؛ لاسيما المادتان91-- 6 و143 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 الموؤٌرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب؛ المتمشم.؛ لا سيما المواد 3و4و5 منه.؛

المادّة الأولى : يرخص بتغيير اللقب, وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتعّم والمذكور أعلاه؛ للأشخاص الآتية
أسماؤهم:

- بوال صالح, المولود في 18 يوليو سئة 1960 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00627؛ ومتزوج في 3
أبريل سنة 1978 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
3 وابنته القاصرة :

*ساره, المولودة فى 20 يونيو سنة 2004 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00871,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان صالح؛ بن سليمان
سارة.

- بوال عويشة, المولودة في 10 جانفي سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00106, ومتزوجة في 4
أكتوبر سنة 2015 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : ين سليمان عويشة.

- خريب تاقية؛ المولودة في 24 فبراير سنة 1966 بالغيشة
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 00030, ومتزوجة في أول
غشت سنة 1984 بآفلو (ولاية الأغواط) عقد الزواج رقم 00177
وتدعى من الآن فصاعدا : غريب تاقية.

-خريب ذهيبة,؛ المولودة في 4 فبراير سنة 1971 بالغيشة
(ولاية الأغواط)ء شهادة الميلاد رقم 00009. ومتزوجة في 22
نوفمبر سنة 1994 بأفلو (ولاية الأغواط). عقد الزواج رقم
1, وتدعى من الآن فصاعدا : غريب ذهيبة.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020

- خريب زهرة؛ المولودة في 4 يونيو سنة 1978 بأفلو
(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 00817, ومتزوجة في 19
غشضت سنة 1998 بأفلو (ولاية الأغواط). عقد الزواج رقم
9, وتدعى من الآن فصاعدا : غريب زهرة.
-خريب بختة. المولودة فى أول فبراير سنة 1970 بالغيشة
(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 00035, ومتزوجة في 5
نوفمبر سنة 1989 بآفلو (ولاية الأنغواط)؛ عقد الزواج رقم
0. وتدعى من الآن فصاعدا : غريب بختة.
- خريب المجدوب, المولود في 21 أكتوبر سنة 1975
بأفلو (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 01216؛ ومتزوج في
3سبتمبر سنة 2006 بآفلو (ولاية الأغواط)؛ عقد الزواج رقم
5 وأولاده القضر :
* عبد الله, المولود فى 22 أبريل سئنة 2009 بأفلو
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 00760
* على. المولود فى 12 يوليو سنة 2011 ببريدة
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 00189
* عبد الرزاق, المولود فى 21 أكتوبر سنة 2013 بأفلو
(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 03071
* علاء الدين لؤي. المولود فى 10 مايو سنة 2016
بآفلو (ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 01433
ويدعون من الآن فصاعدا : غريب المجدوب؛ غريب عبد الله؛
غريب علي؛ غريب عبد الرزاق؛ غريب علاء الدين لؤي.
- خريب فاطنة, المولودة فى 22 أكتوبر سنة 1978 بأفلو
(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 01288, ومتزوجة في 4
نوفميبر سنة 1998 بأفلو (ولاية الأغواط)؛ عقد الزواج رقم
1. وتدعى من الآن فصاعدا : غريب فاطنة.
- خريب حدة.؛ المولودة فى 19 أكتوبر سنة 1981 بأفلو
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 01516, ومتزوجة في 23
ديسمبر سنة 2007 بأفلو (ولاية الأغواط)؛ عقد الزواج رقم

9, وتدعى من الآن فصاعدا : غريب حدة.

-خريب خيرة. المولودة فى 29 ديسمبر سنة 1984 بأفلو
(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 02120, ومتزوجة في 28
أكتوبر سنة 2010 بالغيشة (ولاية الأغواط)؛ عقد الزواج رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : غريب خيرة.

-خريب طاهر, المولود فى 6 أكتوبر سنة 1987 بأفلو

(ولاية الأغواط)؛ شهادة الميلاد رقم 01402, ويدعى من الآن


Page 13:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

-خريب حسين. المولود فى 23 جانفى سنة 1991 بأفلو
(ولاية الأغواط). شهادة الميلاد رقم 00131, ويدعى من الآن

- يحوي محمد المولود فى ‎1١‏ ديسمبر سنة 1948 بعين
الخضراء (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01927 ومتزوج
في سنة 1971 بعين الخضراء (ولاية المسيلة). عقد الزواج رقم
4, ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي محمد.

- يحوي النذير ؛ المولود في سنة 1972, شهادة الميلاد رقم
1, المحررة فى 17 يونيو سنة 1976 بعين الخضراء (ولاية
المسيلة)؛ ومتزوج في 23 جانفي سنة 2001 بعين الخضراء
(ولاية المسيلة). عقد الزواج رقم 00004, وأولاده القصر :

* شيماء, المولودة فى 18 غشت سنة 2005 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 04838,

* مرام؛ المولودة في 10 غشت سنة 2008 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 05210

* سيف الإسلام, المولود في 6 نوفمبر سنة 2010
بالمسيلة, (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 08112,

*مروان, المولود في 4 غشت سنة 2015 ببرهوم
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00363

* مارية,؛ المولودة فى 24 فبراير سنة 2019 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01608,

ويدعون من الآن فصاعدا : يحياوي النذير ؛ يحياوي شيماء؛

يحياوي مرام. يحياوي سيف الإسلام؛ يحياوي مروان.
يحياوي مارية.

- يحوي عبد النور, المولود في 30 يونيو سنة 1982
بعين الخضراء (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00265,
ومتزوج في 16 مايو سنة 2017 بعين الخضراء (ولاية
المسيلة). عقد الزواج رقم 00101, وولده القاصر :

* حبيب الرحمان, المولود فى 4 أبريل سنة 2018 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 02871

ويدعيان من الآن فصاعدا : يحياوي عبد النور؛ء يحياوي
حبيب الرحمان.

- يحوي عبد الفاتح. المولود في 7 أبريل سنة 1984
ببريكة (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 01212, و يدعى من
الآن فصاعدا : يحياوي عبد الفاتح.

- يحوي دليلة. المولودة في 4 أبريل سنة 1986 ببريكة
(ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 00956, ومتزوجة في 5
سبتمبر سنة 2012 بعين الخضراء (ولاية المسيلة). عقد
الزواج رقم 00178, وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي دليلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- يحوي صفية.؛ المولودة في 27 ديسمبر سنة 1988
ببريكة (ولاية باتنة)؛ شهادة الميلاد رقم 04175, وتدعى من
الآن فصاعدا : يحياوى صفية.

- يحوي سارة.؛ المولودة في أول فبراير سنة 1992
بالمسيلة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 00459. وتدعى
من الآن فصاعدا : يحياوي سارة.

-خريرة رشيد, المولود في 10 أكتوبر سنة 1964 بالقصبة
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 02165؛ ومتزوج في 10
يوليو سنة 2004 بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج
رقم 00118 وأولاده القصّر :
* يوسف عبد الرحمان, المولود في 5 نوفمبر سنة
5 بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم
0093

* نجاح,؛ المولودة فى 27 يونيو سنة 2007 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00642,

* محمد على. المولود فى 14 ديسمبر سئنة 2013
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01643

ويدعون من الآن فصاعدا : مولاي لخضر رشيد. مو لاي
لخضر يوسف عبد الرحمان. مولاي لخضر نجاح. مو لاي

- خريرة فاطمة الزهرة, المولودة فى 2 أبريل سنة 1960
بالقصبة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 01337
ومتزوجة في 14 جانفي سنة 1989 بمتليلي الشعانبة (ولاية
غرداية). عقد الزواج رقم 00004, وتدعى من الآن فصاعدا :
مولاي لخضر فاطمة الزهرة.

-خريرة رقية, المولودة فى 26 نوفمبر سنة 1961 بالقصبة
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 03653 ومتزوجة في 8
فبراير سنة 1993 بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية), عقد الزواج
رقم 00017, وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي لخضر رقية.

-خريرة زينب, المولودة فى 26 فبراير سنة 1967 بالقصبة
(ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 00550, ومتزوجة في 10
مارس سنة 1990 بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية), عقد الزواج
رقم 00031, وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي لخضر زينب.

- خريرة فتيحة, المولودة فى 24 مايو سنة 1972 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00296, ومتزوجة
فى 19 غشت سنة 1998 بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية)؛ عقد
الزواج رقم 00144, وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي لخضر

فتيحة.

- خريرة طاهر, المولود في 19 سبتمبر سنة 1969 بسيدي
أمحمد (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 08068 ومتزوج في
5 يونيو سنة 1997 بمتليلى الشعانية (ولاية غرداية)؛ عقد
الزواج رقم 00068, وأولاده القَصّر :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

* روميساء.؛ المولودة في 10 مارس سنة 2003
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00251
* أنس, المولود فى 22 يوليو سنة 2007 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00740
* إيناس, المولودة في 25 سبتمبر سنة 2014
بمتليلي الشعانبة (و لاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01395
ويدعون من الآن فصاعدا : مو لاي لخضر طاهر . مو لاي
لخضر روميساء؛ مولاي لخضر أنس,ء مولاي لخضر إيناس.
- خريرة آمالء؛ المولودة فى 17 أبريل سنة 1999 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00386, وتدعى
من الآن فصاعدا : مولاي لخضر آمال.
- خريرة الحسين. المولود فى 4 مارس سنة 1958 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00028, ومتزوج
فى 27 غشت سنة 1991 بمتليلى الشعانبة (ولاية غرداية)؛ عقد
الزواج رقم 00145, وولداه القاصران :
* سيد أحمد. المولود فى 20 مارس سنة 2003
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00264
* ياسين؛ المولود فى 15 سبتميبر سنة 2005 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00825
ويدعون من الآن فصاعدا : مولاي لخضر الحسين ؛ مولاي
- خريرة عادل,؛ المولود فى 28 يوليو سنة 1992 بمتليلى
الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00674. ويدعى
من الآن فصاعدا : مو لاي لخضر عادل.
-خريرة عبد الفتاح؛ المولود في أول سبتمبر سنة 998
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00829
ويدعى من الآن فصاعدا : مولاي لخضر عبد الفتاح.
- خريرة مروة,؛ المولودة في 24 جانفي سنة 995
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00079
وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي لخضر مروة.
- مخنز دهان عبد القادر . المولود فى 8 أبريل سنة 986
بغليزان (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 01518 ويدعى
من الآن فصاعدا : براشد عبد القادر.

- مخنز دهان عواد. المولود فى أول يونيو سنة 1955 بواد
خلوق (ولاية غليزان)؛ شهادة الميلاد رقم 00970. ومتزوج في
0 يوليو سنة 1977 بغليزان (ولاية غليزان). عقد الزواج
رقم 00348, ويدعى من الآن فصاعدا : براشد عواد.

- معزبي نور الدين. المولود في 2 يوليو سنة 1972
بعزيز (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم 00348 ومتزوج
في 6 نوفمبر سنة 2001 بعزيز (ولاية المدية)؛ عقد الزواج
رقم 00061, وأولاده القصضر :

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

* عبد الرؤوف, المولود فى 29 أكتوبر سنة 2002
بالقليعة (ولاية تيبازة). شهادة الميلاد رقم 02354

* سلسبيل. المولودة فى 26 جانفى سنة 2006
بزرالدة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 00345

* رفيق. المولود فى أول مارس سنة 2009 بشفة
(ولاية البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم 00277,

* رسيم المولود في 10 جانفي سنة 2017 بشفة
(ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 00065
ويدعون من الآن فصاعدا : معربي نور الدين. معربي
عبد الروؤوف, معربي سلسبيل؛ معربي رفيق؛ معربي رسيم.
- جرو كمال. المولود في سنة 1975, شهادة الميلاد رقم
7, المحوّرة في 28 نوفمبر سنة 1982 بحاسي بحبح
(ولاية الجلفة)؛ ومتزوج في 22 سبتمبر سنة 2010 بالجلفة
(ولاية الجلفة). عقد الزواج رقم 01602. وولداه القاصران :

* ريان. المولود فى 10 يوليو سنة 2011 بالجلفة
(ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 05191؛

* مالك, المولود فى 2 نوفمبر سنة 2015 بالجلفة
(ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 11479,

ويدعون من الآن فصاعدا : بلهاني كمال. بلهاني ريان.
بلهاني مالك.
- بوخنونة بوجمعة, المولود فى 12 أكتوبر سنة 1976
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس)؛ شهادة الميلاد رقم 02471,
ومتزوج في 25 سبتمبر سنة 2013 بسوق أهراس (ولاية سوق
أهراس). عقد الزواج رقم 01179 وأو لاده القصّر:
* محمد قصى, المولود فى 7 يونيو سنة 2014 بسوق
أهراس (ولاية سوق أهراس)؛ شهادة الميلاد رقم 02806
* لوجين, المولودة فى 4 أبريل سنة 2016 بسوق أهراس
(ولاية سوق أهراس)؛ شهادة الميلاد رقم 02039
* بيرم, المولود في 17 جانفي سنة 2019 بسوق أهراس
(ولاية سوق أهراس). شهادة الميلاد رقم 00460
ويدعون من الآن فصاعدا : لطيفى بوجمعة.؛ لطيفى محمد
- بزازل محمد المولود فى 19 مايو سنة 1991 بالميلية
(ولاية جيجل).؛ شهادة الميلاد رقم 01641؛ ومتزوج في 13
أبريل سنة 2016 بالميلية (ولاية جيجل). عقد الزواج رقم
7, ويدعى من الآن فصاعدا : طلحى محمد.
-سوة نعيمة. المولودة في 16 مايو سنة 1962 بمستغائم
(ولاية مستغانم). شهادة الميلاد رقم 00951, ومتزوجة في 24
فبراير سنة 1985 بمستغائم (و لاية مستغانم)؛ عقد الزواج
رقم 00052, وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة نعيمة.


Page 15:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

- خاخة حميدة,؛ المولودة فى 31 مايو سنة 1977 بأنقوسة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00129, ومتزوجة في 15
يونيو سنة 2004 بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي حميدة.

- خاخة عبد الرزاق. المولود في 5 فبراير سنة 1998
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00058 ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي عبد الرزاق.

- خاخة قدور. المولود فى 6 يوليو سنة 1959 بورقلة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00828؛ ومتزوج في 27
مارس سنة 1980 بورقلة (ولاية ورقلة)؛ عقد الزواج رقم
0. ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي قدور.

- خاخة نور الهدى, المولودة في 30 نوفمبر سنة 999
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00406, وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي نور الهدى.

- خاخة آسية.؛ المولودة في 25 نوفمبر سنة 980
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00326 وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي آسية.

- خاخة محمد الصالح, المولود في 16 أبريل سنة 983
بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00130, ومتزوج
في 4 مارس سنة 2014 بأنقوسة (ولاية ورقلة). عقد الزواج
رقم 00044, وولداه القاصران :

* عدي. المولود فى 22 نوفمبر سنة 2014 بأنقوسة
(ولاية و رقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00627,

* رتاج؛ المولودة في 3 جانفي سنة 2017 بأنقوسة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00008,

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي محمد الصالح؛ بدوي
عديء بدوي رتاج.
(ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00012 وتدعى من الآن
فصاعدا : بدوي حورية.

- خاخة ربيعة؛ المولودة في 22 مارس سنة 1989 بأنقوسة
(ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00129, ومتزوجة في 9 مايو
سنة 2011 بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ عقد الزواج رقم 00069
وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي ربيعة.

- خاخة لقمان. المولود في 12 جانفي سنة 1994 بأنقوسة
(ولاية و رقلة) شهادة الميلاد رقم 00011 ويدعى من الآن
فصاعدا : بدوي لقمان.

- خاخة ميلود. المولود في 27 سبتمبر سنة 1995
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00388. ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي ميلود.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

-خاخة علىء المولود فى 20 يونيو سنة 1960 بورقلة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00314. متزوج في 8
سبتمير سنة 1988 بأنقوسة (و لاية ورقلة). عقد الزواج رقم
8, ومتزوج في 22 غشت سنة 1993 بأنقوسة (ولاية
ورقلة). عقد الزواج رقم 00061, ومتزوج في 14 سبتمبر
سنة 2000 بأنقوسة (ولاية ورقلة).؛ عقد الزواج رقم 00083
وأو لاده القصّر:

* محمد فوزي. المولود في 28 يونيو سنة 2001

بأنقوسة (ولاية ورقلة)؛ شهادة الميلاد رقم 00211
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00003

* أحمد يعقوب. المولود فى 10 مارس سنة 2008
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00084

* عبد القادر. المولود فى 29 مارس سنة 2012
بأنقوسة (ولاية و رقلة). شهادة الميلاد رقم 00166

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي علي؛ بدوي محمد
فوزي؛ بدوي شيماء؛ بدوي أحمد يعقوب, بدوي عبد القادر.

- خاخة فاطمة الزهراء.؛ المولودة في 20 يوليو سنة 1989
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00293. و تدعى
من الآن فصاعدا : بدوى فاطمة الزهراء.

- خاخة صدام حسين. المولود في 21 مارس سنة 1991
بأنقوسة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00038, ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي صدام حسين.

(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 00007. ويدعى من الآن

- دجال رستم. المولود في 28 مايو سنة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00613. ومتزوج في 12
أبريل سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
0., وولداه القاصران :
* عبد الرحمان. المولود فى 20 أبريل سنة 2012
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01395
* صفاءء المولودة في 3 سبتمبر سنة 2016
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 03625
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي رستم؛ حكيمي
عبد الرحمان. حكيمى صفاء.
- دجال عبد الله؛ المولود في 3 نوفمبر سنة 1980
بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01266, ومتزوج
فى 10 سيتمبر سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد
الزواج رقم 00769, وابنتاه القاصرتان :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

* مروة, المولودة فى 26 يوليو سنة 2015 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 02635؛

* صفاء المولودة فى 28 مارس سئة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01270

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمى عبد الله. حكيمى
مروة؛ حكيمي صفا.

- دجال باية.؛ المولودة فى 6 جانفى سنة 1984 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00027, ومتزوجة في 17
سبتمبر سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية).؛ عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى باية.

- دجال صفية. المولودة في 23 ديسمبر سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01794 ومتزوجة
في 30 مايو سنة 2011 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج
رقم 00307 و تدعى من الآن فصاعدا : حكيمي صفية.

- دجال عمرء؛ المولود فى 27 مارس سنة 1964 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00353. ومتزوج في 9
أبريل سنة 1985 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
4., ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي عمر.

- دجال نسيمة. المولودة في 3 سبتمبر سنة 1999
بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01402. وتدعى
من الآن فصاعدا : حكيمى نسيمة.

- دجال فائزة. المولودة في 26 نوفمبر سنة 2000
بسيدي اعباز (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01855
وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى فائزة.

- دجال قاسمء المولود في أول جانفي سنة 1987 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00085؛ ومتزوج في 17
نوفمبر سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
4, وولداه القاصران :

* أسامة. المولود فى 13 ديسمبر سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية.) شهادة الميلاد رقم 04521

* لينة؛ المولودة في 30 يونيو سنة 2014 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01957

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي قاسم.؛ حكيمي أسامة.

- دجال حسن. المولود فى 23 غشت سنة 1991 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01166, ومتزوج في أول
سبتمبر سنة 2014 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
4, وولده القاصر:

* رضوان. المولود فى 9 فبراير سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية). شهادة الميلاد رقم 00623,

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي حسن.؛ حكيمي

رضوان.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

- بوحمار عبد القادر. المولود في 19 جانفي سنة 1956
بالسحاري (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00005
ومتزوج في سنة 1979, عقد الزواج رقم 00025 المحرر في
5 أبريل سنة 1986 بعين دزاريت (ولاية تيارت). وولده
القاصر :
(ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 03065, ويدعيان من الآن

- بوحمار محمد المولود فى 19 غشت سنة 1989
بالناظورة (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 00083, ومتزوج
في 5 مايو سنة 2009 بالناظورة (ولاية تيارت)؛ عقد الزواج
رقم 0 .وأو لاده القصٌّر:

* يوسف, المولود فى 28 مارس سنة 2010 بمهدية (ولاية
تيارت). شهادة الميلاد رقم 00457

* حمدة؛ المولودة فى 5 فبراير سنة 2012 بمهدية (ولاية
تيارت). شهادة الميلاد رقم 00236

* ريتاج أمال. المولودة فى 28 نوفمبر سنة 2013 بمهدية
(ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 02015
بمهدية (ولاية تيارت)؛ شهادة الميلاد رقم 3م

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد محمدء بن أحمد يوسف,.
بن أحمد حمدة,؛ بن أحمد ريتاج أمال. بن أحمد يوب الجيلالي.

- بوحمار امباركة؛ المولودة فى 11 ديسمبر سنة 1993
بالناظورة (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 00082,
ومتزوجة في 27 يوليو سنة 2015 بالناظورة (ولاية تيارت)؛
عقد الزواج رقم 00038, وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد
امباركة.

-فار الرشيدء المولود فى أول يوليو سنة 1974 بالعيساوية
(ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 00050, ومتزوج في 19 غشت
سنة 2008 ببوقرة (ولاية البليدة). عقد الزواج رقم 00376
وأو لاده القصّر :

* نريمان, المولودة فى 3 يوليو سنة 2009 بالبليدة (ولاية
البليدة)؛ شهادة الميلاد رقم 06295

* مهدي نجم الدين؛ المولود في 23 جانفي سنة 2011
ببوفاريك (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 00244

* مرامء المولودة في 9 ديسمبر سنة 2013 بالبليدة (ولاية
البليدة), شهادة الميلاد رقم 12369

ويدعون من الآن فصاعدا : فارس الرشيد.؛ فارس

نريمان؛ فارس مهدي نجم الدين؛ فارس مرام.


Page 17:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

- جاهل يعقوب, المولود فى 15 مايو سنة 1986 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 02021, ومتزوج في 10
فبراير سنة 2016 بالمسيلة (ولاية المسيلة). عقد الزواج
رقم 00169, وولده القاصر:

* يوسف عبد الودود. المولود فى أول يونيو سنة 2017
بالمسيلة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 04455,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عزوزي يعقوب. عزوزي
يوسف عبد الودود.

- جاهل أسامة, المولود فى 9 أبريل سنة 1989 بالمسيلة
(ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم 01475 ويدعى من الآن
فصاعدا : عزوزي أسامة.
بأولاد دباب (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 01826, ومتزوج
في 29 غشت سنة 2001 بالميلية (ولاية جيجل)؛ عقد الزواج
رقم 00262, وأولاده القّر:

* عبد الرؤوف, المولود فى 21 مايو سنة 2005 بالميلية
(ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 00867

* سيف الدين. المولود فى أول يوليو سنة 2006 بالميلية
(ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 01167

* إيمان. المولودة فى 11 يونيو سنة 2010 بالميلية
(ولاية جيجل)؛ شهادة الميلاد رقم 01503

ويدعون من الآن فصاعدا : ممدوح عبد الر زاق؛ ممدوح
عبد الروؤّوف, ممدوح سيف الدين؛ ممدوح إيمان.
- حمام محمد. المولود في 15 جانفي سنة 1986 بجيجل
(ولاية جيجل)؛ شهادة الميلاد رقم 00209, ويدعى من الآن
فصاعدا : آل الحداد محمد.
- دجال خديجة؛ المولودة فى 8 فبراير سنة 1960 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00134 ومتزوجة في 10

فبراير سنة 1976 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
9, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي خديجة.

- دجال بية.؛ المولودة فى 25 غشت سنة 1976 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 01100, ومتزوجة في 27
سبتمبر سنة 1994 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
1.,. وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي بية.

- دجال سعيدة؛ المولودة فى 14 جانفى سنة 1984 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 0043. ومتزوجة في 21
سبتمبر سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي سعيدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- دجال مريامة. المولودة فى 16 سبتمبر سنة 1968
بغرداية (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00907, ومتزوجة
في 9 أبريل سنة 1985 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج
رقم 00126, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي مريامة.

- دجال نور الدين؛ المولود فى 31 مايو سئة 1986 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00604, ومتزوج في 16
نوفمبر سنة 2008 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
2, وبناته القاصرات :

* وفاءء المولودة فى 16 ديسمبر سئة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 04140

* أسماء, المولودة فى 14 مايو سنة 2013 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01452,

* إيمان. المولودة فى 4 ديسمبر سئة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 04970,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي نور الدين؛ حكيمي
وفاء؛ حكيمي أسماء؛ حكيمي إيمان.

- دجال رحيمة. المولودة فى 26 سبتمبر سنة 1970
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01077 ومتزوجة
في 6 أبريل سنة 1987 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج
رقم 00190, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي رحيمة.

- دجال كمال, المولود فى 31 جانفى سنة 1992 ببونورة
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00132 ومتزوج في أول
سبتمبر سنة 2014 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
3, وولده القاصر:

* مهدي, المولود فى 26 جانفى سنة 2017 بغرداية (ولاية
غرداية). شهادة الميلاد رقم 00406

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي كمال . حكيمي مهدي.

- دجال زهيرة. المولودة فى 26 سبتمبر سنة 1970
بغرداية (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01078, ومتزوجة
في 23 مايو سنة 1989 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج
رقم 00274, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي زهيرة.

- دجال صالح. المولود في 13 يوليو سنة 1966 بغرداية
(ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 00744؛ ومتزوج في 25
يونيو سنة 1988 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
7, وابنتاه القاصرتان :

* يسرى. المولودة فى 24 يوليو سنة 2003 ببونورة
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01980

* إكرام, المولودة في 9 فبراير سنة 2013 بغرداية (ولاية
غرداية). شهادة الميلاد رقم 00507

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي صالح ؛ حكيمي يسرى»
حكيمي إكرام.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- دجال داود. المولود فى 11 سبتمبر سنة 1990 ببونورة
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01086, ومتزوج في أول
سبتمبر سنة 2014 بغرداية (ولاية غرداية), عقد الزواج رقم
5, ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمى داود.

-دجال سميرة, المولودة في ‎1١‏ أبريل سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00726 ومتزوجة في 5
أبريل سنة 2015 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
3,. وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى سميرة.

- دجال باية, المولودة فى 15 سبتمبر سنة 1963 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01013, ومتزوجة في 22
يوليو سنة 1980 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي باية.

- دجال زكرياء؛ المولود في أول جانفي سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00008. و يدعى من الآن

- دجال ابراهيم. المولود في 26 فبراير سنة 1934 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00116 ومتزوج في 12
مارس سنة 1952 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
1.,. ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي ابراهيم.

- دجال ادريس, المولود فى 5 مايو سنة 1976 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 00611 ومتزوج في أول
سبتمبر سنة 1999 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
7 ,وأو لاده القصٌّر :

* عبد المجيد؛ المولود في 9 فبراير سنة 2002 ببونورة
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 1م

* أمين, المولود فى أول جانفى سنة 2005 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00031؛

* مارية؛ المولودة في أول ديسمبر سنة 2008 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 04029,

* وهيبة. المولودة فى 9 فبراير سنة 2010 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00598,

* كوترء المولودة فى 7 يوليو سنة 2013 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 02060؛

* خليل, المولود فى 17 أبريل سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01702

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي ادريس ‎٠‏ حكيمي
عبد المجيد؛ء ده حكيمي أمينء حكيمي مارية. حكيمي وهيبة.

- دجال محمد.؛ المولود فى 14 ديسمبر سنة 1970 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01442, ومتزوج في 3 أبريل
سنة 1994 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم 00199,
وأو لاده القصّر :

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

* حنان, المولودة في 15 ديسمبر سنة 2002 ببونورة
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 02669,

* فردوس, المولودة فى أول غشت سنة 2007 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 02527,

* ريان, المولود فى 8 سبتمبر سنة 2008 بغرداية (ولاية
غرداية). شهادة الميلاد رقم 03012

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي محمد حكيمي حنان.؛
حكيمي فردوس. حكيمي ريان.

- دجال خالد. المولود فى 10 يونيو سنة 1999 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00945, ويدعى من الآن
فصاعدا : حكيمي خالد.

- دجال ب يحيء؛ المولود في 11 نوفمبر سنة 1960 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00960 ومتزوج في 6
ديسمبر سنة 1981 بغرداية (ولاية غرداية)؛ عقد الزواج رقم
2 وابنته القاصرة :

* زينب, المولودة فى 30 يوليو سنة 2003 بغرداية (ولاية
غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00800

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي يحي؛ حكيمي زينب.

- دجال سارة. المولودة فى 9 أكتوبر سنة 1995 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 01247, ومتزوجة في 26
غشت سنة 2013 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى سارة.

- دجال فافه؛ المولودة فى 7 مارس سنة 1984 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00262, ومتزوجة في 3
يونيو سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية). عقد الزواج رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى فافه.

- دجال زكرياء؛ المولود فى 26 يوليو سنة 1988 بغرداية
(ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 01332؛ ومتزوج في 13
أكتوبر سنة 2011 بغرداية (ولاية غرداية).؛ عقد الزواج رقم
0. وولده القاصر:

* عمر الفاروق. المولود فى 7 جانفى سنة 2016 بغرداية
(ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 00114

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي زكرياء. حكيمي عمر
الفاروق.

- دجال عبد العزيزء المولود فى 9 مايو سنة 1994 بغرداية
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 1, ويدعى من الآن

- دجال صالح. المولود في 20 مايو سنة 1992 بغرداية
(ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 00895, ويدعى من الآن
فصاعدا : حكيمي صالح.

- قبيب عبد العزيز. المولود فى 26 ديسمبر سئة 1979
بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 06015 ومتزوج
في 17 يونيو سنة 2014 بغليزان (ولاية غليزان). عقد الزواج رقم
3, وولده القاصر :


Page 19:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

*خالد, المولود في 20 سبتمبر سنة 2015 بتلمسان
(ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 11145

ويدعيان من الآن فصاعدا : حبيب عبد العزيز؛ حبيب
خالد.

- قبيب عبد الغني, المولود في 2 جانفى سنة 1976
بالخميس (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 00006, ومتزوج
فى 19 مايو سنة 2009 ببنى سنوس (ولاية تلمسان)؛ عقد
الزواج رقم 00041, وأولاده القصّر :

* إبتهال, المولودة فى 30 مايو سنة 2010 بسبدو (ولاية
تلمسان). شهادة الميلاد رقم 00860

*فاطمة الزهراء, المولودة في 12 أبريل سنة 2014 بتلمسان
(ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 03500؛

* محمد الحسين, المولود في أول يونيو سنة 2016 ببني
سنوس (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 00056,

ويدعون من الآن فصاعدا : حبيب عبد الغنى.؛ حبيب

إبتهال. حبيب فاطمة الزهراء. حبيب محمد الحسين.

- قبيب محمد, المولود فى 24 فبراير سنة 1986 بالخميس
(ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 00054, ويدعى من الآن

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤٌرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1. المتمّم والمذكور أعلاه؛ يؤؤشر على هوامش عقود الحالة
المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا
المرسوم؛ وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس
سنة 2020.

-

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى ابتداء من 27 نوفمير
سنة 2019, مهام السيدة سهام خيار . بصفتها نائبة مدير
لمتابعة البرامج وترقية المبادلات التجارية بوزارة الشؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10
مارس سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لو زارة الطاقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيد يوسف
أو رادي» بصفته مفتشا عاما لوزارة الطاقة. لإحالته على

7

مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رجب علم 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيد مصطفى
حنيفى, بصفته مديرا عاما للمحروقات بوزارة الطاقة, لإحالته

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى ابتداء من 3 فبراير سنة
0. مهام السيد لطفي شريط, بصفته مديرا عاما للمؤسسة

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10

مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيد مراد عليم؛
بصفته مفتشا بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10
مارس سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية بولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441
الموافق 10 مارس سنة 2020, تنهى مهام السيد مسعود
قنيس, بصفته مديرا للمصالح الفلاحية بولاية البليدة؛ لإحالته


Page 20:
9 رجب عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 4 مارس سنة 2020م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يحدّد تصنيف المدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إنّ الوزير الأول؛
ووزير العدل, حافظ الأختام؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد
صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 جانفي سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرّخ في 7 محرّم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء
لمدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات
لمدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 20 مارس سنة 2012 الذي يحدد التنظيم
لداخلى للمدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تصنيف المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنّف المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون في الصنف "أ" القسم 3.

المادة 3 : تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للمدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون وشروط الالتحاق
بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتى :


Page 21:
9 رجب عام 1441ه

24 مارس سنة 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من
- متصرف محلل. أو متصرف., أو
رتبة معادلة؛ يثبت ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مدير فرعي للتكوين» | آ - ضابط رئيسي لإعادة التربية على
مدير فرعي للتربصات. لأقل. يثبت خمس (5) سنوات من

مدير فرعى للتدريبات؛ لأقدمية بصفة موظف,

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- ضابط رئيسي لإعادة التربية على
لأقل. يثبت خمس (5) سنوات من

- متصرف رئيسي على الأقل, يثبت
- ضابط إعادة التربية. يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

-متصرف محلل. أو متصرف. يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الموظفين والتكوين» معادلة؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من

ري المالية الأقدمية بصفة موظف,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قبل الترقية والتكوين
المستمر ؛ على مستوى
للبحث والتوثيق.
رئيس مصلحة الوسائل
العامة على مستوى الملحقة.

المتخصص على
رئيس مصلحة التدريب
ورئيس مصلحة التنشيط
والتمدرس على مستوى

والأرشيف على مستوى
المديرية الفرعية للبحث
والتوثيق

- ضابط رئيسي لإعادة التربية
على الأقل, يثبت ثلاث (3) سنوات
- متصرف رئيسي على الأقل.
يثبت ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.

- ضابط إعادة التربية على الأقل.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
- متصرف محلل. أو متصرف.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

- ضابط رئيسي لإعادة التربية
على الأقل, يثبت ثلاث (3) سنوات
-ضابط إعادة التربية, يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقل.

يثبت ثلاث 03) سنوات من
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
-متصرف محلل, أو متصرف, يثبت
بهذه الصفة؛

- وثائقي أمين محفوظات محلل
أو وثائقي أآمين محفوظات؛ يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

Page 23:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

المناصب العليا

رئيس فرع على مستوى :
مصلحة المالية
والمحاسبة.

رئيس فرع التموين
والممتلكات على مستوى
مصلحة الوسائل العامة.,
رئيس فرع التكوين
المستمر وتجديد المعلومات
ورئيس فرع التكوين ما قبل
مصلحة التكوين ماقبل
رئيس فرع استغلال مناهج
وتقنيات البحث ورئيس
فرع الدراسات العلمية على
رئيس فرع الصيانة والنسخ
الوسائل العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

شروط الالتحاق بالمناصب

-متصرف رئيسي على الأقل,مرسم؛
أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2)
- متصرف محلل. أو متصرفء أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

طبيب عام في الصحة العمومية

من الأقدمية بصفة موظف.

-متصرف رئيسي على الأقل. مرسم.؛
- ضابط رئيسي لإعادة التربية على
الأقل, مرسّم؛ يثبت سنتين (2) من
- متصرف محلّل. أو متصرف.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- ضابط إعادة التربية يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

-متصرف رئيسي على الأقل,مرسم؛
- ضابط رئيسي لإعادة التربية على
الأقل, مرسّم؛ يثبت سنتين (2) من
الأقدمية بصفة موظف؛

والصيانة. على الأقل. مرسّم؛ يثبت
- متصرف محلل. أو متصرف.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- ضابط إعادة التربية يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف,.
-مهندس دولة فى المخبر
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ومتابعة الدراسات ورئيس
فرع الامتحانات
والتقييمات على مستوى
رئيس فرع التربص
المتخصّص ورئيس فرع
تحضير وتنظد
رئيس فرع متابعة
التربّصات ورئيس فرع
التربصات وتقييمها
شبه العسكري ورئيس فرع
رئيس فرع النشاطات
الرياضية والثقافية ورئيس
فرع التمدرس وتسيير
ملفات الطلبة على مستوى
مصلحة التنشيط والتمدرس

ورئيس فرع حفظ
الأرشيف. على مستوى
مصلحة الوثائق والأرشيف

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

- ضابط رئيسي لإعادة التربية
على الأقل. مرسّم؛ يثبت سذ
(2) من الأقدمية بصفة موظفء
(3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

(2) من الأقدمية بصفة موظف,

- متصرف محلل. أو متصرف.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- وثائقي أمين محفوظات محلل
أو وثائقي أمين محفوظات.؛ يثبت
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 25:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

المادة 4: ب ب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 26
نوفمبر سنة 2019.
وزير العدل»

وزير المالية
بلقاسم زغماتي محمد لوكال
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27
أكتوبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم
75 المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الثقافة :

الأعضاء الدائمون :

لسيدة شناز حمادي شارف. ممثلة قطاعا لثقافة.؛

عضواء

- السيدة نصيرة بوداود. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- السيدة نصيرة عيمات, ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

- السيد توفيق رامول. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

عضوا.
الأعضاء المستخلفون :
- السيد عبد الرؤوف صوان,؛ ممثل قطاع الثقافة.

- السيدة آسيا بن يحىء ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزائية)؛

- السيد محمد بن عيسى. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

- السيدة شهرزاد خير الدين تكالي, ممثلة عن الوزير
المكلف بالتجارة.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق

1 أكتوبر سنة 2019 يتضمن النظام التقني الذي
يحدّد المعايير الميكروبيولوجية لمواد التجميل
والتنظيف البدني.

إن وزير التجارة.؛

وو زيرة الصناعة والمناجم؛

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضقّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤْرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 جائفي سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة,
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-97 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 جانفي سنة 1997 الذي يحدد


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

شروط وكيفيات صناعة مواد التجميل والتنظيف البدني
وتوضيبها واستيرادها وتسويقها في السوق الوطنية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرّخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره.؛ المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرّخ في 8
ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدّد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتعلق بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات,

- و بمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 378-13 المؤرّخ في 5
محرّم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدّد
الشروط والكيفيات المتعلّقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ في
أوّل ذي العقدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 62-7 المؤرّخ فى 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤّرّخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد المعايير
الميكر و بيولوجية لمواد التجميل والتنظيف البدني الموجهة

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

المادة 2 : تطبّق أحكام هذا القرار على مواد التّجميل
والتّنظيف البدني المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 37-97 المؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 جانفي
سنة 1997 المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه. مهما كان منشؤها

أو مصدرها.
المادة 3 : يقصد في أحكام هذا القرار ؛ بما يأتي :

- مواد التجميل والتنظيف البدني : كل مستحضر
أو مادة؛ باستثناء الدواء. معدّ للاستعمال فى مختلف
الأجزاء السطحية لجسم الإنسان مثل البشرة والشعر
والأظافر ؛ والشفاه. والأجفان والأسنان والأغشية.؛ بهدف
تنظيفها أو المحافظة على سلامتهاء أو تعديل هيئتها أو
تعطيرها أو تصحيح رائحتها.

- معايير ميكرو بيولوجية : معايير تحدّد مدى قبول
منتوج أو حصة من مادة تجميل و تنظيف بدني على أساس
غياب أو وجود الكائنات الحية الدقيقة أو عددها بالنسبة
لوحدة أو وحدات الكتلة أو الحجم أو الحصة.

- احترام المعايير الميكر و بيولوجية : الحصول على
نتائج مشرضية أو مقبولة طبقا للملحق الأول من هذا القرار.
عند إجراء التحاليل الميكرو بيولوجية التي ترتكز على
القيم المحددة لهذه المعايير , مع الأخذ بعين الاعتبار التنظيم
المعمول به المتعلق بكيفيات اقتطاع العينات وسير التحليل.
- كائنات حية دقيقة : بكتيريا وخمائر وعفن.

- خميرة : فطر وحيد الخلية يتكاثر أساساء بطريقة
البوغيات و بوغيات اللازهريات.

- كائنات حيّة دقيقة هوائية أليفة للحرارة المعتدلة :
بكتيرياء خمائر وعفن.ء أليفة للحرارة المعتدلة تتطور

- إشريشية قولونية (زام» ملط2 :0280 : جرثومة
باسيل غرام سالبة متحركة في شكل مستعمرات ملساء.

- زائفة ز نجارية (100523ع21118 05000010025 : جر ثومة
باسيل غرام سالبة متحركة في شكل مستعمرات ملساء
مصبوغة باللون البني أو المخضرّ؛

- مكورات عنقودية ذهبية (21017605 518015102060115) :
مكورة إيجابية الغرام؛ أساسا متجمعة على شكل عنقودي.
في شكل مستعمرات ملساء, عادة ما تكون مصبوغة باللون
الأصفر.


Page 27:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

- مبيضات البيض (0128(5لة 08001028) : خميرة تشكل
مستعمرات محدبة وكريمية. من اللون الأبيض إلى اللون
لبني الفاح (00180), على مساحة وسط انتقائي.

المادة 4 : يجب أن لا تحتوي مواد التجميل والتنظيف
لبدني المعرّفة في المادة 3 أعلاه. على الكائنات الحية
لمستهلك وأمنه؛ ويجب أن لا تفسد نوعيتها في إطار
ستعمالها المخصص لها أو المتوقع. طبقا للمعايير
لميكرو بيولوجية المحددة في الملحق الأول من هذا القرار.

المادة 5 : يحدّد إجراء القيام بالتجربة وتفسير نتائج
لبدني في الملحق الثاني من هذا القرار.

المادة 6 : المناهج المستعملة في تفسير نتائج التحليل
لميكرو بيولوجي لمواد التجميل والتنظيف البدني هي :

* مج إيزى 21149 (مسج 8287) : "مواد التجميل -
ميكروبيولوجيا - التعداد والكشف عن البكتيريا الهوائية
أليفة للحرارة المعتدلة".,

* مج إيزو 16212 : "مواد التجميل - ميكرو بيولوجيا -

تعداد الخمائر والعفن"؛
* مج إيزى 18416 : "مواد التجميل - ميكرو بيولوجيا -
الكشة عن بيذ ت البيخ
* مج إيزق 22717 : "مواد التجميل - ميكرو بيولوجيا -
* مج إيزو 21150 (مج 0568)): "مواد التجميل -
ميكر وبيولوجيا - الكشف عن الإشريشية القولونية".
* مج إيزى 22718 (مج 14809 : "مواد التجميل -
ميكرو بيولوجيا - الكشف عن المكورات العنقودية الذهبية".

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر

سنة 2019.

وزير التجارة وزيرة الصناعة والمناجم

سعيد جلاب جميلة تمازيرت

محمد ميراوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الملحق الأول
المعايير الميكر و بيولوجية
لمواد التجميل والتنظيف البدني

أ. - المواد الموجهة للأطفال دون سن الثالثة
ولمنطقة العين وللأغشية المخاطية

الحية الدقيقة (وت م(00/غ أو وت م/ملل)©

للحرارة المعتدلة

الإشريشية القولونية
(زملم دنكءصعل١؟16)‏

غياب في 1 غأو 1 ملل

الزائفة الزنجارية
(1100158ع 22110 135610100110135)
المكورات العنقودية الذهبية
(21076115 106060105 /زدادزه51)

(مصقعنطالة 200102)

غياب في 1 غ أو 1 ملل

غياب في 1 غ أو 1 ملل

أنواع الكائنات الحدود ا لميكر و بيولوجية
الحية الدقيقة لوت م(!ا/غ أو وات م/ملل)©
مجموع الكلئنات المي

للحرارة المعتدلة

الإشريشية القولونية

غياب في ! غ أو 1 ملل
(زملم دنكءصعل١؟16)‏
زائفة الزنجارية غياب في ! غ أو 1 ملل
(1100158ع 22110 135610100110135)

المكورات العنقودية الذهبية غياب في 1 غأو 1 ملل
(21076115 106060105 /زدادزه51) :.
مبيضات البيض غياب في 1 غ أو 1 ملل
(مصقزحالة 0102صمق) .

(! وات م : وحدة تشكل مستعمرة.

(2 وات م/غ : وحدة تشكل مستعمرة للمواد الصلبة.
ة للمواد السائلة.

(© م1 : عدد الجراثيم الموجودة في الغرام الواحد أو الميليلتر

الواحد من المنتوج الذي تم تحليله. الذي يوافق المقدار الذي دونه
تعتبر نوعية المنتوج مرضية.

ت م/ملل : وحدة تشكل مستع

(4 م2 : عدد الجراثيم الموجودة في الغرام الواحد أو الميليلتر
الواحد من المنتوج الذي تم تحليله؛ الذي يوافق المقدار الذي إن تم
نوعية المنتوج غير مرضية.

تجاوزه,؛ تعتب


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

الملحق الثاني
إجراء القيام بالتجربة وتفسير
نتائج التحاليل الميكروبيوليوجية

آ. القيام بالتجربة:

- يتم اقتطاع مواد التجميل والتنظيف البدني في
توضيبها الأصلي وترسل كما هي إلى المخابر. يجب أن
لا تفتح إلاّ في بداية التحليل. في حالة عدم وجود تعليمات
خاصة؛ يجب تخزين جميع العيّنات بعيدا عن الضوء و في
درجة حرارة تتراوح بين 10 و 25 درجة مائوية.
والتنظيف البدني من خمس (5) وحدات, على الأقل, من نفس
الحصة وأن يكون حجمها الأدنى 50 غ من الكتلة أو 50 مل من
الحجم.
متوسطة تتشكل من عدد وحدات مكونة للعينة.
1 تفسير نتائج التحاليل الميكروبيولوجية :

1 تفسير نتائج الكائنات الحية الدقيقة الهوائية
الأليفة للحرارة المعتدلة الإجمالية :

يتم التعبير عن النتائج بالطريقة الآتية :

- إذا كانت نتيجة التحليل أقل من أو تساوي "م" تكون

- إذا تجاوزت نتيجة ا تحلد "م" ولكذ لم تتم وز
"مو"ء تكون النتيجة مقبولة.

2. تفسير نتائج تعداد الخمائر والعفن (مر # م0) :

يتم التعبير عن النتائج بالطريقة الآتية :

- إذا كانت نتيجة التحليل أقل من أو تساوي "م" تكون

- إذا تجاوزت نتيجة التحليل"م". تكون نتيجة غير

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

للأمراض (الإشريشية القولونية. الزائفة الزنجارية.

وجود كائنات حية دقيقة ببة للأمراض فى العيّنة.

قرار مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 27 أكتوبر
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شؤّال عام
8 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمّن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي
لمنطقة "وهران - شط شرقي".

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 صفر عام 1441 الموافق 27
أكتوبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شؤال عام
8 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمّن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي لمنطقة "وهران- شط

(بدون تغيير حتى) التي يرأسها السيد
أفليحاو عبد الرحمان. مدير الدراسات وتهيئات الزي
بوزارة الموارد المائية,

1

(الباقي بدون تغيير) 0
7

قرار مؤْرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 20
فبراير سنة 2020, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مديرة التخطيط والشؤون الاقتصادية لوزارة
الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفى سنة 2020

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


Page 29:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة. المعدّل والمتم.

- وبمقتض المرسوم ا لتنفيذي رقم 317-7 المؤرّخ في
3 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 الم رّخ في 15
جمادى الأولى عام 441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 17 مارس سنة 2014
والمتضمن تعيين السيدة فضيلة حمداوي.؛ مديرة للتخطيط
والشؤون الاقتصادية بوزارة الموارد المائية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيدة فضيلة حمداوي. مديرة
التخطيط والشؤون الاقتصادية, الإمضاء فى حدود صلاحياتها
باسم وزير الموارد المائية, على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 20
فبراير سنة 2020.

أرزقي براقي

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31
ديسمبر سنة 2019, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق
1 ديسمبر سنة 2019, يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورون في الجدول الآتي :

ق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 30:
9 جب عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16
ريّة الجزائردٍ 4 مارس سنة 2020 م

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 130-05 المؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان
المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.


Page 31:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

إعلانات وبلاعات

بنك الجزائر |

نظام رقم 01-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15
مارس سنة 2020, يحدّد القواعد العامة المتعلقة
بالشروط البنكية المطبقة على العمليات

إنّ محافظ بنك الجزائر.
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتقم.؛ لاسيما المواد 62 و64 و66 إلى 73
و119 مكرر و119 مكرر 2 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر .
قت لمرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 صفر عام
438 فق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين نائبين

لنظام رقم 01-07 المؤرّخ في 15 محرم عام
8 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة
على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة
الصعبة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى النظام رقم 01-13 المؤرّخ في 26 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 8 أبريل سنة 2013 الذي يحدد
القواعد العامة المت علقة بالشروط البنكية المطبقة على

- وبناء على مداولات مجلس الثنقد والقرض بتاريخ 15
مارس سنة 2020

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد القواعد العامة
المتعلقة بالشروط البنكية المطبقة على العمليات المصرفية
للبنوك والمؤسسات المالية.

المادة 2 : يقصد بالشروط البنكية, المكافآت والتعريفات
والعمولات المطبقة على العمليات المصرفية التي تقوم بها
البنوك والمؤسسات المالية.

المادة 3 : تعتبر عمليات مصرفية.؛ كل العمليات التي
تقوم بها البنوك والمؤسسات المالية في معاملتهامع
الزبائن, كما هي محددة في المواد 66 إلى 69 من الأمر رقم
1-3 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
غشت سنة 2003, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يجب أن يخضع تسويق أي منتوج جديد أو
خدمة بنكية من طرف البنوك أو المؤسسات المالية, لترخيص
المادة 5 : يُقصد في مفهوم هذا النظام؛ بمنتوج جديد أو
خدمة بنكية؛ كل منتوج ادخار أو منتوج قرض أو خدمة
بنكية لم يكن محل ترخيص؛, ولم يكن محل طرح في السوق.
المادة 6 : يتم تحديد العناصر المكوّنة للملف الواجب
تقديمه دعماً لطلب الترخيص لتسويق المنتوج الجديد أو

فيها المنتجات والخدمات البنكية المرخصة, ويتم تحيينها
بصفة دورية. وتكون هذه المدوّنة محل نشر من طرف بنك
الجزائر , وتُرسل إلى البنوك والمؤسسات المالية.

يجب على البنوك والمؤسسات المالية الراغبة في تسويق
المنتجات أو الخدمات البنكية المُدرجة في المدوّنة المذكورة
أعلاه؛ أن تقوم بتصريح لدى بنك الجزائر.

المادة 8 : يتم تحديد صيغة ومضمون هذا التصريح
بموجب مذكرة من مصالح بنك الجزائر.

المادة 9 : يتعيّن على البنوك والمؤسسات المالية؛ أن
تبِلَغْ زبائنها والجمهور؛ عن طريق كل الوسائل, بالشروط
بها

وبهذه الصفة؛ يتعيّن على البنوك والمؤسسات المالية.
أن تُطلع زبائنها على شروط استعمال الحسابات المفتوحة
وأسعار الخدمات المختلفة التي تسمح بهاء و كذا الالتزامات
المتبادلة بين البنك والزبون.

يجب تحديد هذه الشروط في اتفاقية فتح الحساب أو في
المستندات المرسلة لهذا الغرض.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 10 : يجب على البنوك. بالنسبة لكل العمليات
المسجلة في الجانب الدائن من الحساب, أن تقوم إجباريا
بالقيد في الجانب الدائن للزبون في الآجال الموافقة لتاريخ

المادة 11 : يتم تنظيم وتحديد تواريخ تحديد القيمة

المادة 12 : يترتب على كل تأخُر يحدث في تنفيذ عملية
مصرفية. بعد مضي تاريخ تحديد القيمة المذكورة أعلاه؛
تقديم تعويض يدفع للزبون من قبل البنك أو المؤسسة
المالية المعنية.

المادة 13 : يتم تحديد نسب الفائدة الدائنة والمدينة. من
قبل البنوك والمؤسسات المالية. بكل حرية. ولا يمكن. في
كل الحالات؛ أن تتعدّى نسب الفائدة الفعلية الإجمالية على
القروض الموزعة من طرف البنوك والمؤسسات المالية.
معدّل الفائدة الزائد الذي حدده بنك الجزائر.

المادة 14 : يتعيّن على البنوك أن تقدّم مجانا الخدمات

- فتح وإقفال الحسابات بالديثار,

- منح دفتر الشيكات.

- منح دفتر الادخار.

- منح بطاقات بنكية (داخلية)؛

- عمليات الدفع نقدا لدى البنك الموطّن.

- إعداد وتسليم أو إرسال, عند الاقتضاء؛. كشف حساب
سنوي للزبونء

- الاطلاع على الحساب عن بعد

المادة 15 : يتم تحديد تعريفات العمولات المقتطعة من
طرف البنوك؛ بموجب عمليات التجارة الخارجية عند
الاستيراد و تحويل المداخيل. بتعليمة من بنك الجزائر.

المادة 16 : تحدد البنوك والمؤسسات المالية. باستثناء
الخدمات المصرفية المجانية المنصوص عليها فى المادة 14
أعلاه؛ والعمولات المذكورة في المادة 15 من هذا النظام؛ بكل

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية الاحترام الصارم
للشروط المطبقة على العمليات المصرفية التى حددتها.

المادة 17 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا النظام؛ بما
فيها تلك المتعلقة بمعدل الفائدة الزائد. بتعليمة من بنك
الجزائر.

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

المادة 18 : تُلغى أحكام النظام رقم 01-13 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 8 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالشروط البنكية المطبقة
على العمليات المصرفية.

المادة 19 : ينشر هذا النظام في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 0 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان
7

نظام رقم 02-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15
مارس سنة 2020, يحدد العمليات البنكية المتعلقة
بالصيرفة الإسلامية وقواعد ممارستها من طرف
البنوك والمؤسسات المالية.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤّرّخ في 20 رمضان عام
فق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416
لموافق 10 جانفي سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدّل والمتمم,؛ لا سيّما المواد 66 إلى 69

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 5 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصىيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين


Page 33:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
فى مجلس إدارة بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 صفر عام
الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين نائبين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين

- وبمقتضى النظام رقم 02-06 المؤَرّخ في أول رمضان
عام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدّد شروط

تأسيس بنك ومؤسسة مالية وشروط إقامة فرع

بنك وم 3 مالية أجنبية.

- وبمقتضى النظام رقم 04-09 المؤْرّخ في أول شعبان عام
0 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن مخطط
الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة على البنوك
والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرّخ في 3 محرّم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق بالرقابة
الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرّخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 28 نوفميبر سنة 2012 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤَرّخ في 16 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن
نسب الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 02-18 المؤَرّخ في 26 صفر عام
0 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن قواعد ممارسة
المصرفية المتعلقة بالصيرفة التشاركية من طرف
والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 01-20 المؤَرّخ في 20 رجب عام
1 الموافق 15 مارس سنة 2020 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالشروط البنكية المطبقة على العمليات المصرفية.

- وبمقتضى النظام رقم 03-20 المؤرّخ في 20 رجب عام
1 الموافق 15 مارس سنة 2020 والمتعلق بنظام ضمان
لودائع المصرفية؛

- وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 15 مارس سنة 2020,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد العمليات
البنكية المتعلقة بالصيرفة الإسلامية والقواعد المطبقة عليهاء
وشروط ممارستها من طرف البنوك والمؤسسات المالية.
وكذا شروط الترخيص المسبق لها من طرف بنك الجزائر.

المادة 2: تعد في مفهوم هذا النظام؛ عملية بنكية
متعلقة بالصيرفة الإسلامية. كل عملية بنكية لا يترتب
عنها تحصيل أو تسديد الفوائد. ويجب على هذه العمليات أن
تكون مطابقة للأحكام المشار إليها في المواد 66 إلى 69 من
الأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض, المعدّل
والمتمّم.

المادة 3: يجب على البنوك والمؤسسات المالية التى
ترغب في تقديم منتجات الصيرفة الإسلامية؛ أن تحوز على
التنظيمية وأن تمتثل بصرامة للشروط المتعلقة بإعداد
وآجال إرسال التقارير التنظيمية.

المادة 4 : تحص العمليات البنكية المتعلقة بالصيرفة
الإسلامية؛ المُنتجات الآتية :
- المرابحة.
لمشاركة.
لإجارة.

لسلم.
لاستصناع.؛

حسابات الودائع؛

- الودائع في حسابات الاستثمار.

المادة 5 : المرابحة هي عقد يقوم بموجبه البنك أو
المؤسسة المالية ببيع لزبون سلعة معلومة. سواء كانت
منقولة أو غير منقولة. يملكها البنك أو المؤسسة المالية.
بتكلفة اقتنائها مع إضافة هامش ربح متفق عليه مسبقًا
ووفقًا لشروط الدفع المتفق عليها بين الطرفين.

المادة 6 : المشاركة هى عقد بين بنك أو مؤسسة مالية
وواحد أو عدة أطراف, بهدف المشاركة في رأسمال مؤسسة
أو في مشروع أو في عمليات تجارية من أجل تحقيق أرباح.

المادة 7: المضاربة هي عقد يُقدّم بموجبه بنك أو
مؤسسة مالية, المسمقى "مقرض للأموال". رأس المال اللازم
للمقاول الذي يقدم عمله في مشروع من أجل تحقيق أرباح.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 8 : الإجارة هي عقد إيجار يضع من خلاله البنك أو
المُسمى "المُستأجر "؛ وعلى أساس الإيجار ء سلعة منقولة أو
محددة مقابل تسديد إيجار يتم تحديده في العقد.

المادة 9 : الشّلَم هو عقد يقوم من خلاله البنك أو المؤسسة
المالية الذي يقوم بدور المشتري بشراء سلعة؛ التي تُسلَم
له آجلا من طرف زبونه مقابل الدفع الفوري والنقدي.

المادة 10 : الاستصناع هو عقد يتعهد بمقتضاه البنك أو
المؤسسة المالية بتسليم سلعة إلى زبونه صاحب الأمرء أو
ومتّفق عليها بين الأطراف. بسعر ثابت ووفقاً لكيفيات

المادة 11 : حسابات الودائع هي حسابات تحتوي على
أموال يتم إيداعها في بنك من طرف أفراد أو كيانات؛ مع
الإلتزام بإعادة هذه الأموال أو ما يعادلها إلى المودع أو إلى
شخص آخر معيّن. عند الطلب أو حسب شروط متّفق عليها

المادة 12 : الودائع في حسابات الاستثمار هي توظيفات
لأجل, تُترك تحت تصرف البنك من طرف المودع لغرض
استثمارها في تمويلات إسلامية وتحقيق أرباح.

المادة 13 : تخضع منتجات الصيرفة الإسلامية المذكورة
أعلاه, إلى طلب ترخيص مسبق لدى بنك الجزائر.

المادة 14 : قبل تقديم طلب الترخيص لدى بنك الجزائر
لتسويق منتجات الصيرفة الإسلامية. يجب على البنك أو
المؤسسة المالية أن يحصل على شهادة المطابقة لأحكام
الشريعة, تُسلَم له من طرف الهيئة الشرعية الوطنية للإفتاء
للصناعة المالية الإسلامية.

المادة 15 : فى إطار ممارسة العمليات المتعلقة بالصيرفة
الإسلامية؛ يتعيّن على البنك أو المؤسسة المالية إنشاء
هيئة الرقابة الشرعية؛ وتتكوّن هذه الهيئة من ثلاثة (3)
أعضاء على الأقل, يتم تعيينهم من طرف الجمعية العامة.

تكمن مهام هيئة الرقابة الشرعية على وجه الخصوص
وفي إطار مطابقة المنتجات للشريعة؛ في رقابة نشاطات
البنك أو المؤسسة المالية المتعلقة بالصيرفة الإسلامية.

المادة 16 : يتعيّن على البنك أو المؤسسة المالية تقديم
منتجات الصيرفة الإسلامية. ويتكون هذا الملف على وجه

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

- شهادة المطابقة لأحكام الشريعة مسلّمة من طرف
الهيئة الشرعية الوطنية للإفتاء للصناعة المالية الإسلامية.

- رأي مسؤول رقابة المطابقة للبنك أو المؤسسة
المالية؛ طبقا لأحكام المادة 25 من النظام رقم 08-11 المؤرّخ
في 3 محرّم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛

- الإجراء الواجب اتباعه لضمان الاستقلالية الإدارية
والمالية ل "شبّاك الصيرفة الإسلامية" عن باقي أنشطة
البنك أو المؤسسة المالية. طبقا لأحكام المادتين 17 و18
أدناه.

المادة 17 : يُقصد ب "شبّاك الصيرفة الإسلامية". هيكل
ضمن البنك أو المؤسسة المالية مُكلف حصريا بخدمات
ومنتجات الصيرفة الإسلامية.

يجب أن يكون "شبّاك الصيرفة الإسلامية" مستقلاً مالياً
عن الهياكل الأخرى للبنك أو المؤسسة المالية.
الصيرفة الإسلامية" والمحاسبة الخاصة بالهياكل الأخرى
للبنك أو المؤسسة المالية؛ ويجب أن يسمح هذا الفصل.
على وجه الخصوص, بإعداد جميع البيانات المالية المخصخصة
حصريا لنشاط "شبّاك الصيرفة الإسلامية".

يجب أن تكون حسابات زبائن "شبّاك الصيرفة الإسلامية"
مستقلة عن باقي الحسابات الأخرى للزبائن.

المادة 18 : تُضمن استقلالية "شبّاك الصيرفة الإسلامية"
من خلال هيكل تنظيمي ومستخدمين مُخْصّصين حصرياً
لذلك, بما فى ذلك على مستوى شبكة البنك أو المؤسسة المالية.

المادة 19 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية الذين
الإسلامية؛ أن تُعلمم زبائنها بجداول التسعيرات والشروط
الدنيا والقصوى التي تُطبّق عليهم.

كما يجب على البنوك إعلام المودعين. خاصة أصحاب
حسابات الاستثمار. حول الخصائص ذات الصلة بطبيعة

المادة 20: باستشناء الودائع في حسابات الاستثمار,
التي تخضع لموافقة مكتوبة من طرف الزبون الذي يُجيز
لبنكه أن يستثمر ودائعه في محفظة مشاريع؛ و في عمليات
الصيرفة الإسلامية. تخضع ودائع الأموال المتلقاة من طرف
"شبّاك الصيرفة الإسلامية" لأحكام المواد المذكورة أعلاه
من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض, المعدّل

والمتمّم.


Page 35:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

يحقّ لصاحب حساب ودائع الاستشثمار الحصول على
حصة من الأرباح الناجمة عن "شبّاك الصيرفة الإسلامية".
ويتحمّل حصة من الخسائر المحتملة التى يسجلها "شبّاك
الصيرفة الإسلامية" في التمويلات التي يقوم بها.

المادة 21: تخضع الودائع والمبالغ الأخرى المماثلة
للودائع القابلة للاسترداد والمجتمعة من طرف"شبابيك
الصيرفة الإسلامية" للبنوك, لأحكام النظام رقم 03-20 المؤْرّخ
في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020 والمتعلق
بنظام ضمان الودائع المصرفية.

تخضع الودائع في حسابات الاستثمار , إلى تنظيم خاص.

المادة 22 : بالإضافة إلى أحكام هذا النظام؛ وما لم ينص
على خلاف ذلك. تخضع منتجات الصيرفة الإسلامية لجميع
الأحكام القانونية والتنظيمية المتعلقة بالبنوك والمؤسسات
المالية.

المادة 23 : تُلغى أحكام النظام رقم 02-18 المؤرخ في 26
صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سئة 2018 والمتضمن
التشاركية من طرف المصارف والمؤسسات المالية.

المادة 24 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

أيمن بن عبدالرحمان
7
نظام رقم 03-20 مؤَرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15
مارس سنة 2020 يتعلق بنظام ضمان
الودائع المصرفية.

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشضت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض,. المعدّل والمتقّم.؛ لا سيّما المواد 62 و64 و66 و68
و70و85و95و114و115و118منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمير سنة 2015 والمتضمّن تعيين
أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائر,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن تعيين
- وبمقتضى النظام رقم 03-04 المؤرّخ في 12 محرّم عام
5 الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلق بنظام ضمان
الودائع المصرفية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى النظام رقم 04-11 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سئة 2011 والمتضمن
تعريف وقياس وتسيير ورقابة خطر السيولة.

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤَرّخ في 3 محرّم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سئة 2011 والمتعلق بالرقابة
لداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤْرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن نسب
لملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 02-20 المؤَرّخ في 20 رجب عام
1 الموافق 15 مارس سنة 2020 الذى يحدّد العمليات
لبنكية المتعلقة بالصيرفة الإسلامية وقواعد ممارستها
من طرف البنوك والمؤسسات المالية.

-وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض بتاريخ
5 مارس سنة 2020

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام؛ وفقا للمادة 118 من
لأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
لموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. إلى وضع نظام
لضمان الودائع المصرفية.

المادة 2: يجب على البنوك وفروع البنوك الأجنبية.
لتي تدعى في ب النص "البنوك". أن تنخرط؛ طبة
للشروط المنصوص عليها في هذا النظام, إلى نظام ضمان
لودائع المصرفية.

المادة 3: يهدف نظام ضمان الودائع المصرفية إلى
تعويض المودعين في حالة عدم توفر ودائعهم والمبالغ الأخرى

المادة 4: يقصد "بالودائع والمبالغ الأخرى الشبيهة
بالودائع القابلة للاسترداد",. حسب مفهوم هذا النظام. كل


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

رصيد دائن ناجم عن الأموال المتبقية في حساب أو أموال
متواجدة في وضعية انتقالية ناتجة عن عمليات مصرفية
عادية ينبغى استردادها طبقا للشروط القانونية والتعاقدية
المطبقة, لا سيّما في مجال المقاصة.

وتندرج؛ ضمن هذا التعريف, ودائع الضمان عندما تصبح
مستحقة والودائع المرتبطة بالعمليات على السندات؛
باستثناء الأموال المنصوص عليها في المادة 73 من الأمر
رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. والمبالغ المستحقة الدفع
التي تمثل سندات الصندوق ووسائل الدفع الأخرى التي
تصدرها البنوك. ‎١‏

المادة 5 : لا تعتبر ودائع ومبالغ أخرى شبيهة بودائع
قابلة للاسترداد :

- الودائع المتلقاة من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛
- الأموال المتلقاة أو المتروكة في الحساب من طرف
المساهمين الذين يملكون, على الأقل. خمسة فى المائة (965)

من رأس المال. وأعضاء مجلس الإدارة والمسيّرين ومحافظى
الحسابات.

- ودائع الموظفين المساهمين؛

- ودائع الإدارة المركزية والمحلية وصناديق التأمينات

-الودائع غير الاسمية من غير المبالغ المستحقة الممثّلة
لوسائل الدّفع المصدرة من طرف البنوك.

- الودائع الاستثمارية للبنوك المُرخُْص لها بممارسة
هذه العمليات.

- الودائع الناجمة عن عمليات صدر فيها حكم جزائي
- الودادٌ ع التي تحصّل فيها المودع؛ بصفة فردية. على
شروط معدّلات فوائد امتيازية ساهمت في تدهور الوضعية

-وداتٌ ائع الشركة المسيّرة لصندوق ضمان الودائع المصرفية.

المادة 6 : يسيّر صندوق ضمان الودائع المصرفية.
المتصوص عليه في المادة 118 من الأمر رقم 703 1 المؤوّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غ شت سنة 2003
المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه. من طرف شركة مساهمة.

تسمّى "صندوق ضمان الودائع المصرفية - ص.ض.و.م".

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

يجب على البنوك أن ت تكتتب في رأسمال الشركة لمسيّرة
لصندوق ضمان الودادٌ بع المصرفية الذي يورّع بيثها بحصص
متساوية.

تسهر البنوك المساهمة على المحافظة على هذه المساواة
حتى في حالة تعديل الرأسمال الذي تُقرّره قانونا الجمعية
العامة للمساهمين وفقا للشروط والكيفيات المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

عند الشروع في تصفية بنك مساهم والانطلاق في إجراءات
تعويض المودعين يترتب قانوناء عقب انتهاء عملية تعويض
المودعين. تخفيض رأسمال الشركة المسيّرة لضمان الودائع
المصرفية حسب نسبة حصة رأسمال البنك المعني بالإجراء.
وتُحوّل حقوقه في رأسمال الشركة إلى صندوق ضمان الودائع
المصرفية وتُدفع لحساب هذا الأخير.

المادة 7 : تُلزم البنوك بالدفع إلى صندوق ضمان الود
المصرفية. علاوة سنوية تحسب على أساس المبلغ الإجما
للودائع بالعملة الوطنية؛ المسجلة بتاريخ 31 ديسمبر من

يحدّد مجلس النقد والقرض, سنويا واستناداً إلى مؤشرات
الإشراف, نسبة هذه العلاوة في حدود واحد بالمائة (961)؛
كما تنص على ذلك الفقرة 2 من المادة 118 من الأمر رقم
11-3 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
غشت سنة 2003 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

يجب أن تسهر الشركة المسيّرة لصندوق ضمان الودائع
لمصرفية على تحصيل العلاوات المُستحقة لصندوق ضمان
لودائع المصرفية, وعلى إيداعها في حساب مفتوح لدى بنك
لجزائر. كما ينبغي وضع العلاوات المحصلة لدى "شباك
لصيرفة الإسلامية" في حساب خاص مفتوح لدى بنك

لجزائر

المادة 8 : يجب أن تسهر الشركة المكلفة بتسيير صندوق
ضمان الوداد بع المصرفية على مسك محاسبة تفصل بوضوح
لعمليات ذات الصلة بالعلاوات المتأتية من الودائع الكلاسيكية
والعلاوات المتأتية من ودائع "شبّاك الصيرفة الإسلامية".
المادة 9 : لا يمكن تحقيق توظيف العلاوات المتأتية من
لودائع الكلاسيكية إلا من خلال شراء سندات مصدرة أو
مضمونة من طرف الدولة. وذلك عبر مختصين في قيم
لايمكن تحقيق توظيف العلاوات المتأتية من ودائع
"شبّاك الصيرفة الإسلامية" إلاّ من خلال شراء سندات أو
صكوك مصدرة أو مضمونة من طرف الدولة وتستجيب


Page 37:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

المادة 10 : يحدّد الحدّ الأقصى للتعويض الممنوح لكل
مودع بمليوني دينار جزائري (2.000.000 دج).

يطبّق هذا السقف على مجموع ودائع نفس المودع لدى
نفس البنك. مهما كان عدد الودائع والعملة الصّعبة المعنية.
طبقا لمفهوم الوديعة الوحيدة المنصوص عليها في المادة
8 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه.

المادة 11 : يطبق سقف التعويض المنصوص عليه في
المادة 10 أعلاه؛ على الرصيد بين مبلغ الوديعة الوحيدة
والقروض والمبالغ الأخرى المستحقة للبنك على صاحب

إذا تجاوز مجموع المبالغ المستحقة على المودع مجموع
وديعته, يبقى المودع مدينا بالرصيد وفقا للشروط التي
ينص عليها التشريع الساري المفعول.

وإذا تجاوز مبلغ الوديعة الوحيدة مجموع القروض والمبالغ
الأخرى المستحقة للبنك على المودع؛ يتم تعويض هذا الأخير
في حدود السقف المنصوص عليه في المادة 10 أعلاه.

المادة 12 : يتم التعويض لفائدة صاحب الوديعة.

المادة 13 : إذا تعلق الأمر بحساب مشترك, فإن هذا
لحساب يوزع بالتساوي بين الشركاء المودعين ما لم ينص
على خلاف ذلك.

يستفيد كل من الشركاء المودعين من الضمان في حدود
لسقف المحدد في المادة 0 أعلاه.

المادة 14 : إذا لم يكن المودع صاحب الحق في المبالغ
لمودعة في الحساب, فإنّ صاحب الحق هو الذي يستفيد من
لضمان. بشرط أن يكون قد تم التعرف على هويته أو أمكن
لاطلاع على هويته قبل معاينة عدم توفر الودائع.

و في حالة تعدد ذوي الحقوق؛ يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار
لحصة العائدة لكل واحد منهم وفقا للأحكام القانونية وكذا
تلك الأحكام التي تنظم تسيير المبالغ المودعة.

المادة 15 : لا يمكن استخدام ضمان الودائع المصرفية إلآ
في حالة توقف بنك عن الدفع.

باستثناء حالة قيام إجراء خاص بتسوية قضائية أو
إفلاس. يتعيّن على اللجنة المصرفية أن تصرح بأن الودائع
لدى البنك أصبحت غير متوفرة؛ عندما لا يقوم البنك بدفع
ودائع مستحقة لأسباب مرتبطة بوضعيته المالية؛ وعندما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يجب على اللجنة المصرفية أن تصرح بعدم توفر الودائع
في أجل أقصاه واحد وعشرون (21) يوما بعد أن تكون قد
أثبتت للمرة الأولى بأن البنك لم يدفع وديعة مستحقة
لأسباب قد ترتبط بوضعيته المالية.
الودائع المصرفية بعدم توفر الودائع.

المادة 16 : يُعلم البنك. فوراء وبواسطة رسالة مسجلة.
كلا من المودعين بعدم توفر ودائعهم.

يبيّن البنك أيضا لكل مودع الإجراءات التي يجب أن يقوم
بهاء والمستندات الإثباتية التي يجب أن يقدمها إلى شركة
ضمان الودائع المصرفية للاستفادة من تعويض صندوق
ضمان الودائع المصرفية.

المادة 17 : تُراجع الشركة المسؤولة على تسيير صندوق
ضمان الودائع المصرفية؛ مستحقات المودعين المدرجة
ضمن فئة الودائع غير المتوفرة, وتدفعها في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر ,؛ ابتداء من تاريخ التصريح بعدم توفر الودائع
من طرف اللجنة المصرفية أو اعتبارا من تاريخ حكم
أو بإفلاس البنك.

يمكن اللجنة المصرفية أن تجدد هذا الأآجل استثنائيا
مرة واحدة.

تَحْلُّ الشركة المسيّرة لصندوق ضمان الودائع المصرفية
في الحقوق والدعاوى محل المودعين المُعوّضين؛ في حدود

المادة 18 : يتم التعويض بالعملة الوطنية.

يتم تحويل الودائع بالعملة الصعبة إلى العملة الوطنية
بالسعر المعمول به في التاريخ الذي أعلنت فيه اللجنة
المصرفية عن عدم توفر الودائع أو ؛ في غياب ذلك, في تاريخ
أو بإفلاس البنك.

المادة 19 : يجب على البنوك أن توفي بالتزاماتهاء
لاسيما فيما يتعلق بدفع علاوتها.

وتعلم الشركة المسيّرة لصندوق ضمان الودائع المصرفية
اللجنة المصرفية بأي إخلال بهذه الالتزامات من طرف أي
من البنوك. كما تقدم لها كل المعلومات التي تساعدها على
تقدير الإخلال المبلّغْ به؛ واتخاذ العقوبات القانونية عند
اللزوم.

تُلزْم البنوك بالتصريح لدى بنك الجزائر في 31 ديسمبر
من كل سنة, بإجمالي الودائع القابلة للاسترداد, وفقا لنموذج
تصريح يعدّه بنك الجزائر لهذا الغرض.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 20 : تقدم البنوك للمودعين ولكل شخص يقدم لها
طلبا في هذا الشأن. كل المعلومات المفيدة الخاصة بنظام
لودائع المصرفية. لا سيّما المبلغ ونطاق التغطية والإجراءات
لمسيّرة لصندوق ضمان الودائع المصرفية.

المادة 21 : تعفى البنوك المنتمية للهيئات المركزية
لتي تضمن السيولة وملاءة كل من البنوك الفرعية والتي
لمادة 20 أعلاه. من ضمان الودائع المصرفية المنصوص
عليه في هذا النظام.

المادة 22 : تُلغى أحكام النظام رقم 03-04 المؤرّخ في 12
محرّم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004 والمتعلق بنظام
ضمان الودائع المصرفية, المعدّل والمتمّم.

المادة 23 : ينشر هذا النظام في الجريدة اللزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 0 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان
7

نظام رقم 04-20 مؤْرّخ في 20 رجب عام 1441 الموافق 15
مارس سنة 2020, يتعلق بسوق الصرف ما بين
المصارف و بعمليات الخزينة بالعملة الصعبة
وبأدوات تغطية خطر الصرف.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤّرّخ في 23 صفر عام 1417
لموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى
لخار ج. المعدّل والمتمّم؛

-و بمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤّرخ في 19 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 19 يوليو سئة 2003 والمتعلّق بالقواعد
لعامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
لمعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض,. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدّل

والمتمّم؛

9 رجب عام 1ه
4 مارس سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 صفر عا
7 الموافق 17 نوفمير سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضا
فى مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عا
8 الموافق 17 نوفمبر سئنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرنّاسي المؤرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمّن

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرّخ في 5 محرّم عام
8 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد
المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات
بالعملة الصعبة. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤّرّخ في 3 محرّم عام
3 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق بالرقابة
الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرّخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

- وبمقتضى النظام رقم 01-14 المؤرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 16 فبراير سنة 2014 والمتضمن نسب
الملاءة المطبقة على البنوك والمؤسسات المالية.

- وبمقتضى النظام رقم 01-17 المؤرّخ في 16 شؤال عام
8 الموافق 10 يوليو سنة 2017 والمتعلق بسوق الصرف
ما بين المصارف وبآدوات تغطية خطر الصرف.

- وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض بتاريخ
5 مارس سنة 2020,

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادة الأولى : يؤسس بنك الجزائر سوق صرف ما بين
لمصارف. وتتدخّل المصارف والمؤسسات المالية في هذه
لسوق في إطار جهاز لامركزي يُحدّد تنظيمه وقواعد عمله

المادة 2 : سوق الصرف ما بين المصارف هي سوق بين
لبنوك والمؤسسات المالية. أي الوسطاء المعتمدين.
وتشمل هذه السوق كل عمليات الصرف نقدا و لأجل بالعملة
لوطنية وبالعملات الأجنبية القابلة للتحويل بحرية.


Page 39:
9 رجب عام 1ه
4مارس سنة 2020 م

المادة 3: يمكن الوسطاء المعتمدين القيام بعمليات
المادة 4 : يمكن الوسطاء المعتمدين القيام فيما بينهم؛
لحسابهم الخاص أو لحساب زبائنهم,؛ بعمليات الخزينة
فى إطار هذه العمليات. يمكن الوسطاء المعتمدين
استعمال خزينتهم الخاصة بالعملة الصعبة (الأموال الخاصة)؛
ويجب عليهم احترام نفس قواعد التسيير والأهلية لتلك

كمايُرخص لهم بجمع الودائع بالعملة الصعبة من
الزبائن ومنحهم قروضا بالعملة الصعبة. مع احترام أحكام
المادتين 9 و10 أدناه.

المادة 5 : يمكن توسيع سوق الصرف ما بين المصارف
وعمليات الخزينة بالعملة الصعبة لتشمل مؤسسات مالية

يمكن بنك الجزائر أن يعتمد كل مؤسسة أو متعامل
بالصرف للقيام بعمليات الصرف بالعملة الوطنية وبالعملات
الأجنبية القابلة للتحويل بحرية.

يحدّد هذا الاعتماد فئة (أو فئات) العمليات المرخُصة.

المادة 6 : يمكن بنك الجزائر أن يتدخل في سوق الصرف
مابين المصارف وفى عمليات الخزينة بالعملة الصعبة.

المادة 7 : يتم التفاوض بصفة حدرّة.؛ بين المتدخلين على
مستوى السوق,؛ بشن أسعار الصرف ومعدلات الفائدة
الصعبة. على التو
إجراء الوسيط المعتمد معاملة صرف
لحساب زبائنه. ويكون فيها بنك الجزائر الطرف المقابل.
لا ينبغي أن تتجاوز الأسعار المفوترة للزبائن. في أي حال
من الأحوال. واحدا من الألف (1 760) من متوسط السعر المرجّح
المسدّد من طرف الوسيط المعتمد عند شراء كل عملة صعبة

المادة 8 : يترك بنك الجزائر تحت تصرّف الوسطاء
المعتمدين موارد بالعملات الصعبة. يتعيّن عليهم استعمالها
لتغطية الالتزامات تجاه الخارج؛ التي تم التعاقد بشأئها
قانوناً. لصالحهم أو لصالح زبائنهم؛ وكذا الموارد الموجهة
لضمان سيولة سوق الصرف.

المادة 9 : تتشكّل الموارد بالعملات الصعبة المتروكة
تحت تصرّف الوسطاء المعتمدين؛ من :

- المبالغ الناجمة عن عمليات شراء على مستوى سوق
الصرف ما بين المصارف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- الإيرادات الناجمة عن الصادرات من السلع خارج
المحروقات. وكذا الإيرادات والمنتوجات المنجميّة
والخدمات؛

- أرصدة الحسابات بالعملات الصعبة لمجمل الزبائن.

- المبالغ الناجمة عن كل قرض مالي أو اقتراض
بالعملات الصعبة يعقده الوسطاء المعتمدون لاحتياجاتهم
الخاصة أو لاحتياجات زبائنهم؛

- كل الموارد الأخرى التى يُحدّدها بنك الجزائر.

يجب أن تخضع الموارد المتروكة تحت تصرّف الوسطاء

المادة 10 : يجب أن تكون الالتزامات تجاه الخارج
لمذكورة في المادة 4 أعلاه؛ والمتعلقة بكل التزامات الدفع؛
مطابقة للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 11 : يُرخُص للوسطاء المعتمدين القيام. لحسابهم
لخاص أو لحساب زبائنهم بعمليات تغطية خطر الصرف
لمرتبط بالعملات الصعبة مقابل الديثار.

المادة 12 : يمكن الوسطاء المعتمدين فى إطار تغطية
خطر الصرف؛ القيام فيما بينهم؛ بالعمليات الآتية:

- عمليات الصرف لأجل.
- خيارات الصرف "17801118 من الصنف الأوروبى",

- عقود المبادلة.

- عمليات شراء العملة الصعبة نقداً. موضوع التسليم
لأجل.

بالديثار.

ويمكن لهذه الفئة من العمليات أن تُبرم مع بنك الجزائر
بالعملات الصعبة المتواجدة فى احتياطياته للصرف.

المادة 13 : تُلغى أحكام النظام رقم 01-17 المؤرّخ في 16
شؤال عام 1438 الموافق 10 يوليو سنة 2017 والمتعلق
بسوق الصرف ما بين المصارف وبأدوات تغطية خطر
الصرف.

المادة 14 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1441 الموافق 15 مارس
سنة 2020.

أيمن بن عبد الرحمان


Page 40:
9 رجب عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 4 مارس سنة 2020م

المبالغ (دج)

... 1.143.112.486,06
‎٠‏ 931.004.147.652,48
147.840.744.295,06
لاتفاقات الدولية اق 462.302.85622
لمساهمات وتو ظيفات الأموال  ‎٠‏ 6.677.803.725.049,57
‎٠‏ 353.358.766.810,90
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤؤرخ في 1962/12/31) 000
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26) 000
- الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤوّخ
فى 2003/8/26) ... 0,00
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :. ‎٠‏ 6.556.200.000.000:00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 000
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ‎٠‏ 6.556.200.000.000:00
حسابات الصكوك البريدية. ‎٠‏ 3.267.462.573,57
لسندات المعاد خصمها 000
* العموميّة. 000
0 000
221.684.559.353,00
221.684.559.353,00
... 0,00
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية. ... 0,00
, ... 0,00
9.969777.725,99
85.087.394.870,55
0 يي يي/_ 18

لأوزاق والقطع النقدية المتداولة 5511.506.547.894,86
لالتز ... 395.249.112.166,73
لاتفاقات الدولية ادقع ... 1.406.115.167,42
196.739.263.323,28
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. 1.867.394.291.58974
حسابات البنوك والمؤسسات المالية 1.256.304.237.506,81
ادة السيولة ©). ... 0,00
.... 500.000.000.000,00
790.404.287.010,76
.... 1.500.000.000.00000
2.6890
0 .14-7

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


