Year: 2020, Number: 037
Page 2:
5 ذى القعدة عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37 7 يوني سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 150-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاقية بين
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة ومملكة هولندا لإلغاء الإزدواج الضريبى فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
وعلى رأس المال ولمنع التهرب من الضرائب وتجنبهاء وكذا بروتوكولهاء الموقّعين بالجزائر بتاريخ 9 مايو سنة 2018

مرسوم رئاسي رقم 161-20 مؤرّخ في 23 شال عام 1441 الموافق 15 يونيو سنة 2020, يتخ

مرسوم رئّاسي رقم 165-20 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يوني
المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج...

مراسيم قردبّ
مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 شؤال عام 1441 الموافق 20 يونيو سنة 2020, يتض.
مكلف بالشؤون الاقتصادية والمالية..
مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020, يتخ
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى....
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة وهران 1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحرى - سابقا...

م رئاسي مؤَرّخ في 26 شوَال عام 1441 الموافق 18 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للتشريفات برئاسة

م تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة المجاهدين - سابقا

وُرّخ في 15 شال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين
شال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بجامعة هواري بومدين للعلوم

وُرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الثقافة
ورّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية

بوزارة الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التهيئة
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية -


Page 3:
5ذى القعدة عام 1441 ه ب : قدالسوداى ‏
اي اا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 ا(
م تنفيذي مؤْرّخ في 15 شؤال عام 1441 ‎١١‏
‏والسكان وإصلاح المستشفيات

م تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 ‎١|‏
‏والبناء في ولاية ميلة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة

لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية لمهند المدينة والمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم)

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 شؤال عام 1438 الموافق
7 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب و مشتقاته..............

قرار مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1441 الموافق 6 يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 150-20 مؤْرّخ في 16 شؤّال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق
على الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشعبيّة ومملكة هولندا لإلغاء الإزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس
المال ولمنع التهرب من الضرائب وتجنبهاء وكذا
بروتوكولهاء الموقّعين بالجزائر بتاريخ 9 مايو
سنة 2018

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة
الّتيمقراطيّة الشّعبيّة ومملكة هولندا لإلغاء الإزدواج الضريبى
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس المال ولمنع
التهرب من الضرائب وتجنبهاء وكذا برو توكولهاء الموقّعين
بالجزائر بتاريخ 9 مايو سنة 2018

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين الجمهوريّة
لجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة ومملكة هولندا لإلغاء الإزدواج
لضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس
لمال ولمنع التهرب من الضرائب وتجنبهاء وكذا بروتوكولهاء
لموقّعين بالجزائر بتاريخ 9 مايو سنة 2018,؛ وتنشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020. ‎١‏

عبد المجيد تبون

اتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
الشَعبيَة ومملكة هولندا لإلغاء الإزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس المال
ولمنع التهرب من الضرائب وتجنبها.
هولنداء

- رغبة منهما في إبرام اتفاقية لإلغاء الإزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس المال ولمنع
التهرب من الضرائب وتجنبهاء

قد اتفقتا على ما يأتي :

الفصل الأول
مجال تطبيق الاتفاقية
المادة الأولى

1- تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين فى إحدى
لدولتين المتعاقدتين أو في كليهما.
لاتفاقية فيما يتعلق بعنصر دخل أو رأس مال إذا كان من
لمنطقى الاستنتاج. بالنظر إلى كافة الحقائق والظروف
ذات الصلة. أن الحصول على المنفعة كان أحد الأغراض
لرئيسية لأي ترتيب أو معاملة نتج عنها بصورة مباشرة
أو غير مباشرة تلك المنفعة؛ ما لم يكن من المثبت أن منح
تلك المنفعة في هذه الظروف يتوافق مع غرض وهدف
لأحكام ذات الصلة من هذه الاتفاقية. وتقوم السلطة المختصة
في الدولة المتعاقدة بإخطار السلطة المختصة في الدولة
لمتعاقدة الأخرى قبل رفض أي امتياز بموجب هذه الفقرة.

المادة 2
الضرائب المعنية

1- تطبق هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل وعلى رأس
لمال المفروضة لمصلحة دولة متعاقدة أو أقسامها السياسية
أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة فرضها.

2- تعد من ضرائب الدخل ورأس المال. جميع الضرائب
لمفروضة على الدخل الإجمالي؛ أو على إجمالي رأس المال أو
على عناصر من الدخل أو رأس المالء بما في ذلك الضرائب
لمفروضة على الأرباح المتأتية من التنازل على الممتلكات
لمنقولة أو غير المنقولة والضرائب المفروضة على المبالغ
لإجمالية للأجور أو الرواتب التي تدفعها الشركات فضلا
رأس المال.

3- تطبق هذه الاتفاقية بشكل خاص على الضرائب الحالية

أ) بالنسبة للجزائر :

- الضريبة على الدخل الإجمالى.


Page 5:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

- الضريبة على أرباح الشركات,

- الرسم على النشاط المهني.

-الضريبة على الأملاك. و

- الإتاوات والضرائب المفروضة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث والاستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب.

ب) بالنسبة لهولندا :

-ضريبة الدخل.

-ضريبة الأجورء

-ضريبة الشركات., بما في ذلك حصة الحكومة من الأرباح
الصافية المتأتية من استغلال الموارد الطبيعية المفروضة
بموجب قانون المناجم؛

- الضريبة على أرباح الأسهم.

4- تطبق هذه الاتفاقية أيضاً على أي ضريبة مماثلة أو
مشابهة في جوهرها تفرضها أي من الدولتين المتعاقدتين
بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية, إضافة إلى الضرائب الحالية
أو بدلاً منها. وتقوم السلطات المختصة لكلتا الدولتين

الفصل الثاني
المادة 3
تعريفات عامة

1- لأغراض هذه الاتفاقية؛ ما لم يتطلب السياق خلاف
ذلك :

أ) يعنى مصطلحا "دولة متعاقدة" و" الدولة المتعاقدة
لأخرى" مملكة هولندا عندما يتعلق الأمر بالجزائر أو هولنداء
حسب ما يقتضيه السياق.

لجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشّعبِيَة بما في ذلك
لبحر الإقليمي وما وراءه؛ وكذا المناطق التي تمارس عليها
أو حقوقها السيادية في ميدان التنقيب واستغلال الموارد
لطبيعية لقاع البحار وباطن أرضها ومياهها العلوية.

ج) يعني مصطلح " هولندا". الجزء الأوروبي من مملكة
هولنداء بما في ذلك بحرها الإقليمي, وأي منطقة تقع خارج
بحرها الإقليمى أو متاخمة له. تمارس ضمنها مملكة هولندا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

د) يشمل مصطلح "شخص" أي فرد؛ شركة وأي هيئة
أخرى من الأشخاص.

ه) يعني مصطلح "شركة" أي شخص ذي صفة معنوية
أو أي كيان يعامل على أنه شخص ذو صفة معنوية لأغراض

و) تعنى عبارتا "مؤسسة دولة متعاقدة" و"مؤسسة
الدولة المتعاقدة الأخرى" على التوالي؛ مؤسسة مستغلة من
طرف مقيم بدولة متعاقدة. ومؤسسة مستغلة من طرف
مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى.

ز) تعني عبارة "نقل دولي" أي نقل بسفينة أو طائرة
تقوم به مؤسسة تمتلك مقرها الفعلي للتسيير في دولة
متعاقدة, ما عدا فِي حالة ما إذا تم فيها تشغيل السفينة أو
الطائرة فقط بين أماكن تقع داخل الدولة المتعاقدة الأخرى.

1- بالنسبة للجزائر, الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله

2- بالنسبة لمملكة هولنداء الوزير المكلف بالمالية
أو ممثله المفؤض.

ط) يعني "مواطن":

2- أي شخص معنوي. شركة أو جمعية تستمد
وضعيتها القانونية من القوانين المعمول بها في الدولة
المتعاقدة.

2- عند تطبيق هذه الاتفاقية في أي وقت من قبل دولة
متعاقدة فإنَ أي عبارة أو مصطلح لم يرد له تعريف فيهاء
وما لم يقتضٍ السياق خلاف ذلك. يكون له المعنى الذي
يحوزه في ذلك الوقت بموجب قانون تلك الدولة فيما يتعلق
بالضرائب التي تطبق عليها هذه الاتفاقية؛ ويرجح أي معنى
طبقاً للقوانين الضريبية المطبقة فى تلك الدولة على المعنى
المعطى للعبارة أو للمصطلح وفقاً للتشريعات الأخرى لتلك
الدولة.

المادة 4

المقيم

1- لأهداف هذه الاتفاقية؛ تعني عبارة "مقيم دولة متعاقدة"
أي شخص يخضع للضريبة وفقاً لقوانين تلك الدولة, بحكم
سكنه أو إقامته أو مكان إدارته.؛ أو أي معيار آخر ذي طبيعة
مماثلة. غير أن هذه العبارة لا تث أي شخص خاضع
للضريبة فى تلك الدولة فقط فيما يتعلق بالدخل المكتسب
من مصادر فى تلك الدولة أو رأس المال المتواجد بها.

2- يشمل مصطلح "مقيم في دولة متعاقدة" تلك الدولة أو


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

تقاعد معترف به مسيّر وفقاً للأحكام التنظيمية للدولة
المتعاقدة. سواء كان دخل صندوق التقاعد هذا أو لم يكن
معفى من الضريبة في تلك الدولة بشكل عام.

3- وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة. عندما يكون
شخص طبيعي مقيماً في كلتا الدولتين المتعاقدتين. فإن
وضعه؛ يحدد عندئذ؛ كالآتي :

أ) يعد مقيماً فقط فى الدولة التى يمتلك فيها سكنا
دائماء أما إذا كان يمتلك سكنا دائما فى كلتا الدولتين فيعد
مقيماً فقط فى الدولة التى تربطه بها علاقات شخصية
واقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية).

ب) إذا لم يكن بالإمكان تحديد الدولة التي يملك فيها
مركز مصالحه الحيوية. أو إذا كان لا يمتلك سكنا دائما فى
أي من الدولتين. فَيْعدّ مقيماً فقط في الدولة التي يمتلك

ج) إذا كان له سكن معتاد في كلتا الدولتين المتعاقدتين
أو لم يكن له سكن معتاد في أي منهماء فيعد مقيماً فقط في
الدولة التي يكون مواطناً فيهاء

د) إذا كان مواطناً في كلتا الدولتين المتعاقدتين أو لم
يكن مواطناً في أي منهماء فتسعى السلطتان المختصتان
في الدولتين المتعاقدتين إلى تسوية المسألة باتفاق مشترك

4 وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة. عندما يكون
شخص آخر خلاف الشخص الطبيعي مقيما في كلتا الدولتين
المتعاقدتين. فإنّه يعتبر مقيماً فقط في الدولة التي يقع
فيها مقر إدارته الفعلي.

المادة 5
المنشأة الدائمة

‎-١‏ لأغراض هذه الاتفاقية, تعنى عبارة "المنشأة الدائمة"
كلية أو جزئية.
2- تشمل عبارة "المنشأة الدائمة" بصفة خاصة :

‏آ) مقر الإدارة؛

‏ب) فرع؛

‏ج) مكتب.

‏د مصنع؛

‏ه) ورشة.و

‏و) منجم أو بئر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان آخر
لاستخراج الموارد الطبيعية أو استغلالها.

‏3- موقع بناء أو إنشاء أو مشروع تجميع أو تركيب أو
نشاط إشرافي ذو صلة بهذا الموقع أو المشروع,؛ يشكل
منشأة دائمة فقط إذا دامت مدته أكثر من ستة (6) أشهر.

‏4- بغض النظر عن الأحكام السابقة في هذه المادة؛
لاتشمل عبارة "المنشأة الدائمة" :

‏5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

‏أ) استخدام المرافق فقط لغرض تخزين أو عرض أو
تسليم السلع أو البضائع التي تملكها المؤسسة.,

‏ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها
المؤسسة فقط لغرض التخزين أو العرض أو التسليم؛

‏ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها
المؤسسة فقط لغرض التحويل من قبل مؤسسة أخرى.

‏د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء سلع أو
بضائع أو جمع معلومات للمؤسسة.

‏ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض القيام بأي
نشاط آخر يكتسي طابعا تحضيريا أو ثانويا للمؤسسة. و

‏و) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض القيام بأي
مزيج من الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية (ا) إلى (ه)
شريطة أن يكتسي النشاط الإجمالي للمقر الثابت للعمل

‏5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه
المادة, إذا كان شخص -خلاف الوكيل المتمتع بوضع مستقل
والذي تنطبق عليه أحكام الفقرة (6) - يعمل لحساب مؤسسة
ولديه في دولة متعاقدة سلطة إبرام عقود باسم المؤسسة.
فإنّ تلك المؤسسة تعد حائزة منشأة دائمة فى تلك الدولة
بالنسبة لكل النشاطات التي يقوم بها ذلك الشخص لحساب
تلك المؤسسة. ما لم تكن نشاطات هذا الآخير محصورة في
تلك المذكورة في الفقرة 4. والتي لا تسمح. إذا مورست من
خلال مكان ثابت للأعمال. باعتبار هذا المكان منشأة دائمة
وفق أحكام تلك الفقرة.

‏6- لا تعتبر مؤسسة لديها منشأة دائمة فى دولة متعاقدة
لمجرد أنها تزاول نشاطا في تلك الدولة من خلال وسيط
أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل آخر ذي وضع مستقل.
شريطة أن يعمل مثل هؤلاء الأشخاص بالأسلوب المعتاد
لأعمالهم.

‏7 إِنّ كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تسيطر على
المتعاقدة الأخرى. أو تزاول عملاً في تلك الدولة الأخرى
(سواء من خلال منشأة دائمة أو خلاف ذلك).؛ فإِنٌ ذلك
الواقع في حد ذاته لا يجعل أياً من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأخرى.

‏الفصل الثالث
الضريبة على الدخل
المادة 6
دخل الممتلكات العقارية

‏1- إِنٌّ الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
ممتلكات غير منقولة (بما فى ذلك الدخل المحصّل عليه من
الزراعة أو استغلال الغابات) الكائنة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. يجوز إخضاعه للضريبة في تلك الدولة الأخرى.


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

2- يكون لعبارة "الممتلكات غير المنقولة" المعنى المحدد
لها وفقاً لقانون الدولة المتعاقدة التى توجد بها الممتلكات
لمذكورة. وعلى أي حال, فإِنٌّ العبارة تشمل الممتلكات
لملحقة بالممتلكات غير المنقولة والشروة الحيوانية
والمعدات المستخدمة فى الزراعة والاستغلال الغابى والحقوق
لأراضي, وحق الانتفاع بالممتلكات غير المنقولة والحقوق
فى المدفوعات المتغيرة أو الثابتة مقابل الاستغلال أو الحق
في استغلال الترسبات المعدنية والمتابع والموارد الطبيعية
لأخرى, ولا تندرج السفن والطائرات ضمن الممتلكات غير
لمنقولة.

3- تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل الناتج عن استخدام
لممتلكات غير المنقولة بصورة مباشرة أو تأجيرهاء أو

4- تطبق أيضاً أحكام الفقرتين (1) و(3) على الدخل
لمكتسب من الممتلكات غير المنقولة لمؤسسة وعلى الدخل
لمتأتى من الممتلكات غير المنقولة المستعملة من أجل
تنفيذ خدمات شخصية مستقلة.

المادة 7
أرباح الأعمال

1- تخضع الأرباح العائدة لمؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في تلك الدولة فقط, ما لم تمارس المؤسسة نشاطاً في الدولة
المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة واقعة فيها. فإن
باشرت المؤسسة نشاطاً كما ذكر آنفاًء فإنّه يجوز فرض
الضريبة على أرباحها في الدولة الأخرى, ولكن بقدر الأرباح

2 مع مراعاة أحكام الفقرة (3), عندما تباشر مؤسسة
تابعة لدولة متعاقدة نشاطاً في الدولة المتعاقدة الأخرى من
خلال منشأة دائمة قائمة فيهاء تحدد كل دولة متعاقدة أرباح
تلك المنشأة الدائمة على أساس الأرباح التي يتوقّع تحقيقها
فيما لو كانت مؤسسة منفصلة ومغايرة تباشر الأنشطة
نفسها أو أنشطة مشابهة في الظروف نفسها أو في ظروف
مشابهة وتتعامل بصفة مستقلة تماماً مع المؤسسة التي

3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة. يسمح بخصم المصاريف
لتى تحملها لأغراض أعمال المنشأة الدائمة بما فى ذلك
لمصاريف التنفيذية والإدارية العامة. سواءً تم تحملها في
لدولة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في أي مكان آخر.

4 لا تنسب أي أرباح إلى منشأة دائمة استنادا فقط إلى

5 لأغراض الفقرات السابقة. تحدد الأرباح المنسوبة إلى
لمنشأة الدائمة بنفس الطريقة,؛ عام بعد عام؛ ما لم يكن
هناك سبب وجيه وكا فٍ للتصرف بخلاف ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

6> عندما تشتمل الأرباح على عناصر للدخل تم التعامل
معها بشكل منفصل بموجب مواد أخرى من هذه الاتفاقية.,
فإنّ أحكام تلك المواد لن تتأثر بحكام هذه المادة.

المادة 5
النقل البحري والجوي

1- تخضع الأرباح الناتجة من تشغيل السفن أو الطائرات
في النقل الدولي للضريبة فقط في تلك الدولة التي تحتضن
مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة. . ‎١‏

2- إذا كان مقر الإدارة الفعلي لمؤسسة النقل البحري على
متن سفينة, يعتبر هذا المقر موجودا فى الدولة المتعاقدة
الميناء, فيعتبر المقر موجودا في الدولة المتعاقدة التي

3- تطبق أحكام الفقرة (1) أيضاً على الأرباح الناتجة عن
المشاركة في تجمع تجاري أو عمل تجاري مشترك أو وكالة

المادة 9
المؤسسات المشتركة

1-عندما:

أ) تشارك مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة بصورة مباشرة
أو غير مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة
تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى, أو 0

ب) يشارك نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة في إدارة أو مراقبة أو في رأسمال مؤسسة تابعة
لدولة متعاقدة و في مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

وفي كلتا الحالتين. تكون المؤسستان في علاقتهما
التجارية أو المالية. مرتبطتين بشروط متفق عليها أو
مفروضة تختلف عن الشروط التي كان يمكن أن يتفق
عليها بين مؤسسات مستقلة. فإن أي أرباح كان يمكن أن
تحققها إحدى المؤسستين من دون هذه الشروط؛ ولكنها لم
تحققها بسبب وجود هذه الشروط؛ يمكن إدراجها ضمن
أرباح تلك المؤسسة وإخضاعها للضريبة تبعاً لذلك. ومع
ذلك. فمن المفهوم أن كون المؤسسات المشتركة قد أبرمت
اتفاقات, مثل اتفاقات تقاسم التكاليف أو اتفاقات الخدمات
الإدارية العامة والنفقات التقنية والتجارية ونفقات البحث
والتطوير وغيرها من النفقات المماثلة, لاا يمثل فى حد ذاته
شرطا كما ورد في الجملة السابقة. ‎١‏

2- عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة تابعة
لها - و تخضعها للضريبة وفقاً لذلك - أرباح مؤسسة تابعة
للدولة الأخرى تم إخضاعها للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى, وكانت هذه الأرباح المدرجة أرباحا كان من المفروض
أن تحققها المؤسسة التابعة للدولة المذكورة أولا. ولو كانت


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الشروط المتفق عليها بين المؤسستين تلك التى اتفقت
عليها مؤسسات مستقلة, فعلى الدولة الأخرى, عندئذ, إجراء
الأرباح فى تلك الدولة. ولتحديد مثل هذا التعديل. يتعيّن
مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية. وتتشاور السلطتان
المختصتان فى الدولتين المتعاقدتين فيما بينهما إذا دعت
الضرورة ذلك..

المادة 10

أر باح الأسهم

1- يمكن أن تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة
مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- غير أن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في
دولة متعاقدة يمكن أن تخضع أيضا للضريبة في تلك الدولة
طبقا لقوانين تلك الدولة, ولكن إذا كان المستفيد الفعلى من
أرباح الأسهم مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى فإِنَ الضريبة
المفروضة لا يجب أن تتعدى :

- 165 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم, إذا كان المستفي
الفعلى شركة تملك بصفة مباشرة أو غير مباشرة 10 9 ؛
على الأقل, من رأسمال الشركة التي تدفع أرباح الأسهم؛

-15 96 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم في كل الحالات
الأخرى.

3- بغضٌ النظر عن أحكام الفقرة (2) من هذه المادة؛
لا يجوز للدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة التي تدفع
أرباح الأسهم؛ فرض الضريبة على أرباح الأسهم التي دفعتها
تلك الشركة, إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم
صندوقا للتقاعد مشارا إليه في الفقرة (2) من المادة 4

4- يمكن السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين أن
تسعيا لتحديد كيفية تطبيق أحكام الفقرتين (2) و(3) باتفاق

5 لن تؤثر أحكام الفقرتين(2) و(3) على عملية فرض
لضريبة على الشركة فيما يخص الأرباح التي تدفع منها
أرباح الأسهم.

6> يقصد بعبارة " أرباح الأسهم" حسب مفهوم هذه المادة.
لدخل المحصّل من الأسهم أو أسهم التمتع أو حقوق التمتع
لأخرى أو أسهم المناجم أو حصص التأسيس أو أية حقوق
أخرى لا تعدّ من بين الديون المستحقة, أو المشاركة فى
لأرباح إلى جانب الدخل الناجم عن حقوق المساهمة الأخرى
لتي تخضع لنفس النظام الضريبي المطبق على دخل الأسهم
طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها الشركة الموزعة لأرباح

7 لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) و(9) من هذه
لمادة إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم. المقيم في
دولة متعاقدة؛ يزاول عملاً في الدولة المتعاقدة الأخرى التي

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

تقيم فيها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم؛ من خلال منشأة
دائمة موجودة فيهاء أو يؤدي في الدولة الأخرى خدمات
شخصية مستقلة من خلال قاعدة ثابتة موجودة فيهاء
وكانت ملكية الأسهم التي دفعت بسببها أرباح الأسهم
مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة. و فى
مثل هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة (7) أو المادة (14)؛
حسب الحالة.

8- إذا حققت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة أرباحاً أو
دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى. لا يمكن الدولة الأخرى أن
تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة؛
إلاّ في حالة ما إذا كانت أرباح الأسهم هذه مدفوعة لمقيم في
لدولة الأخرى أو في حالة ما إذا كانت ملكية الأسهم مرتبطة
فعلياً بمنشأة دائمة أو قاعدة ثابتة موجودة فى تلك الدولة
لأخرى, كما أنّه لا تخضع للضريبة على الأرباح غير الموزعة,
حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة
تمثل كلياً أو جزئياً أرباحاً أو دخلاً ناشئاً في تلك الدولة
لأخرى.

9- بغضٌ النظر عن أحكام الفقرات (1) و(2) و(8) من هذه
لمادة, يجوز فرض الضريبة على أرباح الأسهم التي دفعتها
لشركة المقيمة في دولة متعاقدة طبقا لتشريع تلك الدولة؛
لشخص طبيعي مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى, وخضع
للضريبة على فوائض القيمة الناتجة عن رأس المال على
لنحو المنصوص عليه في الفقرة 5 من المادة 13 بعد أن
أصبح غير مقيم في الدولة المذكورة أولاً. يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة طبقا لتشريع هذه الأخيرة؛ ولكن
فقط بالقدر الذي يمكن أن ينسب إلى تلك المنشأة الدائمة
مطالبة الإيرادات غير المسددة على تقدير رأس المال.

المادة 11
الفوائد

1- إن الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة ومدفوعة لمقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى يمكن أن تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى. ‎١‏
‏في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها ووفقا لتشريع تلك
الدولة, و لكن إذا كان المستفيد الفعلى من الفوائد مقيما فى
الدولة المتعاقدة الأخرى, فإن الضريبة المفروضة لا يتنبغى
أن تتعدى نسبة 8 96 من المبلغ الإجمالي للفوائد. ‎١‏

3- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2) من هذه المادة, إن
الفوائد الناشئة فى إحدى الدولتين المتعاقدتين؛ تعفى من
الضريبة في تلك الدولة :

آ- إذا كان الطرف المسدد للفوائد هو حكومة تلك الدولة
أو هيئة سياسية أو سلطة محلية. أو

ب - إذا كانت الفوائد مدفوعة لفائدة حكومة الدولة
المتعاقدة الأخرى أو لفائدة هيئة سياسية أو سلطة محلية.


Page 9:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

المؤسسات المالية) تحوزها بصفة كاملة وتامة تلك الدولة
الأخرى أو قسم من أو سلطة منبثقة عنها أو بنكها المركزي»
أو
ج - إذا كانت الفوائد مدفوعة لأي مؤسسة أو هيئة (بما
في ذلك المؤسسات المالية) بخصوص قروض تم منحها
تطبيقا لاتفاق مبرم بين حكومتي الدولتين المتعاقدتين. أو
د - إذا كانت الفوائد مدفوعة بخصوص قرض منحه
بنك أو أي مؤسسة مالية أخرى أو صندوق للتقاعد مشار
إليه في الفقرة (2) من المادة 4,؛ أو
ه - إذا كانت الفوائد المدفوعة مرتبطة بالبيع على
الحساب لأي معدات صناعية أو تجارية أو علمية.
4 يمكن السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين أن
تسعيا لتحديد كيفية تطبيق أحكام الفقرتين (2) و(3) باتفاق
5 تعني عبارة "الفوائد" كما هي مستخدمة فى هذه

المادة, الدخل الناتج عن سندات الديون على اختلاف أنواعها
سواء كانت مضمونة برهن أم لا وسواء كانت تتوفر على
شرط المشاركة في أرباح المدين أم لا وبشكل خاص مداخيل
الصناديق العمومية وسندات القروض, بما فى ذلك العلاوات
والحخصص المت علقة بمثل هذه السندات. ولغرض هذه
المادة, لا تعد غرامات التآخر عن الدفع فوائدا.

6 لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) من هذه المادة, إذا
كان المستفيد الفعلي من الفوائد المقيم في دولة متعاقدة.
يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى نشأت فيها
الفوائد من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء أو يؤدي خدمات
شخصية مستقلة من خلال قاعدة ثابتة موجودة فيهاء وكان
سند الدين النى دفعت عنه الفائدة مرتبطا فعلياً بهذه
المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة. و في مثل هذه الحالة, يتم
تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14, حسب الحالة.

7 عندما يتم تجاوز مبلغ الفوائد المدفوع,؛ بسبب علاقة
خاصة بين الجهة الدافعة والمستفيد الفعلى أو بين كل منهما
وأشخاص آخرين, مع مراعاة قيمة الدين الذي دفع من أجله
المبلغ الذي كان يمكن أن تتفق عليه الجهة الدافعة والمستفيد
الفعلي في غياب تلك العلاقة الخاصة. فإنّ أحكام هذه المادة
تطبق فقط على المبلغ المذكور أخيراً و في مثل هذه الحالة,
فإنّ الجزء الزائد من المدفوعات يظل خاضعاً للضريبة طبقاً
للأنظمة الضريبية لكل دولة متعاقدة مع وجوب مراعاة
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

8 تعتبر الفوائد ناشئة فى دولة متعاقدة عندما تكون
الجهة الدافعة مقيمة فى تلك الدولة. غير أنّه. عندما تملك
الجهة الدافعة للفوائد, سواء كانت مقيمة في دولة متعاقدة أم
لاء منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة فى دولة متعاقدة يرتبط بها
الدين الذي دفعت من أجله الفوائد. وتتحمل هذه المنشأة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الدائمة أو القاعدة الثابتة عبء هذه الفوائد. فإنّ هذه الأخيرة
تعتبر ناشئة فى الدولة التى توجد فيها المنشأة الدائمة أو
القاعدة الثابتة. - ‎١‏

المادة 12

الإتاوات

1- إن الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة والمدفوعة لمقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى. يمكن أن تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأآخرى.

2- غير أنّ مثل هذه الإتاوات يمكن أيضاً أن تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها ووفقا لقوانين
تلك الدولة, لكن إذا كان المستفيد الفعلى من الإتاوات مقيماً
فى الدولة المتعاقدة الأخرى, فإنٌ الضريبة المفروضة
لايجب أن تتعدى :

15-1 96 من المبلغ الإجمالي للإتاوات المدفوع من أجل
استعمال أو حق استعمال حقوق المُوَلف لأي عمل أدبى أو
فني أو علمي, بما في ذلك الأفلام السينمائية أو الآفلام
والأشرطة وغيرها من وسائل نقل الصورة والنسخ الصوتيء

ب- 5 0 من المبلغ الإجمالي للإتاوات في كل الحالات
الأخرى.

3- يمكن السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين أن
تسعى لتحديد كيفية تطبيق أحكام الفقرة (2) باتفاق مشترك

4- يعني مصطلح "الإتاوات" كما هو مستخدم في هذه
المادة, المدفوعات أَيَاً كانت طبيعتها المستلمة مقابل
استعمال أو حق استعمال حقوق المؤلف الخاصة بنى عمل
أدبي أو فني أو علمي, بما في ذلك الأفلام السينمائية أو أي
براءة اختراع أو علامة تجارية أو تصميم أو نموذج أو
مخطط.؛ أو تركيبة سرّية أو معالجة. أو مقابل معلومات

5- لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة؛ إذا
كان المستفيد الفعلي من الإتاوات المقيم في دولة متعاقدة
يمارس عملاً فى الدولة المتعاقدة الأآخرى التى نشأت فيها
هذه الإتاوات من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء أو يؤدى
خدمات شخصية مستقلة من خلال قاعدة ثابتة تقع فيهاء
وكان الحق أو الملكية التي تدفع عنها الإتاوات مرتبطة
فعلياً بهذه المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة. و فى مثل هذه
الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14. حسب الحالة.

6- تُعدّ الإتاوات قد نشأت في دولة متعاقدة إذا دفعها مقيم
في تلك الدولة. ومع ذلك فإذا كان الشخص الذي يدفع الإتاواتء
سواء كان مقيماً في دولة متعاقدة آم لاء يملك في دولة
متعاقدة منشأة دائمة أو قاعدة ثابتة ترتبط بها الالتزامات
التي تدفع عنها تلك الإتاوات, وكانت تلك المنشأة الدائمة أو
القاعدة الثابتة تتحمل عبء دفع هذه الإتاوات؛ عندئذ, تعد
هذه الإتاوات ناشئة في الدولة التي توجد فيها المنشأة
الدائمة أو القاعدة الثابتة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

7 عندما يتجاوز مبلغ الإتاوات, بسبب علاقة خاصة بين
الجهة الدافعة والمستفيد الفعلى أو بين كليهما وأشخاص
آخرين مع مراعاة الاستعمال أو الحق أو المعلومات التي
الدافعة و المستفيد الفعلى فى غياب تلك العلاقة الخاصة, فإن
أحكام هذه المادة تطبق فقط على المبلغ المذكور أخيراً وفي
مثل هذه الحالة., فإن الجزء الزائد من المدفوعات يظل خاضعاً
للضريبة طبقاً للأنظمة الضريبية لكل دولة متعاقدة مع
وجوب مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13
الأرباح الرأسمالية

1- يمكن أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى, الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة من
التنازل عن ملكية الممتلكات غير المنقولة المشار إليها فى
المادة 6 من هذه الاتفاقية والواقعة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. ‎١‏

2 إنّ الأرباح الناتجة من التنازل عن ممتلكات منقولة
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى أو
من الممتلكات المنقولة العائدة لقاعدة ثابتة يمتلكها مقيم
في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى بغرض تأدية
خدمات شخصية مستقلة. بما فى ذلك الأرباح الناتجة عن
التنازل عن مثل هذه المنشأة الدائمة (بمفردها أو مع كامل
المشروع) أو مثل هذه القاعدة الثابتة. يمكن أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 إِنّ الأرباح المحققة من التنازل عن سفن أو طائرات
تستغل في النقل الدولي أو ممتلكات منقولة مخصصة
لاستغلال مثل هذه السفن أو الطائرات, تخضع للضريبة
فقط في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مقر الإدارة الفعلي

4 تخضع الأرباح الناتجة عن التنازل عن أي ملكية غير
تلك المشار إليها فى الفقرات (1) و(2) و(3) من هذه المادة؛
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يعتبر المتنازل

5 عندما يكون شخص طبيعى مقيما فى دولة متعاقدة
ويصبح مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى, فإنّ أحكام الفقرة
(4) لن تمنع الدولة المذكورة أولاً من فرض الضريبة. حسب
تشريعاتها الداخلية, على فوائض قيم رأسمال الأسهم
وشهادات تقاسم الأرباح, وخيارات الشراء وحق الانتفاع
بالأسهم وشهادات تقاسم الأرباح وكذا الديون الواقعة على
عاتق شركة بعنوان فترة إقامة الشخص الطبيعى فى الدولة
المذكورة أولاً. وإذا قامت الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً
بفرض ضريبة على فوائض قيم رأس المال وفقاً للجملة
الأولى, فإنّ فوائض قيم رأس المال هذه لن يتم إدراجها في
الوعاء الضريبي عند تحديد قيمة رأس المال من قبل الدولة
المتعاقدة الأخرى.

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

المادة 14
الخدمات الشخصية المستقلة

‎-١‏ إِنّ الدخل الذي يحققه شخص طبيعي مقيم في دولة
متعاقدة فيما يخص خدمات مهنية أو نشاطات أخرى
تلك الدولة, ما عدا الحالات الآتية :

‏آ- إذا كان المقيم يمتلك. بصفة اعتيادية. قاعدة ثابتة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض مزاولة نشاطاته. وإذا
كان يمتلك مثل هذه القاعدة الثابتة, فإنٌ الدخل يخضع
للضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرى, ولكن بالقدر الذي

‏ب - إذا أقام في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد
تساوي في مجموعها أو تزيد عن 183 يوما من المدة المقدرة
باثنى عشر (12) شهرا تبداً أو تنتهى فى السنة الجبائية
المعنية, و في مثل هذه الحالة. فإنَّه لا يخضع للضريبة إلآ
جزء الدخل المحقق من الأنشطة الممارسة في تلك الدولة الأخرى.

‏2- تشمل عبارة " الخدمات المهنية" خاصة النشاطات
العلمية أو الأدبية أو الفنية أو التربوية أو التعليمية المستقلة
وكذا النشاطات المستقلة الخاصة بالأطباء والمحامين
والمهندسين والمهندسين المعماريين وأطباء الأسنان
والمحاسبين.

‏المادة 15
الخدمات الشخصية غير المستقلة

‏1- مع مراعاة أحكام المواد 16 و18 و19 و20 من هذه
لاتفاقية؛ فإِنٌ الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة الأخرى
تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة, ما لم يتم مزاولتها في
لدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا تمت مزاولتها فى الدولة
لمتعاقدة الأخرى, فيجوز أن تخضع مثل هذه المكافات
لمكتسبة للضريبة في الدولة الأخرى.

‏2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) من هذه المادة, فإِنٌ
لمكافآت التي يكتسبها مقيم دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة يتم مزاولتها في الدولة المتعاقدة الأخرى, يمكن أن
تخضع للضريبة فقط في الدولة المذكورة أولاً في الحالات

‏آ) إذا كان المستفيد موجودا فى الدولة الأخرى لمدة أو
لمدد لا تتجاوز في مجموعها 183 يوماً من المدة المقدرة

‏باثني عشر (12) شهراء تبداً أو تنتهي في السنة الجبائية
ب) أن تكون المكافآت مدفوعة من قبل صاحب عمل
غير مقيم في الدولة الأخرى أو نيابة عنه؛ و
ج) أن لا تكون المكافآت قد تحملتها منشأة دائمة أو
قاعدة ثابتة يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.


Page 11:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

3- بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه المادة. فإِنٌ
المكافآت التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة تمارس على متن سفينة أو طائرة تعمل في النقل
الدولي, تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها
مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

مكافات أعضاء مجلس الإدارة والمكافآت الأخرى التى
يتقاضاها مقيم دولة متعاقدة بصفته عضواً في مجلس إدارة
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الآخرى, تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1- بغض النظر عن أحكام المواد 7 و14 و15. فإنّ الدخل
الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة. بصفته فناناً ترفيهيا
كفنان في المسرح أو في السينما أو في الإذاعة أو التلفزيون
أو بصفته موسيقياً أو رياضياًء من أنشطته الشخصية
التى يمارسها فى الدولة المتعاقدة الأخرى, يجوز إخضاعه
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
نفسه ولكن لشخص آخر؛ فإِنّ ذلك الدخل وبغض النظر عن
أحكام المواد 7 و14 و15, يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي تمت فيها مزاولة أنشطة الفنان أو الرياضي.

3 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) على الدخل الذي
يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة من أنشطة يمارسها في
الدولة المتعاقدة الأخرى, إذا كانت الزيارة لتلك الدولة الأخرى
ممولة بالكامل أو بشكل رئيسي من اعتمادات مالية عمومية
لإحدى الدولتين المتعاقدتين أو كليهما أو أقسامها السياسية
أو سلطاتها المحلية, أو إذا تمت الزيارة في إطار اتفاق أو
ترتيب ثقافي بين حكومتي الدولتين المتعاقدتين. و في مثل
هذه الحالة؛ يمكن أن يخضع الدخل للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة التي يقيم فيها الفنان الترفيهي أو الرياضي.

المادة 158
الرواتب التقاعدية والمعاشات السنوية
ومدفوعات الضمان الاجتماعي

1-يجوز فرض الضريبة على الرواتب التقاعدية والمعاشات
السنوية والمكافآت الأخرى الممائلة, الناشتة فى دولة
متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. في
الدولة المذكورة أو لا.

2- يخضع للضريبة الراتب التقاعدي والمدفوعات الأخرى
التي تتم وفق قانون التأمينات الاجتماعية لدولة متعاقدة
لفائدة مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى, في الدولة المذكورة
أولاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

3- يعتبر الراتب التقاعدى أو المعاش السنوى أو المكافآت
المماثلة الأخرى الناشئة فى دولة متعاقدة إذا كانت المساهمات
أو المدفوعات المرتبطة بالراتب التقاعدي هذا أو المعاش
السنوي أو المكافآت المماثلة الأخرى أو الاستحقاقات التي
تسلّمهاء مؤهلة للإعفاء من الضريبة فى تلك الدولة. ولا
يقيّد نقل الراتب التقاعدي أو المعاش السنوي والمكافآت
متعاقدة إلى صندوق تقاعد أو شركة تأمين فى دولة أخرى.
بلي شكل من الأشكال, الحقوق الضريبية للدولة المذكورة
أو لاً بموجب هذه المادة.

4 يعني مصطلح " المعاش السنوي" مبلغا مصرحا به
يتم دفعه بصفة دورية فى مواعيد محددة خلال فترة الحياة
أو خلال فترة زمنية محددة أو يمكن تحديدها بموجب تعهد
بتسديد الدفعات مقابل الحصول على قدر كاف وكامل من
المال أو قيمة المال. ا

5- تطبق أحكام هذه المادة في حالة القيام بتسديد جزافي
بدل من الراتب التقاعدى أو المعاش السنوى أو المكافآت
المماثلة الأخرى. ‎١ ١‏

المادة 19
الخدمة الحكومية

1- مع مراعاة أحكام المادة 18:

آ) إن الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة الأخرى التى
تدفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها
المحلية لشخص طبيعى فيما يتعلق بخدمات آداها لتلك
الدولة أو القسم أو السلطة, يمكن أن تخضع للضريبة في
تلك الدولة. ‎١‏

ب) !لا أنّ هذه الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة الآخرى
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط إذا أديت
الخدمات فى هذه الدولة الأخرى وكان الشخص الطبيعى
مقيماً في تلك الدولة, وكان : ا

‎)١‏ يملك جنسية تلك الدولة. أو
2) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة فقط لغرض تآدية
الخدمات.

‏2- تطبق أحكام المواد 15 و16 و17 على الرواتب والأجور
والمكافآت المماثلة الأخرى إذا تعلق الأمر بتأدية خدمات فى
إطار أعمال تزاولها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها السياسية
أو سلطاتها المحلية.

‏المادة 20
الأساتذة و المدرذسون

‏1- إنّ المبالغ التي يتقاضاها الأستاذ أو المدرّس المقيم
فى دولة متعاقدة والمتواجد فى الدولة المتعاقدة الآخرى
لغرض التدريس أو البحث العلمى لمدة لا تزيد على سنتين
(2) في جامعة أو كلية أو مؤسسة أخرى للتدريس أو البحث


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

العلمي في تلك الدولة الأخرى, تخضع للضريبة فقط في
الدولة المذكورة أو لا.

2- لا تطبق أحكام هذه المادة على الدخل الناتج عن البحث
إذا لم يتم هذا الأخير من أجل المنفعة العامة بل تمّ الشروع
المادة 21
الطلبة

المبالغ التي يتسلّمها طالب أو متربص, ويكون أو كان
مباشرة قبل زيارة دولة متعاقدة, مقيماً فى الدولة المتعاقدة
الأخرى, ويتواجد في الدولة المذكورة أولاً فقط لغرض متابعة
تعليمه أو تكوينه,؛ والمدفوعة له لتغطية تكاليف معيشته
أو تعليمه أو تكوينه, لا تخضع للضريبة في تلك الدولة
يشرط أن تكون مثل هذه المدفوعات ناشئة من مصادر
متواجدة خارج تلك الدولة.

المادة 22
الدخل الآخر

1 إِنّ عناصر الدخل التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة؛
أينما كان منشؤهاء والتي لم تتطرق لها المواد السابقة من
هذه الاتفاقية. تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.

2- لا تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل, ما عدا المداخيل
المتأتية من الممتلكات غير المنقولة المحددة فى الفقرة (2)
من المادة 6, إذا كان المستفيد من مثل هذه المداخيل, المقيم
فى دولة متعاقدة. يمارس أعمالاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة توجد فيهاء أو يؤؤدي خدمات شخصية
مستقلة فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال قاعدة ثابتة
متواجدة فيهاء وكان الحق أو الملكية المدر للدخل مرتبط
فعلياً بمثل هذه المنشأة الدائمة أو القاعدة الثابتة. وفى مثل
هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة 7 أو المادة 14. حسب
الحالة.

الفصل الرابع
الضريبة على رأس المال
المادة 23
رأس المال

1- إنّ رأس المال المتمثل فى الممتلكات غير المنقولة
المشار إليها في المادة 6 من هذه الاتفاقية. والذي يملكه
مقيم في دولة متعاقدة وموجود في الدولة المتعاقدة الأخرى.
يمكن أن يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إنّ رأس المال المتمثل فى الممتلكات المنقولة التى
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
أو المتمثل فى ممتلكات منقولة تعود ملكيتها لقاعدة ثابتة
يتوفر عليها مقيم في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لغرض أداء خدمات شخصية مستقلة. يمكن أن
يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

3- إن رأس المال المتمثل في سفن وطائرات تستغل في
النقل الدولى وممتلكات منقولة ترتبط بتشغيل هذه السفن
والطائرات, يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي
يقع فيها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة. ‎١‏

4 تخضع جميع عناصر رأس المال الأخرى العائدة لمقيم
في دولة متعاقدة. للضريبة فقط في هذه الدولة.

الفصل الخامس
إزالة الإزدواج الضريبي
المادة 24
إزالة الإزدواج الضريبي

1- يجوز لهولنداء عند فرضها للضريبة على مقيميهاء أن
تدرج في الأساس الضريبي, عناصر الدخل أو رأس المال
التي قد تخضع أو هي خاضعة للضريبة فقط في الجزائر
بموجب أحكام هذه الاتفاقية. ‎١‏

2- إذا كان المقيم في هولندا يستمد عناصر الدخل أو
يمتلك عناصر دخل رأس المال يمكن أن يخضع أو هو
خاضع للضريبة في الجزائر فقط ويكون مدرجا ضمن الأساس
الضريبى المشار إليه فى الفقرة (1), و ذلك وفقا للفقرات (1)
و(3) و (4) من المادة 6, والفقرة (1) من المادة 7 والفقرة (1)
من المادة 8, والفقرة (7) من المادة 10, والفقرة (6) من المادة
1., والفقرة (5) من المادة 12, والفقرات (1) و(2) و(3) من
المادة 13 والفقرة (1) من المادة 14, والفقرتين (1) و(3) من
المادة 15, والفقرتين (1) و(2) من المادة 18, والفقرة (1)
(الفقرة الفرعية (أ)) من المادة 19, والفقرة (2) من المادة 22,
والفقرات (1) و(2) و(3) من المادة 23 من هذه الاتفاقية. فإنٌ
هولندا تعفي عناصر الدخل أو رأس المال هذه من خلال منح
تخفيض للضريبة. ويحدد مبلغ هذا التخفيض وفقا لأحكام
لقانون الهولندي المتعلق بإلغاء الإزدواج الضريبي. ولهذا
لغرض, تعتبر عناصر الدخل أو رأس المال المذكورة مدرجة
في مبلغ عناصر الدخل أو رأس المال المعفى من الضريبة
لهولندية بموجب تلك الأحكام.

3- وعلاوة على ذلك تسمح هولندا بخصم الضريبة
لمدفوعة في الجزائر بعنوان عناصر الدخل من الضريبة
لهولندية. حيث تخضع عناصر الدخل هذه للضريبة في
لجزائر لكونها مدرجة ضمن الأساس الضريبي المشار إليه
فى الفقرة (1) وذلك وفقا للفقرتين (2) و(9) من المادة 10
والفقرة (2) من المادة 11, والفقرة (2) من المادة 12, والمادة
6 والفقرتين (1) و(2) من المادة 17, والفقرة (5) من المادة
8 من هذه الاتفاقية, ويمكن إخضاعها للضريبة في الجزائر
إلى الحد الذي يتم فيه إدراج مكونات الدخل هذه؛ في القاعدة
الضريبية المشار إليها في الفقرة (1). ويجب أن يكون مبلغ
هذا الخصم مساوياً للضريبة المدفوعة فى الجزائر بعنوان
عناصر الدخل. ولكن في حالة ما إذا كانت أحكام القانون
الهولندي المتعلق بإلغاء الإزدواج الضريبي تنص على ذلك


Page 13:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

حالة ما إذا كانت عناصر الدخل المدرجة تمثل عناصر الدخل
الوحيد الذي تسمح هولندا بخصمه بموجب أحكام تشريعاتها
الداخلية المتعلقة بإلغاء الإزدواج الضريبي.

لا تقد هذه الفقرة التطبيق الحالي أو اللاحق لأحكام
القانون الهولندي المتعلقة بإلغاء الإزدواج الضريبي, شريطة
الضريبة الهولندية فيما يتعلق بمجموع الدخل المتأتي من
أكثر من بلد واحد واحتساب الضريبة المدفوعة في الجزائر
على عناصر الدخل المذكورة في السنوات اللاحقة. .

4- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2). تسمح هولندا بخصم
الضريبة المدفوعة في الجزائر على عناصر الدخل من الضريبة
الهولندية, التي بموجب الفقرة (1) من المادة 7, والفقرة (7)
من المادة 10, والفقرة (6) من المادة 11, والفقرة (5) من
المادة 12, والفقرة (1) من المادة 14, والفقرة (2) من المادة 22
من هذه الاتفاقية, يجوز إخضاعها للضريبة في الجزائر لكونها
مدرجة فى الأساس الضريبى المشار إليه فى الفقرة (1)؛
وفي حدود ما تسمح به أحكام القانون الهولندي المتعلق
بإلغاء الإزدواج الضريبي بخصوص خصم الضريبة المفروضة
على عناصر الدخل في دولة أخرى من الضريبة الهولندية.
وتبعا لذلك, تطبق أحكام الفقرة (3) من هذه المادة لحساب
هذا الخ

في الجزائر, يتم إلغاء الإزدواء

ج الضريبي على النحو
إذا كان المقيم في الجزائر يكتسب دخلاً أو يمتلك رأسمال
يمكن أن يخضع للضريبة في هولندا وفقاً لأحكام هذه
الاتفاقية, فإنّ الجزائر تخصم:
آ- مبلغا مساويا لضريبة الدخل المدفوعة في هولندا من
ب - مبلغا مساويا للضريبة على رأسمال المدفوعة في
هولندا من الضريبة على رأس مال المقيم.
غير أنّ هذا الخصم لا يجب أن يتجاوز ذلك الجزء من
الضريبة على الدخل أو على رأس المال. كما هو محسوب
قبل الخصم. والذي ينسب للدخل أو رأس المال. حسب
الحالة, والذي قد يخضع للضريبة في الجزائر
الفصل السادس
أحكام خاصة
المادة 25
عدم التمييز
1- لا يجوز إخضاع مواطني دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لآأية ضرائب أو أى شرط ذات صلة؛ من
شأنها أن تكون مختلفة أو تشكل عبءا أثقل من الالتزامات
الضريبية والالتزامات المرتبطة بها التي قد يخضع أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

يخضع لها مواطنو تلك الدولة الأخرى في ظل نفس الظروف.
لاسيماما تعلق منها بالإقامة. و تطبق أيضا هذه الأحكام؛
بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) من المادة 1؛ على الأشخاص
غير المقيمين بإحدى الدولتين المتعاقدتين أو كليهما.

2- لا يخضع الأشخاص عديمو الجنسية المقيمون في
دولة متعاقدة لأي ضريبة أو أي شرط ذات صلة في أي من
الدولتين المتعاقدتين. من شأنها أن تكون مختلفة أو تشكل
عبءا أثقل من الالتزامات الضريبية والالتزامات المرتبطة
بها التي قد يخضع لها مواطنو تلك الدولة الأخرى في ظل
نفس الظروف, لاسيماما تعلق منها بالإقامة.

3- لا يجوز فرض الضريبة على المنشأة الدائمة التى
تمتلكها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى بكيفية تقل تفضيلا عن الضريبة المفروضة على
المؤسسات التابعة لتلك الدولة الأخرى التى تمارس نفس
النشاط. ولا يمكن تفسير هذا الحكم على أنه يجبر دولة
متعاقدة على أن تمنح للمقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى
أي حقوق بالخصم أو إعفاءات أو تخفيضات لأغراض فرض
الضريبة بحسب الوضعية أو المسؤوليات العائلية التي

4 باستثناء الحالات التي تنطبق عليها أحكام الفقرة (1)
من المادة 9, والفقرة (7) من المادة 11؛ والفقرة (7) من المادة
2 فإِنّ الفوائد والإتاوات والمصروفات الأخرى التى تدفعها
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى. يمكن خصمها بموجب نفس الشروط المحددة كما
لو أنه قد تم دفعها لمقيم في الدولة المذكورة أولاً. وكذلك
الحال بالنسبة لأيّ دَيِن يقع على عاتق مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة إزاء مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى فيمكن خصمه
بموجب نفس الشروط المحددة كما لو أنه قد تم اقتراضه من
مقيم في الدولة المذكورة أولاً. وذلك لغرض تحديد الأرباح

5 لا يجوز إخضاع مؤسسات دولة متعاقدة يكون رأسمالها
مملوكا أو متحكما فيه كليا أو جزئياء بشكل مباشر أو غير
مباشر. من طرف مقيم أو أكثر في الدولة المتعاقدة الأخرى»
لأى ضريبة أو أى شرط ذات صلة. من شأنه أن يكون
مختلفا أو يشكل عبءًا أثقل من الالتزامات الضريبية
والالتزامات المرتبطة بها التي قد تخضع لها مؤسسات
مماثلة أخرى تابعة للدولة المذكورة أولا.
6-المساهمات المدفوعة من قبل شخص طبيعي يمارس
عملا مأجورا أو لحسابه الخاص في دولة متعاقدة. لنظام
الضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرى
يجب أن تعامل بنفس الطريقة للأغراض الضريبية في
الدولة المذكورة أو لا كإسهام مدفوع إلى نظام تقاعدي معترف
به لأغراض ضريبية في تلك الدولة المذكورة أولا. بشرط أن :

آ) كان هذا الفرد يساهم في نظام التقاعد قبل أن يصبع
مقيماً في الدولة المذكورة أولاء و

ب) توافق السلطة المختصة فى الدولة المذكورة أو لاً. على
أن نظام التقاعد العام يقابل عادة نظام تقاعدي تقيّده الدولة

معاشات تقيد بأغراض


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

لأغراض هذه الفقرة؛ يشمل مصطلح "نظام التقاعد" نظام
تقاعد تم إنشاؤه بموجب نظام الضمان الاجتماعي العام.

7-تنطبق أحكام هذه المادة على جميع الضرائب وأشكالهاء
بغض النظر عن أحكام المادة 2

المادة 26
إجراءات الاتفاق المتبادل

1- عندما يتبيّن لشخص أن إجراءات إحدى الدولتين
إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه الاتفاقية؛ يمكنه.
بصرف النظر عن وسائل المعالجة المنصوص عليها في
الأنظمة المحلية لتلك الدولتين؛ أن يعرض قضيته على
السلطة المختصة التابعة لأي من الدولتين المتعاقدتين.
وينبغي عرض القضية خلال الثلاث (3) سنوات التي تلي
أول إشعار بالإجراء الذي أتَى إلى فرض الضريبة بما يخالف
أحكام هذه الاتفاقية.

2 يتعيّن على السلطة المختصة, إذا بدا لها أن الاعتراض
مبررء؛ وإذا لم تكن هي نفسها قادرة على التوصل إلى حل
مُرض أن تسعى جاهدة لتسوية القضية عن طريق الاتفاق
المتبادل مع السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الآخرى
بهدف تجنب فرض الضريبة التي تخالف أحكام هذه الاتفاقية.
وينفذ أي اتفاق يتم التوصل إليه بغض النظر عن أي حدود
زمنية واردة في الأنظمة المحلية للدولتين المتعاقدتين.

3- يتعيّن على السلطتين المختصتين في الدولتين
المتعاقدتين أن تسعيا عن طريق الاتفاق المتبادل فيما
بينها إلى تذليل أي صعوبة أو شكوك قد تنشاً من تفسير
هذه الاتفاقية أو تطبيقها. كما يجوز لهما أن تتشاورا معاً
لإزالة الإزدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه
الاتفاقية.

4- يجوز للسلطتين المختصتين في الدولتين المتعاقدتين
أن تتصلا ببعضهما مباشرة من أجل التوصل إلى اتفاق
حول الفقرات السابقة.

5-عند:
المختصة لدولة متعاقدة على أساس أن إجراءات إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي إلى فرض الضريبة
على ذلك الشخص بما يخالف أحكام هذه الاتفاقية, و

ب - تعجز السلطتان المختصتان فى الدولتين المتعاقدتين
على التوصل إلى اتفاق قصد حل تلك القضية طبقا للفقرة
(2) في أجل عامين (2), ابتداء من تاريخ تقديم كل المعلومات
المطلوبة من طرف السلطات المختصة بغية النظر فى
القضية. إلى السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين؛ .
المسائل العالقة لا يجب عرضها على التحكيم إذا أصدر

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

مجلس قضائى أو محكمة إدارية لإحدى الدولتين المتعاقدتين
قرارا قضائيا بشأن هذه المسائل. ومالم يقبل شخص
متأثر بشكل مباشر من القضية بالاتفاق المتبادل الذي
ينفذ بموجبه قرار التحكيم, فإِنّ هذا الأخير يلزم كلتا الدولتين
المتعاقدتين ويتم تنفيذه بغض النظر عن وجود أي حدود
زمنية واردة في الأنظمة المحلية للدولتين المتعاقدتين.
ويجوز للسلطتين المختصتين فى الدولتين المتعاقدتين.
باتفاق متبادل, أن تقررا الأسلوب المناسب لتطبيق هذه
المادة 27
تبادل المعلومات

1- يتعيّن على السلطات المختصة فى الدولتين المتعاقدتين
تبادل المعلومات التي يقدّر أنها ملائمة لتنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية أو لإدارة أو تنفيذ القوانين المحلية المتعلقة
بالضرائب بكل أنواعها أو تسمياتها المفروضة باسم الدولتين
المتعاقدتين؛ أو أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.
طالما أن فرض تلك الضريبة لا يخالف أحكام هذه الاتفاقية.
ولا تشكل أحكام المادتين 1 و2 تقييدا لتبادل المعلومات.
ويجوز للسلطتين المختصتين فى الدولتين المتعاقدتين
باتفاق متبادل أن تقرّرا الأسلوب المناسب لتطبيق هذه

2- يتم التعامل مع أي معلومات تتلقاها دولة متعاقدة
بموجب الفقرة (1) على أنها سرّية مثلها مثل المعلومات
لمتحصل عليها وفقاً للقوانين المحلية لهذه الدولة, ولا يتم
لكشف عنها إلا للأاشخاص أو السلطات (بما في ذلك المحاكم
والأجهزة الإدارية) المعنيين بتقييم أو تحصيل الضرائب
لمشار إليها في الفقرة (1). عن طريق إجراءات أو متابعات
متعلقة بهذه الضرائب؛ قرارات الدعاوى المتعلقة بهذه
لضرائب أو الإشراف على ماسبق. ولايستخدم هؤلاء الأشخاص
أو السلطات تلك المعلومات إلاّ لهذه الأغراض فقط. ويجوز
لهم كشف هذه المعلومات أثناء مداولات عامة للمحاكم أو
في أحكام قضائية. وبغض النظر عما سبق. يمكن استعمال
المعلومات المتحصل عليها من طرف دولة متعاقدة لأغراض
أخرى عندما يمكن أن تستخدم تلك المعلومات لهذه الأغراض
الأخرى بموجب قوانين كلتا الدولتين وتقديم السلطة المختصة
في الدولة المقدمة للمعلومات لرخصة تبيح هذا الاستخدام.

3- يجوز للدول المتعاقدة أن تزود هيئة التحكيم التي تم
إنشاؤها بموجب أحكام الفقرة (5) من المادة 26, بالمعلومات
للواجبات المتعلقة بالتصريح المشار إليها في الفقرة (2)
من هذه المادة بالنسبة لني معلومات تم الكشف عنها.

4- لا يمكن؛ بأي حال. تفسير أحكام الفقرات السابقة على
أنها تلزم دولة متعاقدة ب:

أ) اتخاذ إجراءات إدارية مخالفة للقوانين والممارسات
الإدارية لتلك الدولة أو للدولة المتعاقدة الأخرى.


Page 15:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القانون
أو فى اطار الممارسات الإدارية المعتادة لتلك الدولة أو
للدولة المتعاقدة الأخرى؛
أو صناعي أو مهني أو طريقة تجارية أو معلومات يكون
الكشف عنها مخالفا للسياسة العامة (النظام العام).

5 إذا طلبت دولة متعاقدة معلومات بموجب هذه المادة؛
تستخدم الدولة المتعاقدة الأخرى إجراءاتها الخاصة بتجميع
المعلومات للحصول على المعلومات المطلوبة. حتى لو
كانت تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لا تحتاج لتلك المعلومات
لأغراض الضريبة الخاصة بها. ويخضع الالتزام الوارد في
الفقرة السابقة للحدود الواردة فى الفقرة (4) ولكن لا تُفشر
هذه الحدود؛ بي حال من الأحوال, على أنها تسمح لدولة
متعاقدة بالامتناع عن تقديم المعلومات لمجرد أنه ليس
لتلك الدولة مصلحة فيها فى إطارها المحلى.

6> لا يمكن. بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام الفقرة (4)
على أنها تسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن تقديم المعلومات
لمجرد أنها محفوظة لدى بنك أو مؤسسة مالية أخرى أو
مفوّض أو شخص يتصرف بصفته وكيلاً أو ائتمانياء أو
بسبب كونها مرتبطة بحقوق ملكية شخص ما

المادة 28

1- تقدم الدولتان المتعاقدتان لبعضها البعض المساعدة
من أجل تحصيل الديون الجبائية. وتعد هذه المساعدة غير
مقيّدة بأحكام المادتين 1 و2. و يجوز للسلطتين المختصتين
فى الدولتين المتعاقدتين. باتفاق متبادل؛ أن تحددا كيفيات
تطبيق هذه المادة.

2- تعني عبارة "دين جبائي" كما هي مستخدمة في هذه
لمادة, المبلغ المستحق بعنوان الضرائب على اختلاف
أو أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية. طالما كانت
لضرائب المفروضة قد فرضت بشكل غير مخالف لهذه
لاتفاقية أو لأى اتفاق تكون الدولتان المتعاقدتان طرفا
فيه؛ وكذا الفوائد والغرامات الإدارية و تكاليف التحصيل أو

3- لا تطبق أحكام هذه المادة !لا على الديون الجبائية التي
تشكل موضوع اتفاق يسمح بتطبيق القانون في الدولة
لمقدمة للطلب؛, والتي لم يتم الطعن فيهاء ما لم يتم الاتفاق
على خلاف ذلك بين السلطات المختصة. ومع ذلك؛ إذا كان
مقيم في الدولة المقدمة للطلب, فإنّ أحكام هذه المادة تطبق
فقط عندما لا يكون من الممكن الطعن في الدّيِن. وذلك ما لم
يتم الاتفاق على خلاف ذلك بين السلطات المختصة. وتتولى
الدولة الأخرى تحصيل الديون وفقاً لأحكام قوانينها المطبقة
على الضرائب الخاصة بها وجمعها كما لو كانت هذه الديون
ديون عائدة لتلك الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

4- عندما يكون الدّيْن الجبائى لدولة متعاقدة دَيِنًَا يمكن
هذه الدولة, طبقا لقوانينها؛ اتخاذ الإجراءات التحفظية من
لهذه الدولة., قبول هذا الدّيِن لأغراض اعتماد الإجراءات
التحفظية من طرف السلطات المختصة للدولة المتعاقدة
الأخرى. ويجب على هذه الدولة الأخرى اتخاذ الإجراءات
التحفظية اتجاه هذا الدَّمِن الجبائي طبقا لآحكام تشريعها
كما لو كان الأمر يتعلق بدين جبائي لهذه الدولة الأخرى
حتى ولو خلال تطبيق هذه الإجراءات؛ يكون الدّين الجبائي
غير قابل للتحصيل في الدولة الأولى المذكورة أو مستحقا
على شخص له الحق في منع تحصيله.

5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (3) و(4)؛ لا تخضع
الديون الجبائية التي تقبلها دولة متعاقدة لأغراض الفقرتين
(3) و(4). لحدود زمنية ولا تمنح أي أولوية على الديون
الجبائية بموجب قوانين تلك الدولة بسبب طبيعتها تلك»
ومالم يتم الاتفاق على خلاف ذلك بين السلطات المختصة.
بالإضافة إلى ذلك؛ فإنَ الديون الجبائية التي تقبلها دولة
متعاقدة لأغراض الفقرتين (3) و(4) لا يجوز فى تلك الدولة,
أن تمن لها آية أولوية مطبقة على تلك الديون بموجب
قوانين الدولة المتعاقدة الأخرى.

6> لا يجوز رفع الدعاوى المتعلقة بوجود أو صلاحية أو
مبلغ الدّيِن الجبائي لدولة متعاقدة أمام المحاكم أو الهيئات
لإدارية التابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

7- عندما تقدم دولة متعاقدة. في أي وقت؛ طلبا طبقا
لأحكام الفقرتين (3) أو (4) وقبل أن تقوم الدولة المتعاقدة
لأخرى بتحصيل وتسليم مبلغ الدَئِن الجبائي المعني إلى
لدولة المذكورة أو لا. يتوقف هذا الدّيِن الجبائي عن كونه :

أ) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (3) لدين جبائي للدولة
لمذكورة أولاً قابلا للتحصيل طبقا لقوانين هذه الدولة.
ومستحقا على شخص لا يستطيع أن يمنع تحصيله في تلك
للحظة وطبقا لقوانين هذه الدولة. أو

ب) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (4). لدَئِن جبائي
للدولة المذكورة أو لا. يمكن هذه الدولة أن تتخذ إزاءه؛ طبقا

تقوم السلطات المختصة في الدولة المذكورة أولاّ بإبلاغ
هذا الموضوع, فوراء للسلطات المختصة للدولة الأخرى. وتقوم
الدولة المذكورة أولاً. حسب اختيار الدولة الأخرى. بتعليق
أو سحب طلبها.

8- لا يمكن. بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام هذه
المادة على أنها تفرض على دولة متعاقدة الالتزام :

) باتخاذ إجراءات إدارية تخالف تشريعها وممارستها
الإدارية أو تخالف التشريع والممارسة الإدارية للدولة
المتعاقدة الأخرى.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ب) باتخاذ تدابير مخالفة للسياسة العامة (النظام العام)؛

ج) بتقديم مساعدة إذا كانت الدولة المتعاقدة الأخرى لم
تتخذ جميع التدابير المعقولة للتحصيل أو الحفظء حسب
الحالة,؛ المتوفرة بموجب تشريعها أو ممارستها الإدارية.

د) بتقديم مساعدة في الحالات التي يكون فيها العبء
الإداري المترتب على هذه الدولة غير متناسب بصورة
واضحة مقارئة بالامتيازات التي يمكن أن تحصل عليها
الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 29
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
لا تؤثر أحكام هذه الاتفاقية على الامتيازات الجبائية
الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو المراكز القتصلية
بموجب القواعد العامة للقانون الدولي؛ أو بموجب أحكام
المادة 30

التوسع الإقليمي
1- يجوز تمديد هذه الاتفاقية. سواء كان ذلك يشمل
مجملها أو بعض التعديلات الضرورية, لتشمل أحكامها
مناطق من مملكة هولندا غير موجودة في أوروباء إذا كانت
المنطقة المعنية تفرض ضرائب مماثلة فى جوهرها لتلك
التي تنطبق عليها الاتفاقية. ويصبع أي تمديد من هذا

القبيل ساري المفعول اعتبارا من هذا التاريخ ويخضع لهذه
التعديلات والشروط؛ بما في ذلك شروط الإنهاء؛ على النحو
الذي يمكن تحديده والاتفاق عليه فى المذكرات والرسائل
التي يتم تبادلها من خلال القنوات الدبلوماسية.

2- ما لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك؛ فإِنّ إنهاء العمل
بالاتفاقية لا ينهى أيضًا أي تمديد للاتفاقية يشمل منطقة
معنية بهذا الأخير بموجب هذه المادة.

الفصل السابع
أحكام نهائية
المادة 31
النفاذ

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ في آخر يوم من الشهر
الموالي للشهر الذي تم فيه استلام آخر الإخطارات التي
أخطرت من خلالها الدول المتعاقدة بعضها البعض كتابيا
عبر القنوات الدبلوماسية باستيفاء المقتضيات الدستورية
أو الداخلية لدخول الاتفاقية حيز التنفيذ. وأنّ أحكامها تسرى
على السنوات والفترات والأحداث الخاضعة للضريبة التى
تحدث اعتبارا من اليوم الأول من شهر جانفي من السنة
المدنية الموالية لتلك التى دخلت فيها الاتفاقية حيز التنفيذ.

المادة 32
الإنهاء

تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى غاية إنهائها من
طرف إحدى الدولتين المتعاقدتين. ويجوز لأي من الدولتين

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020 م

المتعاقدتين إنهاء الاتفاقية عبر القنوات الدبلوماسية.,
بتقديم إشعار كتابي بالإنهاء في أجل لا يقل عن ستة ©
الأجل بعد مرور خمس (5) سنوات عن تاريخ دخول الاتفاقية
حيز التنفيذ. و فى مثل هذه الحالة, فإنٌ الاتفاقية تتوقف عن
نهاية السنة المدنية التي تم فيها الإخطار بالإنهاء.

إثباتاً لذلك, قام الموقّعان أدناه, المفوّضان حسب الأصول.
بتوقيع هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر فى 9 مايو سنة 2018, فى نسختين باللغات
العربية والإنجليزية والهولندية, ولكل من النصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسير
عن الجمهوريّة الجزائريّة

عن مملكة هولندا

وزير المالية وزير الشؤون الخارجية

عبد الرحمان راوية ستاف بلوك

بروتوكول
الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة ومملكة هولندا من أجل إلغاء الإزدواج
الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس
المال ولمنع التهرب من الضرائب وتجنبهاء فقد اتفق الموقّعان
أدناه على أن الأحكام الآتية تشكل جزءا لا يتجزاً من الاتفاقية.

أحكام عامة

من المتفق عليه أن كلتا الدولتين المتعاقدتين لا تنويان
إحداث فرص لعدم الإخضاع الضريبي أو الإخضاع الضريبي
المنخفض من خلال التهرب الجبائي أو تجنب الضريبة؛
سواء كان ذلك عبر اتفاقات تهدف إلى الحصول على الإعفاء
المنصوص عليه بموجب هذه الاتفاقية قصد ضمان استفادة

1 - المادة 3, الفقرة 1 الفقرة الفرعية ه

إذا كان كيان باعتباره شخصا معنويا لأغراض ضريبية؛
خاضعا بحد ذاته للضريبة فى دولة متعاقدة, و كان دخل ذلك
الكيان خاضعا للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى باعتباره
دخلا للمساهمين في ذلك الكيان, فإنٌ السلطات المختصة
تتخذ تدابير تكفل, من جهة؛ تجنب الإزدواج الضريبي, لكنها
تمنع؛ من جهة أخرى. أن يعفى (جزئيا) الدخل من الضريبة
لمجرد تطبيق الاتفاقية. ولتحديد ما إذا كان الأمر متعلقا
بذلك, تعتبر الضريبة المفروضة على دخل ذلك الكيان أنها


Page 17:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

ضريبة مفروضة على دخل المساهمين فى ذلك الكيان. بما
يتناسب مع مساهمتهم في رأسمال هذا الأخير. وإن استلزم
الأمر ء يمكن تحديد أن كل مساهم,؛ بما يتناسب مع مساهمته
في ذلك الكيان. يجوز له أن يقي الضريبة المفروضة على
الدخل على مستوى ذلك الكيان (بما في ذلك خصم الضريبة
المحتملة على الدول الثالثة), مع الضريبة التي تقع على
عاتقه بعنوان الدخل نفسه. وعلاوة على ذلك يجوز للدولة
التي يقيم فيها ذلك الكيان, التخلي عن فرض ضرائب
محتملة على توزيع أرباح ذلك الكيان على المساهمين.

آ1- المادة 3., الفقرة 2. والمادة 26

من المتفق عليه, إذا توصلت السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين. باتفاق مشترك؛ إلى حل يندرج في إطار الاتفاقية
بالنسبة للحالات الآتية :

‎-١‏ تطبيق الفقرة (2) من المادة 3 فيما يتعلق بتفسير
مصطلح غير معرّف في الاتفاقية. أو

‏ب - الاختلاف في الوصف (على سبيل المثال : الاختلاف
في عنصر الدخل أو شخص).
حيث يكون هذا الحل بعد نشره من قبل كلتا السلطتين
المختصتين. ملزماً أيضاً لتطبيق أحكام الاتفاقية بالنسبة
لحالات أخرى مماثلة.

‏1- المادة 4

‏يعد الشخص الطبيعي الذي يعيش على متن سفينة بدون
أى محل إقامة حقيقى فى أي من الدولتين المتعاقدتين.
مقيماً في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء السفينة.

‏7 - المادة 7

‏أما فيما يتعلق بالفقرتين (1) و(2) من المادة 7. عندما
تبيع مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة سلعاً أو بضائع أو تزاول
نشاطات فى الدولة المتعاقدة الأخرى, من خلال منشأة دائمة
موجودة فيهاء فلايتم تحديد أرباح تلك المنشأة الدائمة على
أساس المبلعغ الإجمالي الذي تتقاضاه المؤسسة. بل يتم
تحديدها فقط على أساس حصة الدخل الذي يمكن أن ينسب
للنشاط الفعلى للمنشأة الدائمة فيما يتعلق بتلك المبيعات
أو الأعمال. -

‏وعلى وجه الخصوصء في حالة عقود تتضمن دراسات
استقصائية أو توريد أو تركيب أو معدات أو تشييد منشآت
صناعية أو تجارية أو علمية, أو أشغال عامة. وعندما تمتلك
المؤسسة منشأة دائمة, فلا يتم تحديد الأرباح المنسوبة
لهذه المنشأة الدائمة على أساس المبلغ الإجمالي للعقد. بل
يتم تحديدها فقط على أساس حصة العقد التي يتم تنفيذها
بشكل فعلى من قبل المنشأة الدائمة فى الدولة المتعاقدة
التي تحتضن هذه الأخيرة. وتخضع الأرباح المتعلقة بهذا
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي تقيم فيها المؤسسة.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

‏- المادة 7 والمادة 14

‏تعد المبالغ المقبوضة مقابل تأدية خدمات تقنية. بما في
ذلك الدراسات والدراسات الاستقصائية التي تكتسي طابعا
علميا أو جيولوجيا أو تقنياء أو عن تأدية خدمات الاستشارة
أو الإشراف, مبالغا تطبق عليها أحكام المادة 7 أو المادة 14
حسب الحالة.

‏1 - المواد 8 و13 و15 و23

‏1 - لأغراض المواد 8 و13 و15 و23, يُعدّ مقر الإدارة الفعلي
لشركة 10.17 16114 موجودا في هولنداء كما تتمتع هذه الأخيرة
بالحق الحصري في الإخضاع الضريبي فيما يتعلق بشركة
7 16111 (رويال اير لاين) بموجب الاتفاقية الجبائية
المبرمة بين هولندا وفرنسا.

‏2- ينطبق الحكم الوارد في الفقرة (1) أيضاً على أي
تضمنها شركة 11.7 16114 بشكل كامل أو جوهري من قبل
شخص آخر يعتبر مقيماً في هولندا.

‏1- المواد 10و11 و12
الضريبة المفروضة بموجب أحكام المواد 10 أو 11 أو 12
فيجب تقديم طلبات استرداد المبلغ الزائد من الضرائب
لدى السلطة المختصة للدولة التي تفرض الضريبة.؛ وذلك
في غضون ثلاث (3) سنوات بعد انقضاء السنة المدنية التي
تم فيها فرض الضريبة.

‏1 - المادتان 10 و13

‏من المتفق عليه؛ إذا كان شخص طبيعي مقيما في دولة
متعاقدة,. يمتلك حصة كبيرة في شركة ويتقاضى دخلا
مرتبطا بالتصفية (الكلية أو الجزئية) لتلك الشركة أو
شراء تلك الشركة لأسهم؛ فإن مثل هذا الدخل تتم معالجته
باعتباره دخلا مكتسبا من الأسهم وليس ربحا رأسماليا.

‏1 - المادة 11, الفقرة 3
هو مذكور في الفقرة (3) من المادة 11 :

‏- الشركة الهولندية لتمويل التنمية.

‏- البنك الهولندي للاستثمار من أجل البلدان النامية. و

‏- وكالة التأمين الهولندية.
الهيئات الحكومية الأخرى التي ينطبق عليها هذا الحكم.

‏- المادة 16

‏عندما تقيم شركة في هولنداء فإنَ مصطلح "عضو مجلس
الإدارة" يشمل كلا من "ملسو" ى"متموينسصم". إن
مصطلحي "المدير "و "المفوّض" يعنيان. على التوالي, الأشخاص
المكلفين بالإدارة العامة للشركة والأشخاص المكلفين
بالإشراف عليها.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

1 - المادة 26
اتفاق متبادل على النحو المنصوص عليه فى المادة 26, إذا
لزم الآمر خلافا لتشريعاتها الوطنية. يجوز للسلطات
المختصة للدولتين أن تتفقا على أن الدولة التى تفرض
ضرائب إضافية نتيجة للاتفاق المذكور أعلاه. لن تفرض
أي زيادات أو رسوم إضافية أو فوائد أو تكاليف بعنوان
هذه الضرائب الإضافية بما أنه سيتم الشروع في إجراء
خصم للضريبة الموافقة في الدولة الأخرى نتيجة للاتفاق.
ولن تسدد أي فائدة في تلك الدولة بعنوان هذا التخفيخ

1 - المادتان 27 و28

1 - تبعاً لذلك؛ تطبق أحكام المادتين 27 و28 على المعلومات
ذات الصلة بتنفيذ اللوائح المتعلقة بالدخل والمساعدة في
تحصيل المساهمات أو المدفوعات التي تتم بموجب اللوائح
لمتعلقة بالدخل بموجب قوانين هولئندا من جانب السلطات
هذه اللوائح المتعلقة بالدخل حيز التنفيذ.

مرسوم رئاسي رقم 161-20 مؤْرّخ في 23 شؤال عام 1441
الموافق 15 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين عضو

في مجلس الآمة.

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و118
(الفقرة 3) و 119 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-6 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-16 المؤرّخ في 28
ربيع الأول عام 1437 الموافق 9 يناير سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-16 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 13-19 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين عضوين في مجلس الأمة.

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020م

2- لا يجوز استخدام المعلومات الواردة بموجب الفقرة (1)
من هذه المادة. فيما يتعلق بالمادة 27 من هذه الاتفاقية إلا
لغرض تحديد المساهمات وتحصيلها وتحديد ومنح الامتيازات
بموجب اللوائح المتعلقة بالدخل على النحو المقصود بموجب
الفقرة (1) من هذه المادة.

إثباتاً لذلك, قام الموقّعان أدناه المفؤضان حسب الأصول.
بتوقيع هذا البروتوكول.

حرّر بالجزائر فى 9 مايو سنة 2018 فى نسختين, باللغات
العربية والإنجليزية والهولندية, ولكلّ من النصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسير
بين النسختين العربية والهولندية؛ يرجح نص اللغة
الإنجليزية.
عن الجمهوريّة الجزائريّة

الدذيمقراطيّة ا ٌ لشعبيئة

عن مملكة هولندا

وزير المالية وزير الشؤون الخارجية

عبد الرحمان راوية ستاف بلوك

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرّخ في 13
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ
في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

المادة الأولى : طبقا لآحكام المادتين 118 (الفقرة 3) و119
(الفقرة 2) من الدستور .؛ يُعيّن السيّد سعد عروس. عضوا في
مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات, ابتداء من تاريخ تنصيبه.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤزسمية
حرّر بالجزائر في 23 شال عام 1441 الموافق 15 يونيو
سنة 2020.
عبد المجيد تبون


Page 19:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 163-20 مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيى سنة 2020,؛ يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إِنّ رئيس الجمهورية؛ وزير الدفاع الوطني؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و93 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤْرّخ في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز جراد؛ وزيرا أولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين السيّد

يحيى بوخاري؛ أمينا عامًا للحكومة.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تعيّن السيّدات والسادة :

3 ... وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا
وزيرا

للشؤون الخارجية.

للداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
للعدل, حافظا للأختام؛

للانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.
للمجاهدين وذوي الحقوق»

للشؤون الدينية والأوقاف.

للتعليم العالي والبحث العلمي.

وزيرة للتكوين والتعليم المهنيين.؛
وزيرة للثقافة والفنون.

وزيرا
وزيرا
وزيرا

للشباب والرياضة.
للرقمنة والإحصائيات.
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.,

وزيرة للتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
وزير
... وزيرا
... وزيرا
... وزيرا
... وزيرا
... وزيرا
... وزيرا

... وزيرا

وزير

وزير
... وزيرا
... وزيرا
.. وزيرا
... وزيرا
.. وزيرا

للسكن والعمران والمدينة.

للاتصال. ناطقا رسميا للحكومة.

للموارد المائية.

للسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى,
للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
للعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

... وزيرة للعلاقات مع البرلمان.
... وزيرة للبيئة.؛

للصيد البحري والمنتجات الصيدية؛

للصناعة الصيدلانية.

منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا بالاستشراف,

منتدبا لدى الوزير الأول, مكلفا بالمؤسسات المصغرة؛

منتدبا لدى الوزير الأول مكلفا باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة,
منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا بالجالية الوطنية بالخارج؛

منتدبا لدى وزير التجارة. مكلفا بالتجارة الخارجية.

منتدبا لدى وزيرة البيئة؛ مكلفا بالبيئة الصحراوية.

... كاتبة للدولة لدى و زير الشباب والرياضة. مكلفة برياضة النخبة.
كاتبا للدولة لدى وزيرة الثقافة والفنون. مكلفا بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛ لا سيما المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 جانفى سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 165-20 مؤَرّخ في 5 ذي القعدة عام
1 الموافق 7 يونيو سنة 2020 يتضمن إلغاء
المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج.

إن رئيس الجمهوريّة؛ و زير الدفاع الوطني»

- بناء على الدستور, لاا سيما المادتان 691 و93
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-17 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 10 يناير سنة 2017 الذي يحدد قائمة
المسؤوليات العليا في الدو لة والوظائف السياسية التي

يشترط لتوليها التمتع بالجنسيّة الجزائريّة دون سواهاء

لاسيما المادة 2 منه؛

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 شؤّال عام 1441 الموافق 20
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين مستشار لدى رئيس
الجمهوريّة. مكلّف بالشؤون الاقتصادية والمالية.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 6-91 و 2-92 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤَرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتمّم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد عبد العزيز خلف. مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة؛ مكلفا بالشؤون الاقتصادية والمالية.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 شال عام 1441 الموافق 20 يونيو
سنة 2020.

71
الموافق 23 يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
1 الموافق 23 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أيمن

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤوّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المادة الأولى : تعدّ لاغية أحكام المرسوم الرئاسي رقم
16-0 المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23
يونيو سنة 2020 المتعلقة بتعيين السيّد سمير شعابنة وزيرا
منتدبا لدى الوزير الأول. مكلفا بالجالية الوطنية بالخارج.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

الأمين العام لوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
1 الموافق 23 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد منير
خالد براح؛ بصفته أمينا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث
__ابكه"'5ااا
الموافق 23 يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
مدير جامعة وهران 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
1 الموافق 23 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الباقي بن زيان. بصفته مديرا لجامعة وهران 1. لتكليفه
كه
الموافق 23 يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1441
الموافق 23 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
حمدانى, بصفته أمينا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 شوؤّال عام 1441 الموافق 18
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 شؤّال عام 1441

الموافق 18 يونيو سنة 2020. يعيّن السيّد فؤاد بوعتورة؛
7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّفين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شوؤّال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما مكلّفين بالدراسات والتلخيص
بوزارة المجاهدين - سابقا:

- العلجة لبنان. لإحالتها على التقاعد؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شوّال عام 1441 الموافق 7
يونيى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمجاهدين في الولايتين

- جميلة مقاوسي, في ولاية عنابة.

- محمد الصغير سويسى, فى ولاية الطارف.

هر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شوؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا :
-مالك بوهادف. بصفته نائب مدير , مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.
الميكانيكية وهندسة الطرائق.
- زهية بركان. بصفتها عميدة لكلية الإلكترو نيك والإعلام
الآلى؛
- سماعيل حدادي, بصفته عميدا لكلية الهندسة المدنية؛
- كمال بوختاله,. بصفته عميدا لكلية الرياضيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد العيد شيترء
بوزارة الثقافة؛ لإحالته على التقاعد.
ادكه ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب
والرياضة في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 5 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السّيّد ابراهيم
شريف. بصفته مديرا للشباب والرياضة في و لاية إيليزي.
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7

يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441

الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى ابتداء من 5 مايو سنة

0, مهام السيتد محمد عبد الأمين رحموني, بصفته مفتشا

بوزارة السكن والعمران والمدينة. بسبب الوفاة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
التجهيزات العمومية في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الناصر
شاب الله, بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية أدرار.
سك هآ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شوّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شال عام 1441 الموافق
7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد العزيز سماوي.
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة. بوزارة الموارد المائية.
لإحالته على التقاعد .


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020. تنهى مهام السيّد دريس
العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.
ليا ايت
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير
بو زارة السياحة و الصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة السياحة والصناعة

- فؤاد بوطاطة.؛ نائب مدير للميزانية والمحاسبة.؛

- رفيق بعيليش, نائب مدير للوسائل العامة.

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020م

يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 15 شال عام 1441

الموافق 7يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سومية

يحياوي.؛ بصفتها نائبة مدير لتسجيل المواد الصيدلانية

بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. لإحالتها

على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد حكيم حاج صدوق»
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية ميلة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن وضع بعض
الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
العمرانية (المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة
والمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم).

إن الوزير الأوّل»؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المؤَرّخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995 والمتضمن
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم. المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.


Page 23:
5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيوى سنة 2020 م

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 الم رّخ في 5

رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
وسيرهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, والمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011, والمذكورين أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة
والمراكز الوطنية لتكوين مستخدمى الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم) و في حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار , الموظفون المنتمون
بعنوان المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة "عبد المجيد
مزيان" :

بعنوان المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم :

الأطباء العامون في الصحة العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 2 : تضمن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية (المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة
والمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم) تسيير المسار
المهني للموظفين المنتمين للسلكين المذكورين في المادة
الأولى أعلاه؛ وفق الأحكام القانونية الأساسية المحددة في
المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام
0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, والمرسوم التنفيذي
رقم 121-11 المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20

مارس سنة 2011, والمذكورين أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام

بالخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيني

رقم 393-09 المؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009, والمرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011
والمذكورين أعلاه.
المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظلف
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة

2020

المحلية والتهيئة العمرانية

وإصلاح المستشفيات

كمال بلجود

عن الوزير الأوّل

عبد الرحمان بن بوزيد

بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية ّ]

قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17 مايو
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 شؤّال عام
8 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1441 الموافق 17
مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤّرّخ في 3 شؤال عام 1438
الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته.؛

"- عبد القادر مويسىء ممثل وزير الفلاحة والتنمية

5 ذى القعدة عام 1ه
27 يونيو سنة 2020م

وزارة الموارد المائية

قرار مؤَرّخ في 14 شوؤّال عام 1441 الموافق 6 يونيوى سنة
0. يعدّل القرار المؤرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق
7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد
المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 شؤال عام 1441 الموافق 6
يونيو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 8 صفر عام 1441
الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد

المكلف بالموارد المائية.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


