Page 1:
العدد 35 الأحد 22 شؤّال عام 1 ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الوؤيفيئة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة والكنمية الرّيفيّة ©

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
, , ا 2 شؤال عام 1441 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35 4 يوديو سلة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 146-20 مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاق الإطار المتضمن
إنشاء التحالف الشمسي الدولي, ال قّع بني دلهي (الهند) في 7مارس

مراسيم

مرسوم راسي رقم 141-20 مؤَرّخ في 11 شؤال عام 1441 ا(
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم راسي رقم 144-20 مؤْرخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة

مرسوم راسي رقم 158-20 مؤَرّخ في 21 شال عام 1441 الموافق 13 يوني يتضمن إحداث وكالة وطنية للأمن
الصحى..

مرسوم تنفيذي رقم 143-20 مؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم تنفيذي رقم 151-20 مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يوني
لرئيس مكتب بمجلس الدولة والزيادة الاستدلالية المرتبطة به

مرسوم تنفيذي رقم 152-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنشاء المدر
العليا للطاقات المتجددة والبيئة والتنمية المستدامة

مرسوم تنفيذي رقم 153-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
50-1 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سئة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب ال
والموضب فى الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف

مرسوم تنفيذي رقم 154-20 مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 112-18
المؤرّخ في 18 رجب عام 1439 الموافق 5 أبريل سنة 2018 الذي يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري الصادر بواسطة

مرسوم تنفيني رقم 155-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم رقم 27-88 المؤرّخ في 21
ادى الثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية

مرسوم تنفيذي رقم 156-20 مؤْرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020 يعدّل ويتعم المرسوم التنفيذي رقم
36 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار
المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري وصلاحياتها وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 157-20 مؤْرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه"الصندوق الوطني للبيئة والساحل"...

مرسوم تنفيذي رقم 159-20 موؤَرّخ في 21 شؤال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020, يتضمن تعديل الحجر المنزلي والتدابير
المتخذة فى إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير بنك المعطيات بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الع

م رئاسي مؤْرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 ب
والجماعات المحلية - سابقا

م رئاسي مؤَرّخ في 15 شال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات العمومية
والاتصال فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية


Page 3:
2 شؤّال عام 1441ه

اا 2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

م رثا وُرّخ في 15 شال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في المفتشية
العامة للمصالح الجبائية بوزارة المالية
وُرّخ في 15 شؤال عام 1441 ‎١|‏

وردّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية الوادي.
م راسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة
ام رئّاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق 7 يونيو

شؤّال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة

وُرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام لعصرنة العدالة بوزارة

قراران مؤرّخان في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020, يتخ

وزارة المالية
قرار مؤْرّخ في 7 شال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للميزانية
قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك.
قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة 2020, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المديرة العامة للضرائب

وزارة الطاقة

قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1441 الموافق 7 أبريل سنة 2020, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1440 الموافق

0ديسمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الطاقة
وزارة التعليم العالى والبحث العلمى

قراران مؤْرّخان في 5 شؤّال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة 2020, يتضمنان تفوية

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو سنة 2020, يحدد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي ب
بها المعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيزء زيادة على مهمته الرئيسية

قرار مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

2 شؤّال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 146-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020 يتضمن التصديق
على الاتفاق الإطار المتضمن إنشاء التحالف

الشمسي الدوليء الموقّع بنيودلهي (الهند) في 7

مارس سنة 2018

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار المتضمن إنشاء التحالف
الشمسي الدوليء الموققّع بنيودلهي (الهند) في 7 مارس سنة
018

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطار المتضمن إنشاء
التحالف الشمسي الدولي, الموقع بنيودلهي (الهند) في7
مارس سئة 2018, وينشر في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّؤسمية

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

الاتفاق الإطار المتضمن إنشاء التحالف الشمسي
الدولي (058

- نحن أطراف هذا الاتفاق.

5 حول التحالف الشمسي الدولي وطموحنا المشترك
لبذل الجهود المشتركة اللازمة لخفض تكلفة التمويل
والتكنولوجياء تعبئة أكثر من 1000 مليار دولار أمريكي
من الاستثمارات المطلوبة بآفاق 2030 لنشر الطاقة
الشمسية على نطاق واسع وتمهيد الطريق للتكتنولوجيات
المستقبلية للتكيف مع الاحتياجات.

- واعترافا مثا بما توفره الطاقة الشمسية للدول الغنية
بالمصادر الشمسية. الواقعة جزئيا أو كليا بين مدارى
السرطان والجدي, من إمكانية غير مسبوقة لتحقيق الازدهار
والأمن الطاقوى والتنمية المستدامة لشعوبهاء

- وإدراكا منَّا للعقبات الخاصة والمشتركة التى لا تزال
تقف في طريق النشر السريع والكمّي للطاقة الشمسية في
هذه الدول.

- وتأكيدا منّا على إمكانية التغلب على هذه العقبات إذا ما
تصرفت الدول الغنية بالمصادر الشمسية على نحو منسقء
مع دافع وإرادة سياسية قوية؛ وكذا أفضل تنسيق وتجميع
للطلب. لا سيما التمويل والتكنولوجيات والابتكار وتنمية
القدرات فى مجال الطاقة الشمسية ما بين الدول. يمثا
دافعا قويا لخفض الأسعار وتحسين الجودة ويجعلها طاقة
شمسية موثوقة بسعر معقول و في متناول الجميع؛

- ومتّحدين بالإرادة المشتركة لوضع آلية فعالة للتنسيق
واتخاذ القرار فيما بينناء

اتفقنا على الأحكام الآتية :

المادة الأولى
الغرض

ينشئ الأطراف التحالف الشمسى الدولى (المسمّى فيما
بعد 15/8 الذي من خلاله سيعطون استجابة جماعية لتخطى

المادة 2
المبادئ التوجيهية

1 يتخد الأعضاء إجراءات منسقة من خلال برامج
وأنشطة تطوعية تهدف إلى مواءمة وجمع أحسن للطلب.
لاسيمافيما تعلق بالتمويل الشمسي والتكثولوجيات
الشمسية والابتكار والبحث والتطوير وبناء القدرات.

2. تحقيقا لهذه الغاية. يتعاون الأعضاء عن كثب ويسعون
لإقامة علاقات ذات منفعة متبادلة مع المنظمات ذات
الصلة. والأطراف ذات المصلحة من القطاعين العام والخاص
والبلدان غير الأعضاء.


Page 5:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

التي يسعى من أجلها إلى الحصول على مزايا العمل الجماعي
فى إطار التحالف الشمسى الدولى, وعلى أساس خرائط
ذات الأهمية المتعلقة بالاحتياجات والأهداف والتدابير
والمبادرات الوطنية المباشرة أو المخطط لها لتحقيق
هذه الأهداف, العقبات المواجهة خلال سلسلة القيمة وإجراء
النشر. وتحتفظ الأمانة بقاعدة بيانات لهذه التحليلات
لتسليط الضوء على إمكانات التعاون.

4 يعيّن كل عضو نقطة اتصال وطنية للتحالف الشمسى
الدولى. تشكل نقاط الاتصال الوطنية شبكة دائمة لمراسلى
التحالف فى البلدان الأعضاء والذين يتبادلون, لاسيماء
فيما بينهم وكذا مع الأطراف ذات المصلحة المعنيين؛
لتحديد مجالات المصلحة المشتركة, وصياغة مقترحات
برامج وتوصيات ترفع إلى الأمانة فيما يتعلق بتنفيذ
أهداف التحالف.

المادة 3

1 يتكون برنامج التحالف الشمسي الدولي من سلسلة من
الأعمال والمشاريع والأنشطة التي يتعيّن تنفيذها بطريقة
منسقة من قبل الأعضاء, بمساعدة الأمانة, وفقا للهدف
والمبادئ التوجيهية المؤشر عليها في المادتين الأولى والثانية.
تم تصميم البرامج لضمان التأثير على نطاق أمثل ومشاركة
أكبر عدد ممكن من الأعضاء. تحتوي البرامج على أهداف

2 يتم وضع مقترحات البرنامج من خلال استشارات
مفتوحة بين جميع نقاط الاتصال الوطنية بمساعدة الأمانة
وذلك على أساس المعلومات المتبادلة بين الأعضاء؛. ويمكن
اقتراح برنامج من طرف عضوين أو مجموعة من الأعضاء
أو من الأمانة. تسهر الأمانة على ضمان التوافق بين جميع
برامج التحالف.

3. ترسل مقترحات البرنامج من الأمانة إلى الجمعية عن
طريق الإرسال الرقمي؛ بواسطة شبكة المراجع الوطنية.
ويعتبر اقتراح البرنامج مفتوحا للانضمام من قبل الأعضاء
الذين يرغبون في الالتحاق به إذا كان مدعوما من قبل
عضوين. على الأقل. و في حالة عدم وجود اعتراض من قبل
أكثر من بلدين.

4 تتم الموافقة الرسمية على اقتراح البرنامج من خلال
اتخاذ جميع القرارات المتعلقة بتنفيذ البرنامج من طرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الأعضاء المشاركين في هذا البرنامج. ويتم تنفيذها تحت
إشراف ومساعدة الأمانة من قبل الممثلين الوطنيين
والنشاطات الأخرى للتحالف. وتقدم الأمانة الخطة إلى
الجمعية التي تسهر على ضمان إدراج جميع برامج وأنشطة
هذه الخطة ضمن إطار الهدف العام للتحالف.

المادة 4
الجمعية

ممثل عن كل عضوء؛ وتكون مسؤولة عن اتخاذ القرارات
لمتعلقة بتنفيذ هذا الاتفاق والأعمال المنسقة التي يتعيّن
إجراؤها لتحقيق هدفها. تجتمع الجمعية سنويا على
لمستوى الوزاري في مقر التحالف, ويمكن أن تجتمع أيضا
في ظروف خاصة.

2 يتم تنظيم جلسات ضمن مجموعات مصغرة بين
لمستوى الوزارى واتخاذ القرارات بشأن تنفيذها لاحقا
وفقا للمادة 4.3

3 تقوم الجمعية بتقييم الأثر التراكمي للبرامج
والأنشطة الأخرى المنفذة فى إطار التحالف.ولاسيمافيما
يتعلق بنشر الطاقة الشمسية والأداء والموثوقية وكذا
الأعضاء جميع القرارات اللازمة فيما يتعلق بمواصلة تنفيذ
هدف التحالف.

4 تتخذ الجمعية جميع القرارات اللازمة بشأن سير
التحالف, بما في ذلك اختيار المدير العام والموافقة على

5 لدى كل عضو صوت واحد في الجمعية. ويجوز
للمراقبين والمنظمات الشريكة المشاركة دون حق
التصويت. تتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل الإجرائية
بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين والمصوتين.
وتتخذ القرارات المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية
ثلثى (3/2) الأعضاء الحاضرين والمصوتين. يتخذ الأعضاء
المشاركون في هذا البرنامج القرارات الخاصة ببرنامج

6» تقدم جميع القرارات التي اتخذتها اللجنة التوجيهية
الدولية للتحالف المنشأة بموجب إعلان باريس الصادر فى
0 نوفمبر سنة 2015 بشأن التحالف إلى الجمعية
لاعتمادها فى اجتماعها الأول.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادة 5
الأمانة

1 ينشئ الأطراف, بموجب هذا الاتفاق, أمانة لمساعدتهم
في عملهم الجماعي, وتتكون الأمانة من مدير عام؛ وهو
المتصرف العامء و كذا أي موظفين ضروريين.

2. يعيّن المدير العام من طرف الجمعية ويكون مسؤولا
أمامها لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

3 يكون المدير العام مسؤولاّ أمام الجمعية عن تعيين
الموظفين وتنظيم الأمانة وسيرهاء وكذا تعبئة الموارد.

4 تقوم الأمانة بإعداد الموضوعات لاتخاذ الإجراءات بشأتها
من طرف الجمعية وتنفيذ القرارات الموكلة إليها. تسهر
الجمعية على اتخاذ التدابير اللازمة لضمان متابعة قرارات
الجمعية وتنسيق أعمال الأعضاء فى تنفيذ هذه القرارات.
وتقوم الأمانة. خصوصاء بضمان المهام الآتية :

آ) مساعدة جهات الاتصال الوطنية فى إعداد مقترحات
البرنامج والتوصيات المقدمة إلى الجمعية.

ب) تقديم التوجيه والدعم للأعضاء لتنفيذ كل برنامج,
لاسيما جمع الأموال.

ج) التصرف نيابة عن الجمعية؛ أو عن مجموعة من
لاسيما إقامة اتصالات مع أصحاب المصلحة المعنيين.

د) إنشاء وتنفيذ جميع وسائل الاتصال والأدوات
والأنشطة الشاملة الضرورية لتسيير التحالف وبرامجه.؛

المادة 6
الميزانية والموارد المالية
1 تمثل تكاليف التسيير للأمانة والجمعية. وكذا كل
التكاليف المتعلقة بوظائف الدعم والأنشطة الشاملة, ميزانية
التحالف. وتتم تغطيتها من خلال :
آ) المساهمات التطوعية لأعضائه. والبلدان الشريكة,
والأمم المتحدة ومؤسساتهاء وكذا البلدان الأخرى.
ب) المساهمات التطوعية للقطاع الخاص. وفي حالة وجود
أي تضارب محتمل في المصالح, ترفع الأمانة المسألة إلى
ج) الإيرادات المحتملة من أنشطة محددة تقوم الجمعية

2 شؤّال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

2 تقدم الأمانة مقترحات إلى الجمعية لإنشاء وتطوير
صندوق المنح الذي سينتج إيرادات لميزانية التحالف, مع
تخصيص منحة مبدئية تقدر ب 16 مليون دو لار امريكي.

3 تساهم حكومة الهند في التحالف بسقف 27 مليون
دولار أمريكى لإنشاء الصندوق.؛ توفير البنية التحتية
والنفقات المتكررة خلال خمس سنوات؛ من 2017-2016 إلى
2021-0. فيما عدا ذلك. تساهم شركات القطاع العام
الهندية (5501) ووكالة تنمية الطاقة المتجددة الهندية
(/18250). بمبلغ مليون دولار أمريكي لكل منهما لإنشاء
صندوق المنح للتحالف.

4 يتم تقييم وتعبدّة الموارد المالية اللازمة لتنفيذ
برنامج معيّن؛ بخلاف التكاليف الإدارية للميزانية العامة.
من طرف الدول المشاركة في هذا البرنامج بمساعدة ودعم
من الأمانة.

5 يمكن التعاقد بالمناولة للأنشطة المالية والإدارية
للتحالف. بخلاف البرامج, مع منظمة أخرى وفقا لاتفاق

6. بموافقة الجمعية؛ يمكن الأمانة تعيين مدقق خارجى
لمراجعة حسابات التحالف.

المادة 7
صفة العضو والبلد الشريك

1 العضوية مفتوحة للدول الغنية بالموارد الشمسية
لواقعة كليا أو جزئيا بين مداري السرطان والجدي ذات
لعضوية بالأمم المتحدة. تصبح هذه الدول أعضاء في
قبول أو موافقة.

2. يمكن ال- لجمعية أن تمنح صفة الدولة الشريكة للدول
لتي لا تقع بين مداري السرطان والجدي ذات العضوية
بالأمم المتحدة ولديها الإرادة والقدرة على المساهمة في
لأهداف والأنشطة المحددة في هذا الاتفاق.

3 يسمح للدول الشريكة بالمشاركة في برامج التحالف
بموافقة الأعضاء المشاركين في البرنامج.
المادة 5
منظمة شريكة

التى قد تساعد التحالف فى تحقيق أهدافه.؛ لا سيما المنظمات


Page 7:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

الدولية الحكومية للتكامل الاقتصادي الإقليمى التى تشكلها
الدول ذات السيادة والتي يكون عضو منه.؛ على الأقل. عضوا في
2 تتخذ الدول المشاركة في هذا البرنامج القرارات
المتعلقة بالشراكات التي سيتم إبرامها في إطار
3 ستكون الأمم المتحدة؛ بما في ذلك أجهزتها. الشريك

المادة 9
المراقبون
العضوية أو الشراكة التي يكون طلبها معلّقا أو أي منظمة
أخرى قد تخدم مصالح وأهداف التحالف.

المادة 10

1 تتمتع أمانة التحالف بالشخصية القانونية بموجب
اتفاق المقر ء وكذا القدرة على التعاقد وحيازة الممتلكات
المنقولة وغير المنقولة والتصرف فيهاء وإقامة دعاوى.

2. بموجب اتفاق المقر المذكور أعلاه؛ تتمتع أمانة التحالف
بالامتيازات والمزايا الضريبية والحصانات المطبقة اللازمة
لمقرها للاضطلاع بمهامها وتنفيذ برامجها بشكل مستقل, التي

3. يمكن الأمانة أن تتمتع بالحصانات والامتيازات
اللازمة لأداء وظائفها وتنفيذ برامجها بكل استقلالية على
تراب كل عضو إذا اقتضت الضرورة. وذلك وفقا لتشريعاته
الوطنية ووفقا لاتفاق منفصل.

المادة 11

1 يمكن كل عضو أن يقترح تعديلات على الاتفاق الإطار
بعد انقضاء سنة واحدة من تاريخ بدء سريان مفعول الاتفاق
الإطار.
بأغلبية ثلثى (3/2) الأعضاء الحاضرين والمصوتين. وتدخل
هذه التعديلات حيز التنفيذ عندما يعبر ثلثا (3/2) الأعضاء عن
موافقتهم وفقا للإجراءات الدستورية لكل منهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

3 يمكن كل عضو أن ينسحب من هذا الاتفاق الإطار بعد
إخطار المودع لديه في أجل ثلاثة (3) أشهر ؛ ويبلغ المودع
لديه هذا الانسحاب إلى الأعضاء الآخرين.

المادة 12
مقر التحالف

يتم إنشاء مقر التحالف في الهند.

المادة 13
التوقيع والدخول حيز التنفيذ
1. يتم التصديق على الاتفاق الإطار أو قبوله أو الموافقة
عليه من قبل الدول وفقا للإجراءات الدستورية لكل منها.
يدخل الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الثلاثين الذي يلي تاريخ
إيداع و ثيقة التصديق أو القبول أو الموافقة الخامسة عشرة.
2. بالنسبة للأعضاء الذين أو دعوا وثيقة تصديق أو قبول
أو موافقة بعد دخول الاتفاق الإطار حيز التنفيذ.ء يدخل هذا
الأخير حيز التنفيذ بعد اليوم الثلاثين لتاريخ إيداع هذه

الدولية للتحالف عن العمل.
المادة 14

1 حكومة جمهورية الهند هي المودع لديه هذا الاتفاق
الإطار.

2. يسجل المودع لديه هذا الاتفاق الإطار وفقا للمادة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

3 يرسل المودع لديه نسخا مصادقا عليها من الاتفاق
الإطار إلى جميع الأطراف.

4 يودع هذا الاتفاق الإطار الذي تتساوى نصوصه
الفرنسية والهندية والإنجليزية فى الحجّد لحجية. فى أرشيف
المودع لديه.

وإثباتا لما تقدم؛ قام الموقّعون أدناه؛ المفوضون حسب
الأصول, بالتوقيع على الاتفاق الإطار.

حزّر في نيودلهي, الهند. بتاريخ 7مارس سنة 2018
باللّغات الفرنسية والهندية والإنجليزية, وجميع النصوص
متساوية في الحجّية.


Page 8:
2 شؤال عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 4 يونيو سلة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 141-20 موؤَرّخ في 11 شؤّال عام | والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
1 الموافق 3 يونيو سنة 2020, يتضمن تحويل | والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة | قانون المالية لسنة 2020,
والسكان وإصلاح المستشفيات. مانا :
يرسم ما يآتي :
1 ِ المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
إن رئيس الجمهورية. قدره ستةعث يارا وخ ائة وخ ة وأربعون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-91 و143 | التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات
(الفقرة الأولى) منه.ء محتملة - احتياطي مجمّع".
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,. | ستة عشر مليارا وخمسمائة وخمسة وأربعون مليون
المعدّل والمتمثم؛ دينار (16.545.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
زارة الصحة والسكان و! المستشفيات وفى الأبوا
- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤدّخ فى 14 اللا وزارة و ن وإصلاح يات وفي الآابواب
و بمقتضصى القادون رفم رج في 14 ربيع الناسي اا ااا
‎١ * .. ِ : ٍ‏ المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون م أي + :
المالية لسنة 2020, المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرّخ في 2 جمادى 0 ا كل محة للحم ةا ذم
الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 والمتضمن ي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة ‎١‏ الديمقراطيّة الشعبيّة.
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2020 حرّر بالجزائر في 11 شؤال عام 1441 الموافق 3 يونيو
سنة 2020.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 27 جانفي سنة 2020 عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 160000
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2.00
مجموع القسم الأول 144.000


Page 9:
2 شؤّال عام 1441ه

ةَ ِ يّة الجزائريّة/ 35
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السادس

إعانات التسيير
انة للمعهد الوطني للصحة العمومية 10.0.0
نة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين شبه الطبي 86000
نة للمركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي 1.0000
نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه الطبي 1050.000
نات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للقابلات 20.000
انات لمعاهد التكوين شبه الطبي 2.0.00
نة لمدرسة التكوين شبه الطبي بالأغواط 80.000

33.0

4.80
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
مساهمة الدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية 1640

مجموع القسم السادس 165-90
مجموع العنوان الرابع 165-90
مجموع الفرع الجزئي الأول 1646500000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة... 6.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 0 10.490
مجموع القسم الأول 79-0
مجموع العنوان الثالث 79-0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 79-0
مجموع الفرع الأول 15.0
1.0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم رئاسي رقم 144-20 مؤرخ في 15 شؤّال عام
1 الموافق 7 يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين

- يناء على الدستور . لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و118
(الفقرة 3) و 119 (الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 106 المؤرّخ في 22
ذى القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. المعدّل وا لمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04-16 المؤرّخ في 28
ربيع الأول عام 1437 الموافق 9 يناير سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-16 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 13-19 المؤرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين عضوين في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤٌرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرّخ في 13
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 118 (الفقرة 3) و119
(الفقرة 2) من الدستور. يُعيّن لمدة ست (6) سنوات أعضاء

في مجلس الأمة ابتداء من تاريخ تنصيبهم, السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم:

- عبد المجيد بن قداش»
- عمر بلحاج,؛
- عمار عبد الحميد ماحي باهيء

2 شؤال عام 1ه
14 يونيو سنة 2020م
- عمر دادي عدون»

- بلقاسم عبد العاليء

- أحمد بثناى.؛

- ليلى حمادي؛ أرملة عسلاوي؛

- نور الدين تاج؛

- ميلود حنافيء

-الحاج نور.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسمية

حرّر بالجزائر في 15 شال عام 1441 الموافق 7 يونيو
سنة 2020.

7

مرسوم رئاسي رقم 158-20 مؤَرّخ في 21 شؤال عام

1 الموافق 13 يونيو سنة 2020, يتضمن إحداث
وكالة وطنية للأمن الصحي.

- يناء على الدستور. لاسيما المواد 6-91 و2-92 و1439
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرّم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة
و واجباتهم؛ المعدّل والمتمّم؛


Page 11:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة؛ المعدل.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث وكالة وطنية للأمن الصحيء
توضع لدى رئيس الجمهورية.؛ تدعى في صلب النص
"الوكالة".

المادّة 2: الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع خاص
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

يحدد مقر الوكالة فى مدينة الجزائر.

المادّة 3 : الوكالة مؤسسة للرصد والتشاور واليقظة
الاستراتيجية والتوجيه والإنذار فى مجال الأمن الصحى.

وتكلف الوكالة, بالتشاور مع الهياكل المعنية, بإعداد
الاستراتيجية الوطنية للأآمن الصحى والسهر على

وتضمن الوكالة تنسيق البرامج الوطنية للوقاية من
التهديدات وأخطار الأزمات الصحية ومكافحتها.

وتتولى الوكالة مهمة المستشار العلمي لرئيس
الجمهورية في مجال الأمن الصحي وإصلاح المنظومة

المادّة 4: يدير الوكالة رئيس. برتبة مستشار برئاسة
الجمهورية. يعيّن بمرسوم رئاسي.

ويساعده نائب رئيس ومستشار خاص, برتبة مكلف

المادّة 5 : للوكالة أجهزة للاستشارة والتوجيه العلمى
واليقظة الاستراتيجية تتشكل من شخصيات علمية
وخبراء ومتخصضصين مشهود لهم بالكفاءة في مجالات
اختصاصهم. كما تتوفر على هياكل إدارة وتسيير.

توضح صلاحيات الوكالة وتنظيمها وسيرها بموجب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة السميّة
حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1441 الموافق 13 يونيو
سنة 2020.
عبد المجيد تبون

7

مرسوم تنفيذي رقم 143-20 مؤْرّخ في 12 شؤال عام 1441
الموافق 4 يونيو سنة 2020 يتضمن نقل اعتماد
وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-20 المؤرّخ في 2
جمادى الثانية عام 1 الموافق 27 جانفي سنة 2020
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2020,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وستمائة مليون دينار (3.600.000.000 دج)


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 02-7 "النفقات المتعلقة
بالتكفل بوباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وستمائة مليون دينار (3.600.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح

14 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو

المستشفيات وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحة سنة 2020.

بهذا المرسوم. عبد العزيز جراد
الجدول الملحق
الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

مساهمة للصيدلية المركزية للمستشفيات مخصصة لاقتناء الأدوية

ومستلزمات الوقاية في إطار مكافحة وباء فيروس كورونا (كوقيد -19) 30.0000

مساهمة لمعهد باستور الجزائر مخصصة لاقتناء الكواشضف ومستهلكات

لتشخيص وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) 100..)0

مجموع القسم الرابع 300000000

1 ع العنوان الرابع 00. 3.00.000
مجموع الفرع الجزئي الأول 3.0

مجموع الفرع الأول 3.60

مجموع الاعتمادات المخصصة. 3.0


Page 13:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

1 الموافق 8 يونيوى سنة 2020 يحدد شروط

إن الوزير الأول.
-بناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2 )

نه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرّخ في 4
صفر عام 9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية» 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرّخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-12 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1433 الموافق 23 يونيو سنة 2012 الذي يحدد
عدد مصالح الأقسام الإدارية لمجلس الدولة.؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط التعيين في
المنصب العالي لرئيس مكتب بمجلس الدولة والزيادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 2: يعيّن رئيس المكتب في مجلس الدولة من بين :

1- الموظفين المرسمين المنتمين. على الأقل. إلى رتبة
متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث
إلى رتبة معادلة, الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

الماذة 3 : يجب أن تكون للموظفين الذين يشغلون
منصب رئيس مكتب, رتبة توافق المهام المسندة إلى

المادّة 4 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمنصب
لعالي لرئيس مكتب بمجلس الدولة, في المستوى 8, الرقم
لاستدلالي 195 من الجدول المنصوص عليه في المادة 3 من
لمرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 152-20 مؤَرّخ في 16 شال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية العليا للطاقات المتجددة
والبيئة والتنمية المستدامة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤّرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرّخ في 27 ر مضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة؛ المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لا سيما المواد
3 20و21 و24 منه -

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤٌرّخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. تنشاً مدرسة
المتجددة والبيئة والتنمية المستدامة"؛ وتدعى في صلب
النص "المدرسة".

المادّة 2 : تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيني رقم
6 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء
وكذا لأحكام هذا المرسوم. ‎١ ١‏

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بباتنة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4: توضع المدرسة الوطنية العليا للطاقات
المتجددة والبيئة والتنمية المستدامة تحت وصاية الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي في ميادين وشعب الطاقات
لمتجددة والبيئة والتنمية المستدامة. لا سيمامنها
لهندسة الكهربائية وشبكة الذكاء والقياسة والطاقات
لجديدة والمتجددة والبيئة والصحة العمومية والاقتصاد
لأخضر.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
لمرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكوّن
مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

14 يونيوى سنة 2020 م

- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل وزير الشؤون الخارجية.
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛
الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقلء
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير المكلف بالبيئّة والطاقات المتجددة.

-ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمؤسسات
الناشئئة واقتصاد المعرفة.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

- محافظ الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

- مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة؛

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية و/ أو
الخاصة.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 153-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر
مراحل التوزيع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.؛


Page 15:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن
تحديد أسعار الحليب المبستر والموضب في الأكياس عند
الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع, المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام
1 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 3 مكرر : يمنع. طبقا للتشريع المعمول به. إعادة
توجيه و/أو استعمال مسحوق الحليب المدعم لإنتاج
الحليب المبستر كامل الدسم أو غيره من المنتجات أو
منتجات الألبان ومشتقاتهاء و كذا استعمال الحليب المبستر
الموضب في أكياس من طرف كل عون اقتصادي.؛ لا سيما
مؤسسات بيع المشروبات والمقاهي والمطاعم.
المعمول به".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 154-20 مؤَرّخ في 16 شؤّال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 112-18 المؤرّخ في 18 رجب عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
بواسطة إجراء إلكتروني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفى سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-18 المؤرّخ في
8 رجب عام 1439 الموافق 5 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
نموذج مستخرج السجل التجاري الصادر بواسطة إجراء
إلكتروني؛ المعدّل والمتمقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام

المرسوم التنفيذي رقم 112-18 المؤرّخ في 18 رجب عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يمدّد أجل مطابقة مستخرجات السجلات
التجارية المنصوص عليه في أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-18 المؤرّخ في 18 رجب عام 1439 الموافق
5 أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2020.

وعند انقضاء الأجل المذكور أعلاه؛ يعاقب التجار الذين لم
يقوموا بإجراء مطابقة مستخرجات سجلاتهم التجارية.
طبقا لأحكام القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشضت سنة
4 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية.
المعدّل والمتمم.

وابتداء من 2 جانفي سنة 2021, لا يمكن الإدارات
والمؤسسات العمومية أن تقبل في معاملاتها التجارية !لآ
مستخرجات السجلات التجارية الصادرة بواسطة إجراء
إلكتروني.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حور بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم تنفيذي رقم 1550 مؤرّخ في 6 شؤال عام 1441
رقم 27-85 المؤرّخ في 1 جمادى الثانية عام 14058
الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء
ولواحقها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- و بمقتض القانون رقم 1-83 المؤّرّخ في 21 ر مضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤَرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام 1423
لموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-88 المؤرّخ في 21 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام المادتين
3 و14 من المرسوم رقم 27-88 المؤرّخ في 21 جمادى الثائية

14 يونيوى سنة 2020 م

عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطتنى لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء
المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

ويساعده في مهامه مديرون مركزيون ومديرون جهويون
يعيّتون بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمل والضمان
الاجتماعي بناء على اقتراح المدير العام للديوان".

"المادّة 14 : يضمن المدير العام السير الحسن للديوان.
وبهذه الصفة :

- يمثّل الديوان أمام القضاء و في كل أعمال الحياة المدنية.

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة؛

1

(الباقي بدون تغيير) 1
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو

سنة 2020.
عبد العزيز جراد

7

مرسوم تنفيذي رقم 156-20 موؤرّخ في 16 شؤال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرّخ في 25
6 والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار
المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية
والري وصلاحياتها وتنظيمها وسيرها.

إِنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل. المعدّل. لا سيما المادة 25 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 25 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.

المعدّل والمتقم؛


Page 17:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
لاسيما المادتان 97 و98 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97 المؤرّخ في
0 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد
الشروط التطبيقية للباب الخامس من القانون رقم 13-83
المؤْرّخ فى 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدّل والمتثم؛

- وبمقتض المرسوم ا تذ لتنفيذي رقم 427-02 المؤرّخ في 3
شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة 2002 والمتعلق
بشروط تنظيم تعليم العمال وإعلامهم و تكوينهم في ميدان
الوقاية من الأخطار المهنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-05 المؤَرّخ في 27
ذي القعدة عام 1425 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتعلق
بالتدابير الخاصة بالوقاية الصحية والأمن المطبقة فى
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006
والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى
نشاطات البناء والأشغال العمومية والرى وصلاحياتها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 124-08 المؤْرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤَرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 والمتضمن
إنشاء هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري وصلاحياتهاوتنظيمها

وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 9 و22 و33 من
المرسوم التنفيذي رقم 223-06 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛
"المادّة 9 : يتشكل مجلس الإدارة من خمسة عشر (5
- عضوان (2) تعيّنهما المنظمات النقابية للعمال الأجرا
لأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني في قطاع البناء والأشغا
لعمومية والري»

- عضوان (2) تعيّنهما المنظمات النقابية لأصحاب
لعمل الأكثر تمثيلا على الصعيد الوطني في قطاع البناء
والأشغال العمومية والري.

-ثمانية (8) أعضاء يعيّنهم الوزراء المكلفون, على
لتوالي, بالعمل والصحة والسكن والأشغال العمومية والري
والمالية والتكوين المهني والتعليم العالي؛

- ممثل واحد (1) عن المديرية العامة للحماية المدنية,؛

- ممشثل واحد (1) عن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- ممثل واحد (1) عن مستخدمي الهيئة".

"المادّة 22 : لا تكون المداو لات المتعلقة بما يأتى نافذة !لآ
بعد الموافقة الصريحة للوزير المكلف بالعمل :

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات المبرمة

وباب للنفقات.

1- في باب الإيرادات :

(بدون تغيير حتى)

- الإعانات والمساهمات المحتملة الممنوحة طبقا

- مداخيل الخدمات المؤداة من طرف الهيئة في إطار
مجالات نشاطاتها.

1

(الباقي بدون تغيير). ص

المادّة 3 : تتمّم أحكام المطة 4 من الفقرة الأولى من دفتر

الشروط العامة الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 223-06

المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو
سنة 2006 والمذكور أعلاه.؛ وتحرّر كما يأتى :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

العمل الخطيرة أو المميتة وكذا التدقيقات فى أمن العمل
داخل مؤسسات البناء والأشغال العمومية والرى. لحساب
مصالح مفتشية العمل والصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.
(الباقي بدون تغيير) 0

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 157-00 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيوى سنة 2020 يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-65 الذي
عنوانه"الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إنّ الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزيرة
البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمّم.

- و بمقتضى القانون رقم 25-91 المؤٌرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1992, لا سيّما المادة 189 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
ية لسنة 1998, لا سيّما المادة 84 منه.

- و بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سئة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيّما المادة 89 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤَرّخ في 27 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2001, لا سيّما المادة 30 منه؛

14 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤَرّخ في 20 شؤال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2003, لا سيّما المادة 125 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
لما 0. لا سيّما المادة 70 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤَرّخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2009, لا سيّما المادة 59 منه.

- وبمقتضى لقانون رقم 08-13 المؤرّخ في 27 صفر عام
5 الموافق 30 ديسمير سنة 2013 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2014,. لا سيّما المادة 92 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤْرّخ في 28 ربيع الأ
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, لا سيّما المادتان 126 و135 منه.

لقانون رقم 17- 1 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
م لموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2018, لا سيّما الما 1[منه

- وبمقتضى القاذ
عام 1441 المواة
لمالية لسنة 2020, لا سيّما

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-18 المؤرّخ في
6 شوال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 128 من القانون رقم
14-9 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11
ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون المالية لسنة 2020,
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للبيئة والساحل".


Page 19:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

خاص رقم 302-065 وعنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

الوزير المكلف بالبيئة هو الآمر الرئيسى بصرف هذا
الحساب.

الماذة 3 : يقيّد في هذا الحساب :

السطر الأول : البيئة والساحل.

في باب الإيرادات :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة.

- الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية.

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات للتشريع

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.
الناجم عن تفريغ مواد كيميائية خطرة في البحر و في مجال
الري العمومي والطبقات المائية الباطنية وفي التربة
والجو. ‎١‏ ا

- المخصصات المحتملة لميزانية الدولة,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

- النفقات المتعلقة باقتناء التجهيزات البيئية وتجديدها
وإعادة تأهيلهاء

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية فى حالة

- نفقات الإعلام والتوعية والتعميم والتكوين, المرتبطة

- الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة
بإزالة التلوث الصناعى والحضري.

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث (3)
سنوات, ابتداء من وضعها قيد الاستغلال»

- تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية
والأرضية.؛

- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- تمويل عمليات المحافظة والحفاظ على التنوّع البيولوجي
والأنظمة البيئّية والموارد الطبيعية ومكافحة التغيرات
لمناخية وتثمينهاء

- تمويل أنشطة إحياء الأيام الوطنية والعالمية ذات
- التكفل بالنفقات المتعلقة بإنجاز أنظمة الإعلام
لمرتبطة بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآليء

- تمويل التقارير والمخططات البيئية.

- تمويل الأنشطة والإعانات المرتبطة بالاقتصاد
لأخضرء

- تمويل الدراسات. لاسيما تلك المرتبطة بتطبيق
تشريع والتنظيم المتعلقين بالبيئة.

السطر 2 : الطاقات المتجددة غير الموصولة بالشبكة
لكهربائية الوطنية.

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.

- المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع
المدرجة فى إطار تطوير الطاقات المتجددة غير الموصولة

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة فى هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-65 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة
والساحل" بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالبيئة.
المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادّة 5: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 186-18
المؤرّخ في 26 شال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3023-5 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل".

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم تنفيذي رقم 159-20 مؤَرّخ في 21 شؤّال عام
1 الموافق 13 يونيو سنة 2020, يتضمن تعديل
الحجر المنزلي والتدابير المتخذة في إطار
نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19) ومكافحته.

إن الوزير الأول.
-بناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
3 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 الموؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005). المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

14 يونيوى سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤّرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19)
ومكافحته. ومجموع النصوص اللاحقة به؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل الحجر
المنزلي وكذا التدابير المتخذة في إطار نظام الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد .19) ومكافحته.
المنصوص عليه في التنظيم المعمول به؛ لا سيما المرسوم
التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في 26 رجب عام 1441 الموافق
1 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه. ومجموع النصوص
اللاحقة به.

المادّة 2: تخضع لحجر جزئي منزلي من الساعة الثامنة
(8) ليلا إلى غاية الساعة الخامسة (5) من صباح يوم الغدء
ولايات أدرار والشلف والأغواط وأم البواقي وباتنة وبجاية
وبسكرة وبشار والبليدة والبويرة والجزائر والجلفة
وسطيف وسيدي بلعباس وعنابة وقسنطينة والمدية
والمسيلة ومعسكر وورقلة ووهران وبرج بوعريريج
وبومرداس وتيسمسيلت والوادي وخنشلة وسوق أهراس
وتيبازة وغليزان.

المادّة 3: تستفيد من الرفع الكلي لإجراء الحجر
لمنزلي,؛ ولايات تامنغست وتبسة وتلمسان وتيزي وزو
وجيجل وسعيدة وسكيكدة وقالمة ومستغائم والبيض
وإيليزي والطارف وتندوف وتيارت وميلة والنعامة وعين
لدفلى وعين تموشنت وغرداية.

المادّة 4 : يمدد الترخيص باستئناف الأنشطة التجارية
والخدماتية المنصوص عليها في التنظيم المعمول به؛ إلى
لأنشطة التجارية والخدماتية المذكورة أدثاه. عبر كامل
ولايات الوطن :

- بيع الملابس والأحذية.
- قاعات الحلاقة للنساء.
- مدارس تعليم سياقة السيارات؛

- كراء السيارات.


Page 21:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

المادّة 5 : يجب أن يمارس نشاط بيع الأحذية والملابس
ضمن التقيد الصارم بتدابير الوقاية والحماية المنصوص
عليها في هذا المرسوم؛ لا سيما وضع مواد مطهرة في
متناول الزبائن. خاصة منها المحاليل الكحولية المطهرة؛
وحظر تجريب مقاس الملابس والاستعمال الوحيد للأكياس

المادّة 6 : يجب أن يتم نشاط قاعات الحلاقة الخاصة
بالنساء؛ عن طريق تحديد مواعيد,؛ مع التقيد الصارم
بإلزامية ارتداء الحلاقة والزبونة للقناع الواقي؛ وتحديد
دخول المحل لزبونتين (2) على الأكثر. وتنظيف وتطهير
لمحل وكذا أدوات ولوازم الحلاقة المستعملة بصفة

مستمرة.

المادة 7: يجب أن يمارس نشاط تعليمسياقة
لسيارات؛ في ظل التقيّد الصارم بتدابير الوقاية والحماية
لمنصوص عليها في هذا المرسوم؛ لا سيما إلزامية ارتداء
لقناع الواقي والتباعد الجسدي ووضع مواد مطهرة في
لمتناول. وكذا تنظيف وتطهير المحل والسيارات بصفة

مستمرة.

المادّة 8 : يجب أن يمارس نشاط كراء السيارات؛ فى ظل
لتقيد الصارم بتدابير الوقاية والحماية المنصوص عليها
في هذا المرسوم, لا سيما تنظيف وتطهير السيارات بعد
كل عملية كراء.

المادّة 9 : يرخص باستئناف نشاطات النقل الحضري
وشبه الحضري للمسافرين بالحافلات وبالترامواي عبر
كامل ولايات الوطن؛ في ظل التقتيد الصارم بتدابير
الوقاية والحماية الآتية :

- منع دخول المسافرين لوسيلة النقل دون ارتداء القناع
الواقى,

- التطهير المنتظم لمقاعد وسيلة النقل.

- الزامية فتح النوافذ وكل أجهزة التهوية الطبيعية.

- وضع المواد المطهرة في المتناول.
طاقة استيعاب وسيلة النقل.

- إلزامية إخضاع وسيلة النقل. يومياء لعملية التنظيف
والتطهير ء

- الزامية احترام التباعد الجسدي على مستوى المحطات
والمواقف.

- الزامية تنظيم الصعود والنزول في وسائل النقل من
خلال أبواب مختلفة. ويجب تسيير تدفق المسافرين
بالنسبة لوسائل النقل التي لها باب واحد لتفادي تقاطع
الزبائن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادّة 10 : يرخص باستئناف النقل الفردي الحضري
لسيارات الأآجرة عبر كامل ولايات الوطن. في ظل التقيد
الصارم بتدابير الوقاية والحماية الآتية :

- إلزامية ارتداء القناع الواقي بالنسبة للسائق والزبون.

- إلزامية فتح النوافذ خلال مسافة الرحلة.

- وضع مواد مطهرة في المتناول.

- تحديد عدد الزبائن باثنين (2) على الأكثر .

- الزامية وضع الزبون (الزبونين) في المقعد الخلفي
لسيارة الأجرة فقطء

- إلزامية إخضاع سيارة الأجرة لعملية التنظية
والتطهير بشكا منتظم؛

- التنظيف ا لمنتظم للمساند ومقابض الأبواب ومساند
الرأس بمادة مطهرة.

المادّة 11 : يرخص عبر الولايات المذكورة في المادة 3
أعلاه؛ باستئناف الأنشطة الآتية :

- بيع المشروبات على أرصفة المقاهي و/أو عن طريق
حملهاء

- المطاعم ومحلات بيع البيتزا على الأرصفة و/أو عن

المادة 12 : يبقى استدَناف الأنشطة التجارية
والخدماتية المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم؛
خاضعا لنظام المرافقة الوقائية.؛ الذي يتعيّن على مختلف
المتعاملين والتجار المعنيين وضعه. على أن يشمل

- إلزامية ارتداء القناع الواقي.

- نشر التدابير المائعة والوقائية فى المحلات والأماكن.

- تنظيم المداخل وطوابير الانتظار خارج المحلات
وداخلها على نحو يسمح باحترام المسافة والتباعد
واحد؛ء

- تحديد اتجاه واحد للسير داخل المحلات. و وضع علامات
واضحة على الأرض وحواجز من أجل تفادي تقاطع الزبائن.

- وضع ممسحات مُطهرة للأحذية في المداخل.

- وضع مواد مطهرة في متناول المرتفقين والزبائن.
لاسيما المحاليل الكحولية المطهرة.

- تنظيف المحلات والأماكن وتطهيرها يوميًاء

- تطهير القطع النقدية والأوراق المصرفية.

- وضع صناديق مخصصة للتخلص من الأقنعة
والقفازات والمناديل أو الأغراض الأخرى المستعملة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

الماذّة 13 : يت عيّن على الزبائن والمر تفقين الارتداء
لإلزامي للقناع الواقي؛ كما يتعيّن على أصحاب ومسيّري
لمؤسسات, تحت مسؤوليتهم فرض احترام تطبيق القواعد
لصحية وتدابير الوقاية والحماية. وكذا البروتوكولات
3 التي تمليها السلطات العمومية في هذا المجال.

4 رفع إجراء وضع 950 من مستخدمي
ت والإدارات العمومية فى عطلة استثنائية
مدفوعة الأجرء المنصوص عليه في أحكام المادة 6 من
لمرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤْرّخ في 26 رجب عام 1441
لموافق 21 مارس سنة 2020 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : يرفع إجراء وضع 1650 من مستخدمي القطاع
لاقتصادي العمومي والخاص في عطلة استثنائية مدفوعة
لأجر. المنصوص عليه في أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 70-20 المؤَرّخ في 29 رجب عام 1441 الموافق
4 مارس سنة 2020 بالنسبة للمستخدمين الذين يمكنهم
ضمان نقل مستخدميهم, واستيفاء شروط الحماية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شوؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير بنك
المعطيات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441

الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد كمال برنوء

بصفته مديرا لبنك المعطيات بوزارة الداخلية والجماعات
1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد طاهر
محيوت.؛ بصفته نائب مدير للبريد والاتصال بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

2 شؤّال عام 1ه
14 يونيو سنة 2020م

المادّة 16 : لا يطبق رفع الإجراء المنصوص عليه في
أحكام المادتين 14 و15 أعلاه؛ على النساء الحوامل واللواتي
يتولّين تربية أطفال تقل أعمارهم عن أربع عشرة (014)
سنة.

المادّة 17 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد-19) ومكافحته. المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به لاسيماالمادتين 12 و13 من المرسوم
التنفيذي رقم 145-20 المؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441 الموافق
7 يونيو سنة 2020.

المادة 18 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 14
يونيو سنة 2020, وتبقى مطبقة إلى غاية 28 يونيو سنة
20

المادّة 19 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شال عام 1441 الموافق 13 يونيو
سنة 2020.
عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 شوؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
العلاقات العمومية والاتصال في المديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شوّل عام 1441

الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد إبراهيم

بن على. بصفته مديرا للعلاقات العمومية والاتصال فى

المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية. لإحالته على
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف

بموجب مرسوم رئاسي مؤوَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سئة 2020, تنهى, ابتداء من 21 مارس
سنة 2020, مهام السيّد عبد النور بن شملول. بصفته مكلّفا
بالتفتيش في المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة
المالية. بسبب الوفاة.


Page 23:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

العام لوزارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شوؤّال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد
بن يحيء بصفته مفتشا عاما لوزارة المجاهدين - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1 الموافق 8

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بن قداش, بصفته مديرا للتربية في ولاية الوادي؛ لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد شريف حاج
علي, بصفته مفتشا عاما لوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شوال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّ سمير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شال عام 1441 الموافق 7
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 شؤال عام 1441
الموافق 7 يونيو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات

- مروان بولسانء

- زكرياء بن قانة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شوؤّال عام 1441 الموافق 8
لعصرنة العدالة بو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد كمال برنوء مديرا
عاما لعصرنة العدالة بوزارة العدل.

0

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8
يونيوى سنة 2020 يتضمن تعيين مدير الشؤون
الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد محمد حدود.
مديرا للشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

7

لدى المحكمة الإدارية لعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد الطاهر جباري.
محافظا للدولة لدى المحكمة الإدارية لعنابة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

14 يونيوى سنة 2020 م

وزارة الدفاع الوطنم
قراران مؤْرّخان في 28 رمضان عام 1 الموافق 21 مايو

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21
مايو سنة 2020, يعيّن العقيد جمال بوسعيدي.؛ قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من 19 مايو
سنة 2020.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق
1 مايو سنة 2020, يعيّن المقدم توفيق عثامنية, قاضيا
عسكريا لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة. ابتداء من 19 مايو
سنة2020.

قرار مؤْرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
0.,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية. المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 10
رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّد لعزيز فايد. مديرا عاما للميزانية بوزارة
المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد لعزيز فايد.؛ المدير العام
للميزانية. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
المالية؛ على جميع الوثائق والمقرّرات, بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
0..
عبد الرحمان راوية
ا

قرار مؤْرّخ في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايوى سنة
0. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للجمارك.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك وصلاحياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 23 فبراير سنة 2020
والمتضمن تعيين السّيّد نور الدين خالدي. مديرا عاما
للجمارك.


Page 25:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد نور الدين خالدي»
المدير العام للجمارك, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات؛ بما في ذلك
القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
20

عبد الرحمان راوية
انس سلس
قرار مؤَرّخ في 7 شؤّال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
0. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المديرة العامة

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في و زارة المالية., المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤّرّخ في 15
جمادى الأو لى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 9 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 3 فبراير سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّدة أمال عبد اللطيف, مديرة عامة للضرائب بوزارة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السسيّدة أمال عبد اللطيف,.
المديرة العامة للضرائب. الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقرّرات,. بما
في ذلك القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1441 الموافق 30 مايو سنة
2020.

عبد الرحمان راوية

قرار مؤَرّخ في 13 شعبان عام 1 الموافق 7 أبريل
الثاني عام 0 الموافق 20 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات
العمومية لوزارة الطاقة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 13 شعبان عام 1441 الموافق 7
أبريل سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 20 ديسمبر سئنة 2018 والمتضمن

قراران مؤْرّخان في 5 شؤّال عام 1441 الموافق 28 مايو
سنة 2020, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي
مدير.ء

إنّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي. المعدّل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 6
شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020 والمتضمن
المسارات المهنية للمستخدمين وتطورها بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

يقرّر ما يأتي :
وتطورهاء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير التعليم
العالي والبحث العلمي؛ على جميع الوثائق والمقرّرات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة
2020

شمس الدين شيتور
ل
إنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤّرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي , المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-20 المؤَرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 11 جانفي سنة 2020 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 6
شعبان عام 1441 الموافق 31 مارس سنة 2020 والمتضمن
تعيين السيّدة مختارية يسمينة بوفادي,؛ نائبة مدير للبحث
التكويني والتأهيل الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى؛

14 يونيوى سنة 2020 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيدة مختارية يسمينة
بوفادي؛ نائبة مدير البحث التكويني والتأهيل الجامعيء
الإبضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير التعليم العالي
والبحث العلمي, على جميع الوثائق. باستثناء القرارات
والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة
20

شمس الدين شيتور

قرار مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020 يحدد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المعهد الوطني
لتحسين المستوى في التجهيز. زيادة على مهمته

إنّ وزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-94 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى في
الرّي إلى معهد وطني لتحسين المستوى في التجهيز. المعدّل
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتمقم.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤَرّخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.


Page 27:
2 شؤال عام 1ه
14 يونيوى سنة 2020 م

يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات التي يقوم بها المعهد الوطني لتحسين المستوى
في التجهيزء؛ زيادة على مهمته الرئيسية. وكيفيات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تحدّد قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات
التي يقوم بها المعهد الوطني لتحسين المستوى في
التجهيز لحساب الإدارات والهياكل العمومية الأخرى.

- تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف.

- تنظيم دورات التكوين التكميلي ما قبل الترقية وفقا
للتنظيم المعمول به؛

- تنظيم و/أو تأطير المؤتمرات والملتقيات والندوات
والأيام الدراسية.

- وضع تحت التصرف المحلات وقاعات المحاضرات
والفضاءات للنشاطات ذات الطابع العلمي والبيداغوجي أو
الثقافي»

- إعداد الدراسات والتحاليل والخبرات في الهندسة
البيداغوجية والتكوين.

- تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية؛

- إعداد وإنجاز الوثائق التقنية والبيداغوجية.

المادة 3 : يقدم كل طلب يتعلق بتأادية الأشفال
والنشاطات والخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه.؛ إلى
المدير العام للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.

المادة 4 : تتم معاينة المداخيل من قبل الآمر بالصرفء
وتحصّل من قبل العون المحاسب أو الوكيل المحاسب
المعيّن لهذا الغرض.

المادة 5 : تقدم الأشغال والنشاطات والخدمات المذكورة
في المادة 2 أعلاه. في إطار طلبيات أو عقود أو اتفاقيات.

المادة 6 : تورّع العائدات الناتجة عن الأشغال والنشاطات
والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
4128 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بعد طرح الأعباء.

المادة 7: يقصد بالأعباء المترتبة, المبالغ التي تم
صرفها لإنجاز الأشغال والنشاطات والخدمات. لاسيما

- شراء عتاد و أدوات و/أو مواد تستعمل لإنجاز الخدمات.

-المصاريف العامة الناتجة عن استعمال المحلات
والمنشآت الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 35

المستخدمين واستهلاك التجهيزات والماء والطاقة والنقل
والتجهيزات اللازمة؛

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020
أرزقي براقي
سؤ#إايي
قرار مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20 مايو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1441 الموافق 20
مايو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 280-94 المؤرّخ
في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى في
الي إلى معهد وطني لتحسين المستوى في التجهيزء
المعدّل والمتشم؛ في مجلس التوجيه للمعهد الوطني

- رحمانى أحمد؛ ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- بلحواس زهية. ممثلة الوزير المكلّف بالسكن.

- حمودي نصر الدين. ممثل الوزير المكلّف بالأشغال

- مدني بوعلام؛ ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

مستخدمي المعهد.
يضمن المدير العام للمعهد الوطني لتحسين المستوى
في التجهيزء؛ أمانة المجلس.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


