Page 1:
العدد 51 الاثنين 12 محرّم عام 1442ه

الجمهورية الجزائنية

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
' : 0 2 محزم عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 1 شت سئة 2020م

آأمر رقم 03-20 مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020, يتعلق بالوقاية من عصابات الأحياء ومكافحتها
أمر رقم 04-20 مؤرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت سنة 2020, يعدّل ويتقم الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام

6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية

مراسيم
مرسوم رئاسي رقم 20- 237 مؤرّخ في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020, يحدد التدابير الخاصة المكيفة لإجراءات
إبرام الصفقات العمومية في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 232-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام ‎١1442‏
‏0 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 233-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام ‎١1442‏
‏0 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 234-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 442

مرسوم تنفيذي رقم 235-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غش»
وتكنولوجيات الإعلام الآلي والرقمنة

مرسوم تنفيذي رقم 236-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1442 الموافق 25 غشت سنة 2020, يتضمن التجنس بالجنسية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة هام مدير درا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 المواذ غث نة 2020, يتضمن إنهاء مهام بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة بلواندا (جمهورية أنغولا)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير تسيير الموارد البشرية

بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية


Page 3:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غش-
بالمديرية العامة ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتذ
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش في المفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشر-
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة بومرداس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 يتضمّن إنهاء مهام مديرة المتحف العمومي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشر-

لترقية التجارة الخارجية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمّن التعيين بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت
مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة العدل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمّن التعيين بالمحكمة العليا
مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, تتضمّن تعيين مديري جامعات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين مديرة المركز الوطني للب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشد
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق 15 غشت سنة 2020 يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات.


Page 4:
2 محزم عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 1 غشت سنة 2020
8 0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة العلاقات مع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غش-
الصيدلا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة قسنطينة 1.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق 19 غشت سنة 2020, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة ديوان الوزير المنتدب
لدى و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات., المكلّف بالصناعة الصيدلانية -

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين ضباط صف في الدرك الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 16 ذي الحجة عام 1441 الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمّن تعيين. بعنوان الإضافة. لمساعد
عسكرىي لدى الجهات القضائية العسكرية للسنة القضائية 2020-2019.

قرار مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020, يتضمّن استخلاف قاض عسكري لغرفة الاتهام لدى مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020, يحدد قائمة المواد والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق الجمركية عند الاستيراد, ا(

المجلس الإسلامي الأعلى

مقرّر مؤَرّخ في 18 شؤال عام 1441 الموافق 10 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتقم المقرّر المؤرّخ في 16 شؤال عام 1419 الموافق 2
فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس الإسلا

مقرر مؤرّخ فى 22 شؤال عام 1441 المواة يوني يتضمن تجديد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

الوضعية الشهريّة فى 31 جانفى سنة 2020


Page 5:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

أوامهر

أمر رقم 03-20 مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30
غشت سنة 2020, يتعلق بالوقاية من عصابات
الأحياء و مكاذ افحتها.

-يناء على الدستور ؛ لاسيما المواد 140 و 142 و 143 (الفقرة 2)
منهء

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 05-2 المؤرّخ في 18
صفر عام 3 الموافق 12 يناير سئنة 2012 والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 55-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 و المتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 56-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدّل والمتمّم؛
وُرّخ فى 14 جمادى الثانية
7 والمتعلق بالمساعدة

- وبمقتضى الأمر رقم 157-71
عام 1391 الموافق 5 غشت سنة

لقضائية؛ المعدّل والمتعم؛
لأمر رقم 06-97 المؤرّخ في 12 رمضان عام
فق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربى
ة والذخيرة.
لقانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
فق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص

لمعوقين وترقيتهم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرم عام

للتربية الوطنية؛
لقانون رقم 07-08 المؤرّخ في 16 صفر عام
فق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
لقانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر عام
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤّرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤْرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرّخ في 24 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق
بالنشاط السمعى البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتقم.
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛
يصدر الأمر الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى الوقاية من عصابات
الأحياء ومكافحتها.

الماذة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا الأمر ء بما يأتي :

-" عصابة أحياء": كل مجموعة. تحت أي تسمية كانت
مكونة من شخصين(2) أو أكثر ؛ ينتمون إلى حي سكني
واحد أو أكثر. تقوم بارتكاب فعل أو عدة أفعال بغرض خلق
جو انعدام الأمن في أوساط الأحياء السكنية أو في أي حيز
مكاني آخرء أو بغرض فرض السيطرة عليهاء من خلال
الاعتداء المعنوي أو الجسدي على الغير أو تعريض حياتهم
أو حريتهم أو أمنهم للخطر أو المساس بممتلكاتهم» مع
حمل أو استعمال أسلحة بيضاء ظاهرة أو مخبآة.

ويشمل الاعتداء المعنوي. كل اعتداء لفظي من شأنه أن
يخلق الخوف أو الرعب لدى الغيرء كالتهديد أو السب أو
الشتم أو القذف أو الترهيب أو الحرمان من حق.

- " السلاح الأبيض " : كل الآلات والأدوات والأجهزة القاطعة

أو النافذة أو الراضة؛ وجميع
ضررا أو جروحا بجسم الإنسا

لأشياء التي يمكن أن تحدث
نء أو تشكل خطرا على الأمن

العمومي كما هي محددة في
بالأسلحة الساريى المفعول.

لتشريع وا تنذ لتنظيم ‎١‏ لمتعلقين


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الفصل الثاني
آليات الوقاية من عصابات الأحياء
المادّة 3 : تتولى الدولة إعداد استراتيجية وطنية للوقاية
من عصابات الأحياء قصد الحفاظ على الأمن والسكينة
لعموميين وحماية الأشخاص وممتلكاتهم.

المادّة 4 : تتخذ الدولة والإدارات والمؤسسات العمومية
والجماعات المحلية الإجراءات اللازمة للوقاية من عصابات
لأحياء؛ من خلال لا سيماما يأتى :

-اعتماد آليات اليقظة والإنذار والكشف المبكر عن عصابات
لأحياء؛

- الإعلام والتحسيس بمخاطر الانتماء لعصابات الأحياء
وآثار استعمال وسائل تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
لإشادة بها ونشر أفكارهاء

- ترقية التعاون المؤسساتي.

- إعداد سياسة عامة في إنجاز البرامج السكنية تراعى
فيها متطلبات الوقاية من الجريمة ومحاربتها.

المادّة 5 : يتم إشراك المجتمع المدني والقطاع الخاص
في إعداد وتنفيذ الاستراتيجية الوطنية للوقاية من عصابات
الأحياء.

المادّة 6 : يجب على وسائل الإعلام أن تضمّن برامجها
الوقاية من عصابات الأحياء.

المادّة 7 : تنشاً لجنة وطنية ولجان ولائية للوقاية من
عصابات الأحياء تتولى المهام المحددة في هذا الأمر.

القسم الأول
اللجنة الوطنية للوقاية من عصابات الأحياء
المادّة 8 : توضع اللجنة الوطنية للوقاية من عصابات
الأحياء؛ التي تدعى في صلب النص " اللجنة الوطنية ". لدى
الوزير المكلف بالداخلية. و تكلف بما يأتي :

- إعداد مشروع الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
عصابات الأحياء, وعرضه على الحكومة, ومتابعة تنفيذها
من طرف السلطات العمومية المختصة والمجتمع المدني
والقطاع الخاصء

- جمع ومركزة المعطيات المتعلقة بالوقاية من عصابات
الأحياء؛

وتطوير الخبرة الوطنية في هذا الميدان»

- اقتراح كل التدابير التى من شأنها ضمان الفعالية فى
الوقاية من عصابات الأحياء؛

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

- تقديم الآراء أو التوصيات حول أي مسألة تتعلق بالوقاية
من عصابات الأحياء؛

- ضمان تبادل المعلومات وتنسيق العمل بين جميع
المتدخلين فى مجال الوقاية من عصابات الأحياء؛

- اقتراح وتقييم الأدوات القانونية والإدارية فى مجال
الوقاية من عصابات الأحياء؛ واقتراح أي تدبير أو إجراء
- متابعة وتقييم نشاطات اللجان الولائية للوقاية من
عصابات الأحياء و تنسيق نشاطاتها.

المادّة 9 : يشارك فى تشكيلة اللجنة الوطنية؛ ممثلو
لوزارات والإدارات والمؤسسات العمومية المعنية ومصالح
لأمن والمجتمع المدني ومختصون في علوم الإجرام والاجتماع
والنفس.

تحدد تشكيلة اللجنة الوطنية و كيفيات سيرها عن طريق
تنظيم.

المادّة 10 : ترفع اللجنة الوطنية إلى رئيس الجمهورية تقريرا
نويايتضمن على الخصوص, تقييم تنفيذ الاستراتيجية
لوطنية للوقاية من عصابات الأحياء,؛ واقتراحاتها وتوصياتها
لتعزيز وترقية الآليات الوطنية المعمول بها في هذا المجال.

اللجنة الولائية للوقاية من عصابات الأحياء

للوقاية من عصابات الأحياء عن طريق التنظيم؛ وتدعى في
صلب النص " اللجنة الولائية ".

المادّة 12 : تكلف اللجنة الولائية بما يأتى :

- تنفيذ الاستراتيجية الوطنية للوقاية من عصابات
الأحياء على المستوى المحلي.

- الرصد المبكر لنشاطات عصابات الأحياء وإخطار
السلطات المعنية بذلك.
بمخاطر عصابات الأحياء وآثارها على المجتمع,؛ واقتراح
تنظيم أي نشاط ثقافي أو إعلامي أو تحسيسي على السلطات
لمحلية بهدف توعية الجمهور بمخاطر عصابات الأحياء
والوقاية منهاء وإشراك المجتمع المدني في ذلك

- دراسة وتحليل نشاط عصابات الأحياء على مستوى
لولاية والعوامل والظروف المحيطة بها بهدف اعتماد سياسة
محلية للوقاية من عصابات الأحياء؛
- طلب إجراء دراسات من المصالح المعنية على المستوى

لمحلي حول ظاهرة أو موضوع مرتبط بعصابات الأحياء؛
وتمكينها من كل المعطيات والإحصائيات المتعلقة بذلك.


Page 7:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

- إعطاء الأولوية في البرامج المعدة للوقاية من عصابات
الأحياء لمعالجة الظواهر الأكثر تأثيرا فى أوساط الشباب.
وتلك المتعلقة بتوجيه الاهتمام إلى شكل معين من أشكال
جرائم عصابات الأحياء؛

- تبليغ الجهات القضائية المختصة عن الأفعال التي
تصل إلى علمها والتي يحتمل أن تشكل جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا الأمر؛

- تقديم اقتراحات إلى السلطات المحلية أو إلى اللجنة
الوطنية قصد إنجاز مرافق عمومية أو اتخاذ كل التدابير
للوقاية من عصابات الأحياء.

- إعداد تقارير دورية وتقرير سنوي ترسل إلى اللجنة
الوطنية عن تقييم وضعية عصابات الأحياء في الولاية وما

المادّة 13 : يشارك في تشكيلة اللجنة الولائية ممثلو الإدارات
والمؤسسات العمومية ومصالح الأمن والمجتمع المدني
والمنتخبين المحليين والمختصين في علوم الإجرام والاجتماع
والنفس.

تحدد تشكيلة اللجنة الولائية وكيفيات سيرها عن طريق

الفصل الثالث
حماية ضحايا عصابات الأحياء

المادّة 14 : تضمن الدولة لضحايا الجرائم المنصوص عليها
فى هذا الأمر ء التكفل الصحى والنفسى والاجتماعى بما يكفل
أمنهم وسلامتهم وحرمتهم الجسدية والنفسية وكرامتهم؛
وتعمل على تيسير لجوتّهم إلى القضاء.

الماذة 15 : يستفيد ضحايا عصابات الأحياء من :

- المساعدة القضائية بقوة القانون.

- الإجراءات الخاصة بحماية الضحايا و الشهود. المنصوص
عليها في التشريع الساري المفعول.

المادّة 16 : يمكن أي شخص ضحية جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في هذا الأمر ؛ أن يطلب من قاضي الاستعجال
لدى الجهة القضائية التي يقع موطنه بدائرتهاء اتخاذ أي

الفصل الرابع

المادّة 17 : تحرك النيابة العامة الدعوى العمومية تلقائيا
عندما يكون من شأن الجريمة المرتكبة المنصوص عليها
في هذا الأمر المساس بالأمن والنظام العموميين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادّة 18 : يمكن الجمعيات الوطنية الناشطة فى مجال
حقوق الإنسان وجمعيات الأحياء, إيداع شكوى أمام الجهات
القضائية والتأسيس كطرف مدني في الجرائم المنصوص
عليها في هذا الأمر.

المادّة 19 : تُضْمٌ العقوبات المحكوم بها تنفيذا لأحكام هذا

المادّة 20 : يمكن اللجوء إلى أساليب التحري الخاصة
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.؛ من أجل تسهيل
جمع الأدلة المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر.

الفصل الخامس
أحكام جزائية

الماذة 21 : يعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 300.000 دج إلى 1.000.000 دج؛
كل من :

- ينخرط أو يشارك؛ بأي شكل كان؛ في عصابة أحياء؛

المادّة 22 : يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة وبغرامة من 1.000.000 دج إلى 2.000.000دج؛

يُرفع الحد الأدنى للعقوبة المقررة في هذه المادة إلى خمس
عشرة (15) سنة, إذا ارتكبت الجريمة مع توفر ظرف أو أكثر
من الظروف المنصوص عليها في المادة 29 من هذا الأمر.

المادّة 23 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 200.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من :

- يشجع أو يموّل عن علم؛ بي وسيلة كانت. عصابة أحياء؛

- يدعم أنشطة أو أعمال عصابة أحياء أو ينشر أفكارها
بصورة مباشرة أو غير مباشرة.

- يقدم لعضو أو أكثر من أعضاء عصابة أحياء مكانا
للاجتماع أو الإيواء؛

- يخفي عمدا عضوا من أعضاء عصابة أحياء؛ وهو يعلم
أنه ارتكب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمرء أو

- يحول عمدا دون القبض على عضو من أعضاء عصابة
أحياء أو يساعده على الاختفاء أو الهروب.

المادّة 24 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى
اثنتي عشرة (12) سنة وبغرامة من 500.000 دج إلى
0 دج؛ كل من أجبر شخصا على الانضمام إلى عصابة
أحياء أو منعه من الانفصال عنهاء باستعمال القوة أو التهديد
أو التحريض أو عن طريق الهبة أو الوعد أو الإغراء أو بأآي
وسيلة أخرى.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادّة 25 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى خمس عشرة (15) سنة وبغرامة من 500.000 دج
إلى 1.500.000 دج؛ كل من اشترك في مشاجرة أو في عصيان
أو في اجتماع بين عصابات الأحياء وقعت أثناءه أعمال
عنف أدت إلى وفاة أحد أفرادها.

وتكون العقوبة السجن المؤبد؛ إذا ترتب على المشاجرة
أو العصيان أو الاجتماع وفاة شخص من غير أعضاء العصابة.

إذا وقع ضرب أو جرح أثناء المشاجرة أو العصيان أو
الاجتماع المنصوص عليها في هذه المادة؛. تكون العقوبة
الحبس من سنتين (2) إلى سبع (7) سنوات والغرامة من
0 رج إلى 700.000 دج.

ويضاعف الحد الأدنى للعقوبة المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة إذا وقعت المشاجرة أو العصيان أو
الاجتماع ليلا.

المادّة 26 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات إلى اثنتي
عشرة (12) سنة وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.200.000 دج؛ كل
من يصنع أو يصلَّح سلاحا أبيضا داخل ورشة مشروعة أو
غير مشروعة أو في أي مكان آخرء أو يستورد أو يوزع أو
ينقل أو يبيع أو يعرض للبيع أو يشتري أو يشتري قصد
بغرضها.

المادّة 27 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنتين
(2) وبغرامة من 60.000 دج إلى 200.000 دج أو بإحدى هاتين
العقوبتين. كل من يعلم بالشروع في ارتكاب جريمة من
الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر أو بوقوعها فعلا ولم

المادّة 28 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى خمس (5)
سنوات وبغرامة من 100.000 دج إلى 500.000 دج؛ كل من
يلجا إلى الانتقام أو الترهيب أو التهديد. بأي طريقة كانت
أو بأي شكل من الأشكال. ضد الضحايا أو الشهود أو المبلغين
أو أفراد عائلاتهم وسائر الأشخاص وثيقي الصلة بهم.

المادّة 29 : دون الإخلال بأحكام الفقرة 2 من المادة 22,
يضاعف الحد الدنى لعقوبة الحبس المنصوص عليها في هذا
الأمرء إذا ارتكبت الجريمة بتوفر ظرف أو أكثر من الظروف

- تجنيد طفل أو أي شخص آخر بسبب ضعفه الناتج عن
إعاقة أو عجز بدني أو ذهنيء؛

- استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- حمل أو استعمال سلاح ناري أو زجاجات حارقة أو
ألعاب نارية أو شهب أو مفرقعات أو مولدات رذاذ معجز أو
مسيل للدموع أو استعمال كلاب معدّة للهجوم.؛

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

المادّة 30: يعاقب الشخص المعنوي الذي يرتكب إحدى
الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر ؛ بالعقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادّة 31: يعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح المنصوص
عليها فى هذا الأمرء بالعقوبات المقررة للجريمة التامة.

المادّة 32 : مع الاحتفاظ بحقوق الغير حسن النية؛ يحكم
بمصادرة الوسائل المستخدمة في ارتكاب الجرائم المنصوص
عليها فى هذا الأمر والأموال المحصلة منها.

المادّة 33 : يستفيد من الأعذار المعفية من العقوبة
المنصوص عليها في قانون العقوبات. كل من ارتكب أو
شارك في جريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها في
هذا الأمر ء وقام قبل مباشرة أي إجراء من إجراءات المتابعة.
بإبلاغ السلطات الإدارية أو القضائية بالجريمة وساعد على
معرفة مرتكبيها و/أو القبض عليهم.

ماك العقوبة المقررة إلى الذ :8 بالذ بة لكل ,* 8
ارتكب أو شارك في إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
الأمر والذي ساعد؛ بعد مباشرة إجراءات المتابعة, في القبض
على شخص أو أكثر من الأشخاص الضالعين في ارتكابها و/ أو

المادّة 34 : يمكن الجهة القضائية المختصة الحكم على
الفاعل بعقوبة أو أكثر من العقوبات التكميلية المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادّة 35: لا يستفيد من ارتكب إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا الأمر من الظروف المخففة إلا في حدود نصف
الحد الأدنى للعقوبة المقررة قانونا.

المادّة 36 : يعاقب بالعقوبات المقررة للفاعل. كل من
يحرّض؛, بأي وسيلة. على ارتكاب الجرائم المنصوص عليها
في هذا الأمر.

المادّة 37 : في حالة العود. تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في هذا الأمر.

المادّة 38: تطبق الأحكام المتعلقة بالفترة الأمنية المنصوص
عليها في قانون العقوبات, على الجرائم المنصوص عليها في
هذا الأمر.

الفصل السادس

المادّة 39 : توضع تحت تصرف اللجنة الوطنية واللجان
الولائية كل الوسائل المادية والبشرية اللازمة لأداء مهامها.

المادّة 40: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020.


Page 9:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

أمر رقم 04-20 مؤْرّخ في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30
غشت سنة 2020, يعدّل ويتقم الأمر رقم 155-66
المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 140 و142 منه؛

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000,
لمصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02
لمؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفسادء
لمعتمدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك
بتاريخ 31 أكتوبر سنة 2003, المصادق عليها بتحفظ بموجب
لمرسوم الرئاسي رقم 128-04 المؤرّخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004,

لقانون العضوي رقم 1-04

الموافق 6 سبتمبر سئة 2004 والمتضمن

للقضاءء

قانون العضوي رقم 12-04 المؤرّخ في 21
الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتعلق
المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرّخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي, المعدّلء

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤّرّخ في 20 رمضان عام
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
جاري؛ المعدّل والمتقم؛
وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23 صفر عام
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج,؛ المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتض الأمر رقم 11-03 المؤرّخ فى 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض. المعدّل والمتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤَرّخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام 1426
لموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمحاربة التهريب.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرّخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
لفساد ومكافحته, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 والمتعلق بعصرنة
لعدالة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تعديل وتتميم الأآمر
رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم المواد 40 مكرر 1 و40مكرر 2 و40
مكرر 3 من الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 40 مكرر 1 : عندما يتعلق الأمر بإحدى الجرائم
لمنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 37, يخبر ضباط
لشرطة القضائية فورا وكيل الجسهورية لدى المحكمة
لمختصة إقليمياء ويرسلون له الأصل ونسختين من إجراءات
لتحقيق, ويحيل هذا الأخير فورا النسخة الثانية إلى و كيل
لجمهورية لدى الجهة القضائية ذات الاختصاص الإقليمى
لموسع".

"المادة 40 مكرر2 : يطالب وكيل الجمهورية لدى الجهة
لقضائية ذات الاختصاص الإقليمي الموسّع,؛ بعد أخذ رأي
لنائب العام بالإجراءات فوراء إذا اعتبر أن الجريمة تدخل
ضمن اختصاص المحكمة المذكورة فى المادة 40 مكرر من
هذا القانون. و فى هذه الحالة, يتلقى ضباط الشرطة القضائية
لعاملون بدائرة اختصاص هذه المحكمة التعليمات مباشرة
من وكيل الجمهورية لدى هذه الجهة القضائية".

"المادة 40 مكرر3 : يمكن و كيل الجمهورية لدى المحكمة
ذات الاختصاص الإقليمي الموسع. بعد أخذ رأي النائب
العام. أن يطالب بملف الإجراءات خلال جميع مراحل الدعوى.

أمرا بالتخلى عن الإجراءات لفائدة قاضى التحقيق لدى
المحكمة المختصة المذكورة فى المادة 40 مكرر من هذا
القانون. وفى هذه الحالة؛ يتلقى ضباط الشرطة القضائية
العاملون بدائرة اختصاص هذه المحكمة التعليمات مباشرة
من قاضى التحقيق بهذه الجهة القضائية".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادّة 3 : يتمّم الكتاب الأول من الأمر رقم 155-66
المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, بباب رابع عنوانه "القطب الجزائي الاقتصادي
والمالى" يتضمن المواد 211 مكرر و211 مكرر 1 و211 مكرر 2
و211 مكرر 3 و211 مكرر 4و211 مكرر 5 و211 مكرر 6
و211 مكرر 7 و211 مكرر 8 و211 مكرر 9 و211 مكرر 10
و211 مكرر 11 و 211 مكرر 12 و211 مكرر 13 و211 مكرر 14
و 211 مكرر 15, ويحرّر كما يأتي :

الباب الرابع
القطب الجزائي الاقتصادي والمالي

"المادة 211 مكرر : ينشاً على مستوى محكمة مقر مجلس
لجريمة الاقتصادية والمالية".

"المادة 211 مكرر 1 : يمارس وكيل الجمهورية لدى القطب
لجزائي الاقتصادي والمالي؛ وكذا قاضي التحقيق ورئيس
ذات القطب صلاحياتهم في كامل الإقليم الوطني".

"المادة 211 مكرر2 : يمارس وكيل الجمهورية لدى القطب
لجزائي الاقتصادي والمالي وكذا قاضي التحقيق ورئيس
ذات القطب اختصاصا مشتركا مع الاختصاص الناتج عن
تطبيق المواد 37 و40 329 من هذا القانون بالنسبة للجرائم
لمذكورة آدناه والجرائم المرتبطة بها :

- الجرائم المنصوص عليها في المواد 119 مكرر و389 مكرر
و389 مكرر 1 و389 مكرر 2 و 389 مكرر 3 من قانون العقوبات.

- الجرائم المنصوص عليها في القانون رقم 01-06 المؤرّخ
في 20 فبراير سنة 2006 وا المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته؛

- الجرائم المنصوص عليها في الأمر رقم 22-96 المؤرّخ
في 9 يوليو سئة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤو س الأموال من وإلى
الخارج؛

- الجرائم المنصوص عليها في المواد 11 و12 و13 و14 و15
من الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 23 غشت سنة 2005 والمتعلق

"المادة 211 مكرر3 : يتولى القطب الجزائي الاقتصادي
والمالي١‏ لبحث و١‏ التحري والمتابعة وا التحقيو والحكم في الجرائم
الاقتصادية والمالية الأكثر ت تعقيدا والجرائم المرتب تبطة بها.

يقصد بالجريمة الاقتصادية والمالية الأكثر تعقيداء بمفهوم
هذا القانون. الجريمة التى بالنظر إلى تعدد الفاعلين أو
الشركاء أو المتضررين أو بسبب اتساع الرقعة الجغرافية
لمكان ارتكاب الجريمة أو جسامة الأضرار المترتبة عليها
أو لصبغتها المنظمة أو العابرة للحدود الوطنية أو لاستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في ارتكابهاء تتطلب اللجوء
إلى وسائل تحرٌّ خاصة أو خبرة فنية متخصصة أو تعاون

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

"المادة 211 مكرر4 : يمارس وكيل الجمهورية لدى
لقطب الجزائى الاقتصادي والمالى صلاحياته تحت السلطة
لسلّمية للنائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر ويمارس
صلاحيات النيابة العامة فى القضايا التى تدخل ضمن اختصاصه".

"المادة 211 مكررك : يخضع قاضي التحقيق ورئيس القطب
لجزائى الاقتصادي والمالى إداريا لسلطة رئيس مجلس

"المادة 211 مكرر6 : يرسل وكلاء الجمهورية لدى الجهات
لقضائية المختصة إقليميا وفقا لأحكام المادة 37 من هذا
لقانون, فوراء وبكل الطرق, نسخا من التقارير الإخبارية
وإجراءات التحقيق المنجزة من قبل الشرطة القضائية فى
إطار إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 211 مكرر2
أعلاه, إلى وكيل الجمهورية لدى القطب الجزائى الاقتصادي
والمالى". ‎١ ١‏

"المادة 211 مكرر7 : يطالب وكيل الجمهورية لدى القطب
الجزائي الاقتصادي والمالي, بعد أخذ رأي النائب العام لدى
مجلس قضاء الجزائر , بملف الإجراءات, إذا اعتبر أن الجريمة
تدخل ضمن اختصاصه".

"المادة 211 مكرر8 : يمكن وكيل الجمهورية لدى القطب
لجزائي الاقتصادي والمالي, المطالبة بملف الإجراءات خلال
لتحريات الأولية والمتابعة والتحقيق القضائي".

"المادة 211 مكرر9 : يصدر وكيل الجمهورية المختص
إقليميا خلال مرحلتي التحريات الأولية والمتابعة؛ عند
توصله بالتماسات وكيل الجمهورية لدى القطب الجزائي
لاقتصادي والمالي المتضمنة المطالبة بملف الإجراءات,
مقررا بالتخلي لصالح هذا الأخير ".

"المادة 211 مكرر10 : في حالة فتح تحقيق قضائي. تحال
لتماسات وكيل الجمهورية لدى القطب الجزائى الاقتصادي
والمالى المتضمنة المطالبة بملف الإجراءات, من قبل وكيل

يصدر قاضي التحقيق أمرا بالتخلي لصالح قاضي التحقيق
بالقطب الجزائي الاقتصادي والمالي".

"المادة 211 مكرر 11 : إذا تزامنت المطالبة بالملف من
قبل وكيل الجمهورية لدى القطب الجزائي الاقتصادي والمالي
مع المطالبة به من طرف وكيل الجمهورية لدى الجهة
القضائية نات الاختصاص الإقليمي الموسع, يؤول الاختصاص
وجوبا لوكيل الجمهورية لدى القطب الجزائي الاقتصادي
والمالى. ‎١ ١‏

إذا كان ملف الإجراءات مطروحا على مستوى الجهة
القضائية ذات الاختصاص الإقليمي الموسع خلال مرحلة
التحريات الأولية والمتابعة أو التحقيق القضائي؛ يتم
التخلي عن ملف الإجراءات, إذا طلبه وكيل الجمهورية لدى
القطب الجزائي الاقتصادي والمالي, وفقا للأشكال المنصوص
عليها فى المادتين 211 مكرر9 و211 مكرر 10.


Page 11:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

إذا تبئين لوكيل الجمهورية لدى الجهة القضائية ذات
الاختصاص الإقليمي الموسع وجود عناصر جديدة من شأنها
أن تؤدي إلى اختصاص القطب الجزائي الاقتصادي والمالي؛
يمكنه إخبار وكيل الجمهورية لدى هذا الأخير بذلك". ..

"المادة 211 مكرر 12 : يرسل ملف الإجراءات موضوع التخلي
بمعرفة وكيل الجمهورية المختص إلى وكيل الجمهورية
لدى القطب الجزائي الاقتصادي والمالي بمعية جميع الأوراق
والمستندات وأدلة الإقناع".

"المادة 211 مكرر 13 : تبقى الأوامر بالقبض وأوامر الوضع
رهن الحبس المؤقت الصادرة منتجة لآثارها إلى غاية صدور
أمر مخالف عن قاضى التحقيق بالقطب الجزائى الاقتصادي
والمالي الذي يصبح الضامن لشرعية وصحة إجراءات الحبس

لا تجدد إجراءات المتابعة والتحقيق وكذا الإجراءات الشكلية
لمتخذة".

"المادة 211 مكرر 14 : يترتب على التخلى عن ملف الإجراءات
تحويل إلى و كيل الجمهورية وقاضي التحقيق بالقطب
لجزائي الاقتصادي والمالي سلطات إدارة ومراقبة أعمال
لضبطية القضائية بخصوص الإجراءات المنجزة أو الجارية
أو المزمع اتخاذها.

يتلقى ضباط الشرطة القضائية. بغض النظر عن مكان
تواجد المحكمة التى يتبعون لدائرة اختصاصها, التعليمات
والإنابات القضائية مباشرة من وكيل الجمهورية وقاضي
التحقيق لدى القطب الجزائي الاقتصادي والمالي".

"المادة 211 مكرر 15 : في حالة التخلي, تطبق أحكام قانون
الإجراءات الجزائية المتعلقة بتحريك الدعوى العمومية
وممارستها والتحقيق القضائي والمحاكمة".

المادّة 4 : يتم الكتاب الأول من الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. بباب خامس عنوانه " تمديد الاختصاص في جرائم
الإرهاب والجريمة المنظمة عبر الوطنية" يتضمن المواد
1 مكرر 16 و211 مكرر 17 و211 مكرر 18 و211 مكرر 19
و211 مكرر 20 و211 مكرر 21, ويحرر كما يأتى :

"المادة 211 مكرر 16 : يمارس وكيل الجمهورية و قاضي
التحقيق بمحكمة مقر مجلس قضاء الجزائر اختصاصا
مشتركا مع ذلك الناتج عن تطبيق المادتين 37 و40 من هذا
القانون. في جرائم الإرهاب والتخريب المنصوص عليها في
قانون العقوبات والجرائم المنصوص عليها في القانون رقم
01-5 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الإرهاب ومكافحتهماء و لاسيما فى مادتيه 3 و3 مكرر . وكذا

في الجريمة المنظمة عبر الوطنية ذات الوصف الجنائي

والجرائم المرتبطة بها.

مجلس قضاء الجزائر صلاحياتهما في كامل الإقليم الوطني".
"المادة 211 مكرر 17 : يتم تطبيق أحكام المواد من 211

مكرر 6 إلى 211 مكرر 15 من هذا القانون. عند تمديد الاختصاص

وفقا لأحكام المادة 211 مكرر16 أعلاة".

"المادة 211 مكرر 18 : يختص وكيل الجمهورية وقاضى
والتحقيق في جرائم الإرهاب المنصوص عليها في المطات 6
و9 و10 و12 و13 من المادة 87 مكررء والفقرة 2 من المادة 87
مكرر 6 من قانون العقوبات والجرائم المرتبطة بها".
المادة 211 مكرر 19 : ترسل التقارير الإخبارية وإجراءات
التحقيق في الجرائم المنصوص عليها في المادة 211 مكرر
8 أعلاه؛. مباشرة من قبل مصالح الضبطية القضائية إلى
وكيل الجمهورية بمحكمة مقر مجلس قضاء الجزائر ؛ ويتلقى
ضباط الشرطة القضائية, حينئذ. التعليمات منه مباشرة.
مباشرة من قاضى التحقيق المخطر بالملف".
"المادة 211 مكرر 20 : إذ تبيّن لوكيل الجمهورية أن
لوقائع المبلّغة له عملا بأآحكام المادة 1 مكرر 18 لا تدخل
"المادة 211 مكرر 21 : إذا تبيّن لقاضي التحقيق أنّ الوقائع
لمخطر بها عملا بآحكام المادة 211 مكرر 18 لا تدخل ضمن
ختصاصاته., يصدر أمرا بعدم الاختصاص, إمًا تلقائيا بعد أخذ
رأي وكيل الجمهورية وإِمّا بناء على التماسات هذا الأخير.
يحوّل ملف الإجراءات بسعي من وكيل الجمهورية إلى
لنيابة العامة المختصة إقليميا متى أصبح أمر قاضي
تبقى الأوامر بالقبض أو الإيداع الصادرة عن قاضي
لا تجدد إجراءات المتابعة والتحقيق وكذا الإجراءات الشكلية
لمتخذة قبل صدور الأمر بعدم الاختصاص".

المادّة 5 : يتقم الأمر رقم 155-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو 1966 والمذكور أعلاه؛ بكتاب ثانٍ
مكرر عنوانه "استعمال وسائل الاتصال المسموعة والمرئية
أثناء الإجراءات" يتضمن المواد 441 مكرر و441 مكرر1
و441 مكرر2 و441 مكرر3 و 441 مكرر4 و441 مكرر5 و441
مكرر6 و441مكرر7و441 مكرر8 و441مكرر9 و 441 مكرر10
و441 مكرر11؛ ويحرّر كما يآتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الكتاب الثاني مكرر
استعمال وسائل الاتصال المسموعة
والمرئية أثناء الإجراءات
الباب الأول

"المادة 441 مكرر: يمكن الجهات القضائية. لمقتضيات حسن
سير العدالة أو الحفاظ على الآمن أو الصحة العمومية أو أثناء
الكوارث الطبيعية أو لدواعي احترام مبداً الآجال المعقولة.
استعمال تقنية المحادثة المرئية عن بعد فى الإجراءات
القضائية. مع احترام الحقوق والقواعد المنصوص عليها في
هذا القانون.

يجب أن تضمن الوسائل المستعملة سرّية الإرسال
وأمائته وكذا التقاط وعرض كامل وواضح لمجريات الإجراء
المتخذ و فق هذه التقنية.

يتم تسجيل التصريحات على دعامة إلكترونية تضمن
سلامتهاء وترفق بملف الإجراءات".

"المادة 441 مكرر 1 : يتم استجواب المتهم غير المحبوس
أو سماعه أو إجراء مواجهة بينه وبين غيره في مرحلتي
لتحقيق القضائى أوالمحاكمة؛ باستعمال تقنية المحادثة
لمرئية عن بعد؛ بمقر المحكمة الأقرب من مكان إقامته
ويتم تلقي تصريحاته بحضور أمين ضبط وبعد تحقق وكيل
لمحادثة المرئية عن بعد؛ ويوفّعه ثم يرسله بمعرفة وكيل
لجمهورية إلى الجهة القضائية المختصة لإلحاقه بملف

لإجراءات.

تطبق نفس الإجراءات المنصوص عليها في هذه المادة عندما
يتعلق الآمر بباقي الأطراف والشهود والخبراء والمترجمين.

كما يمكن لوكيل الجمهورية أو قاضي التحقيق اللجوء
إلى المحادثة المرئية عن بعد في حالة تمديد التوقيف للنظر
وكذا في حالة القبض على المتهم خارج دائرة اختصاص
قاضي التحقيق الذي أصدر الأمر بالقبض, ويشار إلى ذلك
في المحاضر المحررة في الحالتين".

استعمال المحادثة المرئية عن بعد في مرحلة

"المادة[441 مكرر 2 : يمكن جهات التحقيق أن تستعمل
المحادثة المرئية عن بعد في استجواب أو سماع شخصء
وفى إجراء المواجهة بين الأشخاص وفى التبليغات التى
يستوجب قانون الإجراءات الجزائية تحرير محاضر بشأنها.

يجب أن يتم الإجراء طبقا لأحكام المادة 11 من هذا القانون.

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

يقصد بجهات التحقيق. في مفهوم هذا البابء قاضي التحقيق
وغرفة الاتهام وجهة الحكم في حالة تطبيق أحكام المادة 356
من هذا القانون".

"المادة 441 مكرر 3 : إذا كان الشخص غير الموقوف المراد
سماعه أو استجوابه أو تبليغه أو إجراء المواجهة معه.
مقيما بدائرة اختصاص محكمة أخرى, توجه جهة التحقيق
لمختصة طلبا لوكيل الجمهورية للمحكمة الأقرب لمحل
إقامته قصد استدعائه للتاريخ المحدد للقيام بالإجراء.

وفي هذه الحالة, يجب على جهة التحقيق تطبيق الأحكام
لمقررة في المادة 105 من هذا القانون".

"المادة 441 مكرر 4 : إذا تعذر استخراج أو تحويل المتهم
أو الشخص المحبوس لأحد الأسباب المنصوص عليها في
لمادة 441 مكرر أعلاه؛ يمكن جهة التحقيق بعد إخطار مدير
لمؤسسة العقابية. سماعه بها عن طريق استعمال المحادثة
لمرئية عن بعد بحضور أمين ضبط المؤسسة العقابية.

مدير المؤسسة العقابية إلى الجهة القضائية المختصة لإلحاقه
بملف الإجراءات.

يحق للدفاع الحضور رفقة موكله بمكان سماعه و/ أو أمام

"المادة [44 مكرر5 : مع مراعاة أحكام المادة 108 يوقّع
الشخص الذي تم سماعه عن بعد على نسخة المحضر المرسل
إليه بأية وسيلة من وسائل الاتصال. بعد توقيعه مباشرة
من القاضى وأمين الضبط لدى الجهة القضائية المختصة.
وإن امتنع عن التوقيع أو تعذر عليه. نوّه عن ذلك على

تعاد النسخة المذكورة؛ بنفس و سيلة الإرسال, إلى الجهة
القضائية المختصة. لتلحق بملف الإجراءات".

"المادة441 مكرر 6 : إذا أمر قاضي التحقيق وضع المتهم
المسموع عن طريق تقنية المحادثة المرئية عن بعد رهن
الأمر شفاهة ويحيطه علما بحقوقه المنصوص عليها فى المادة
3 مكرر من هذا القانون, وينوّه عن ذلك في محضر السماع.

ترسل نسخة من الأمر بالإيداع للتنفيذ عن طريق إحدى
وسائل الاتصال, حسب الحالة؛ إلى وكيل الجمهورية أو مدير

الباب الثالث
استعمال المحادثة المرئية عن بعد
في مرحلة المحاكمة

"المادة 441 مكرر 7 : يمكن جهات الحكم أن تلجاً لاستعمال
النيابة العامة أو أحد الخصوم أو دفاعهم. في استجواب أو
سماع شخص أو في إجراء المواجهة بين الأشخاص".


Page 13:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

"المادة 441 مكرر 8 : إذا رأت جهة الحكم اللجوء إلى
فإنّها تستطلع رأي النيابة العامة وتحيط باقي الخصوم
علما بذلك, فإذا اعترضت النيابة العامة أو قدم أحد الخصوم
أو دفاعه أو المتهم الموقوف أو دفاعه دفوعا لتبرير رفضه
الامتثال لهذا الإجراء ورأت جهة الحكم عدم جدية هذا الاعتراض
أو هذه الدفوع فإنّها تصدر قرارا غير قابل لأي طعن.؛

باستمرار المحاكمة وفق هذا الإجراء.
لإلحاقه يملف الإجراءات.

يحق للدفاع الحضور رفقة موكله بمكان سماعه و/ أو أمام
جهة الحكم المختصة".

"المادة 441 مكرر 9 : إذا طلب أحد الأطراف أو دفاعه من
تبت هذه الجهة في الطلب بالقبول أو الرفض بعد استطلاع
رأي باقي الأطراف أو دفاعهم والنيابة العامة. غير أنه يجوز
لهامراجعة قرارها إذا ظهرت ظروف جديدة بعد تقديم

"المادة 441 مكرر 10 : تطبق أحكام الفقرة الثائية
من المادة 347 من هذا القانون في حال رفض المتهم الإجابة
أو قرر التخلف عن الحضور .؛ إذا تقرر إجراء المحاكمة

يمكن استعمال المحادثة المرئية عن بعد عند النطق
بالحكم. ويكون الحكم في هذه الحالة حضوريا".

"المادة 441 مكرر 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة للأحكام
الواردة فى هذا الباب".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادّة 6 : تعدّل وتتعم المادة 573 من الأمر رقم 155-66
وخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 573 : إذا كان أحد أعضاء الحكومة أو أحد قضاة
لمحكمة العليا أو مجلس الدولة أو محكمة التنازع أو أحد
لولاة أو رئيس أحد المجالس القضائية أو إحدى المحاكم
لإدارية أو النائب العام لدى مجلس قضائي أو محافظ الدولة
لدى محكمة إدارية, قابلا للاتهام بارتكابٌ جناية أو جنحة
أثناء مباشرة مهامه أو بمناسبتهاء يحيل وكيل الجمهورية
لعام لدى المحكمة العليا الذي يخطر الرئيس الأول للمحكمة
لعليا الذي يعيّن محكمة أخرى لمباشرة إجراءات المتابعة

غير أنَّه؛ لا تطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه.؛ إذا كان وكيل
لجمهورية لدى القطب الجزائي الاقتصادي والمالي قد أبدى
لتماساته للمطالبة بملف الإجراءات خلال مرحلة التحريات
لأولية أو مرحلة المتابعة كما هو مبيّن فى المادة 211 مكرر
7 أعلاه. ‎١‏

لا تحرك الدعوى العمومية فى الحالات المنصوص عليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة إلا من قبل النيابة العامة".

المادّة 7 : تلغى أحكام المادة 574 من الأمر رقم 155-66
المؤرّخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 8 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1442 الموافق 30 غشت
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مرسوم رئاسي رقم 20- 237 مؤْرّخ في 12 محرّم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 يحدد التدابير الخاصة
المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية في
إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 691 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرّم عام
1 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجاري؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.

المعدّل والمتقم؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

لقانون رقم 01-06 المؤرّخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
الفساد ومكافحته, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شال عا
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته, المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد التدابير
الخاصة المكيفة لإجراءات إبرام الصفقات العمومية في إطار
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

المادة 2 : بغض النظر عن أحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436
الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ و فى إطار
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

ومكافحته. يمكن مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير أو
الوالي, بموجب مقرر معلل. أن يرخص بالشروع في بدء
تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقة العمومية. ويجب أن
تقتصر هذه الخدمات على ما هو ضروري فقط للتمكين من
مواجهة الظروف المذكورة أعلاه.

يثبت الاتفاق بين المصلحة المتعاقدة والمتعامل المتعاقد
عن طريق تبادل الرسائل في حالة الاستعجال الملح المنصوص
عليه فى هذه المادة.

المادّة 3 : بغض النظر عن أحكام المادتين 21 و27 من
لمرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمير سنة 2015 والمذكور أعلاه. يمكن
بموجب مقرر معلل أو مقررات معللة, مع نفس المتعامل

المادّة 4: ترسل نسخة من المقرر المذكور فى المادتين 2
و3 من هذا المرسوم؛ إلى مجلس المحاسبة وإلى الوزير
لمكلف بالمالية.

المادّة 5 : يمكن أن تكون الخدمات المنفذة فى إطار هذا
لمرسوم؛ بصفة استثنائية. محل تسوية مالية؛ قبل إبرام
صفقة التسوية وبعد أداء الخدمة المصادق عليها من قبل
لآمر بالصرف المختص.

المادّة 6 : في إطار الخدمات المنفذة بموجب أحكام هذا
لمرسوم؛ تبرم صفقة عمومية على سبيل التسوية. ومهما
يكن من أمر ‏ في أجل عشرة (10) أشهر ابتداء من تاريخ توقيع
لمقرر المنصوص عليه فى المادتين 2 و3, المذكورتين أعلاه.

عندما يتعدى مبلغ الخدمات المبالغ المذكورة في الفقرة
لأولى من المادة 13 من المرسوم الرئاسي رقم 15 - 247
لمؤؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. تعرض صفقة التسوية على الهيئة
لمختصة بالرقابة الخارجية للصفقات العمومية.؛ لدراستها.

المادّة 7: يمكن المصلحة المتعاقدة اللجوء إلى التراضي
لبسيط لإبرام صفقات عمومية في إطار الوقاية من انتشار

باء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. ويمكن أن
تتم المفاوضات على أساس الأسعار المتداولة في السوق.

المادّة 8 : يجب على هيئات الرقابة القبلية إعطاء
أولوية وعناية خاصتين في معالجة الملفات المعجل بها في
إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.

المادّة 9 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم, عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.


Page 15:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

المادّة 10 : تطبق أحكام هذا المرسوم على مجموع الخدمات
المنفذة؛ بموجب رخصة من السلطة المؤهلة؛ فى إطار الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.
الماذّة 11 : تطبق أحكام المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه؛ التي لا تتعارض مع أحكام هذا المرسوم؛
المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 12 محرّم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020.
1
مرسوم تنفيذي رقم 232-20 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1442
الموافق 22 غشت سنة 2020, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 499و 143 (الفقرة 2)
منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤَرّخ في 14 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020,

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 4 يونيو سئنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتم؛

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد
دفع قدره أربعة ملايير وخمسمائة مليون دينار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

(4.500.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير
وخمسمائة مليون ديثار (4.500.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020)
طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع قدره
أربعة ملايير وخمسمائة مليون ديار (4.500.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير وخمسمائة مليون
دينار (4500.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 07-20 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2020) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
الملحق
(بآلاف الدنانير)

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

4.0 4.0

4.0 4.0
4.00 4.500.000 |٠


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 233-20 مؤْرّخ في 3 محرّم عام 1442
الموافق 22 غشت سنة 2020 يعدل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2020 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4.99و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤّرّخ في 14 ربيع الثاني

لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
ة لسنة 2020

لقانون رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام
يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2020 اعتماد دفع
قدره ثمانمائة وواحد مليونا وتسعمائة ألف دينار
(801.900.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة وواحد
مليونا وتسعمائة ألف دينار (801.900.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020)
طبقا للجدول "!آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2020 اعتماد دفع قدره
(801.900.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانمائة وواحد
مليونا وتسعمائة ألف دينار (801.900.000 دج) يقيّدان في

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

رقم 07-20 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو
سنة 2020 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

اعتماد رخصة
الدقع | البرنامج

801.900 801.0
81.0 80.0

(بآلاف الدنانير)

القطاع اعتماد

الدقفع

رخصة
البرنامج

الاقتصادية والإدارية 801.0 801.0

81.0 80.0

مرسوم تنفيذي رقم 234-20 مؤْرّخ في 3 محرّم عام 1442
الموافق 22 غشت سنة 2020, يحدد عدد المندوبيات
البلدية لبلدية غليزان - ولاية غليزان - وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء


Page 17:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لاسيما المادة 136 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤَرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها وحدودها الإقليمية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرّخ في 8
محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد
المندو بيات البلدية لبلدية غليزان ولاية غليزان وحدودها.

المادّة 2 : ينظّم جزء من إقليم بلدية غليزان في ثلاث ()

- المندوبية البلدية " فاتح محمد ".

- المندوبية البلدية " بن عدة بن عودة ".

المادّة 3: يبقى الجزء من إقليم البلدية غير المندرج
ضمن المندوبيات البلدية؛ مسيّرا من طرف بلدية غليزان.

المادّة 4 : تضبط حدود المندو بيات البلدية المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه؛ في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 5 : ترفق بأصل هذا المرسوم؛ مخططات بيانية
توضح حدود كل مندوبية بلدية.

المادّة 6 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على الجزء من
إقليم بلدية غليزان المنظم في المندو بيات البلدية المذكورة
فى المادة 2 أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق
حدود المندوبيات البلدية لبلدية غليزان

المندوبيات البلدية

تضم : حي مضمون عدة؛ وحي المجاهد مختار بن عودة؛ وحي المجاهد عزو ز عبد القادر » وحي
الشهيد بلهواري جيلالي؛ وحي فاتح محمد. وحي المجاهد بن زيادي بلقاسم؛ وحي الشهيد
براشد قدور؛ وحي المجاهد بن علي شعيب؛ وحي المجاهد برمضان جلول,؛ وحي الشهيد بن نايش
حاج أحمد؛ وحي الشهيد بن تاجة محمد؛ وحي المجاهد شيباني مصطفى. وحي المجاهد
بلمهدي مصطفى. ومزرعة سي فاتح 1. ومزرعة المجاهد لزرق مكي؛ ومزرعة سي المهدي»

ومزرعة سي يونس. ومزرعة تفاحي العيد؛ ومزرعة سي بن يمينة؛ ومزرعة سي بوعمود.

ومزرعة قارة؛ ومزرعة وافيء ومزرعة موريال.؛ ومزرعة بن قشاديء ودوار التفافحة. ومزرعة
رادوي؛ ومزرعة سعداوي. ومزرعة طواهرية ومزرعة برحال,؛ ومزرعة بن عطية؛ ومزرعة سي


Page 18:
المندوبيات البلدية

' : 0 2 محزم عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 1 شت سئة 2020م

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان مع نهج بلعسل بوزقزة. مرورا
بالحدود الإقليمية لبلدية بلعسل بوزقزة وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلديات غليزان

وبلعسل بوزقزة ووادي الجمعة.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديات غليزان وبلعسل بو زقزة ووادي الجمعة.
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية وادي الجمعة مع اجتياز الطريق المؤدي إلى الحدود الإقليمية
لبلدية وادي الجمعة ثم اجتياز الطريق الوطني رقم 4. إلى غاية تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي

غليزان و زمورة مع خط السكة الحديدية المؤدي إلى تيارت.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي غليزان و زمورة مع خط السكة الحديدية
المؤدي إلى تيارت مرورا بهذا الأخير إلى غاية تقاطع شارع الشهيد بوقرين لخضر مع خط

السكة الحديدية وهران- الجزائر.

غربا : انطلاقا من تقاطع شارع الشهيد بوقرين لخضر مع خط السكة الحديدية وهران- الجزائر
مرورا بنهج بلعسل إلى غاية تقاطعه مع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان.

تضم : حي النصر؛ وحي برزقة عبد القادر؛ وحي وافي؛ ومزرعة سي رضوان؛ ومزرعة سي
فوضيل 1 و2, المستثمرة الجماعية سي عبد المجيد؛ ومزرعة سي بودخيل , ومحطة أوفلا 2,
ومزرعة سي بوناب 3 ؛ ومزرعة سي فاتح 1؛ ومزرعة سي بوناب 1؛ ومزرعة بن جادور 1 و2,

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديات غليزان وبلعسل بو زقزة والمطمرء
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية بلعسل بو زقزة واجتياز الطريق الولائي رقم 13 المؤدي لبلدية

سيدي خطاب وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان مع نهج بلعسل.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان مع نهج بلعسل. مرورا بهذا الأخير
وصولا إلى تقاطع شارع الشهيد بوقرين لخضر مع خط السكة الحديدية وهران- الجزائر ثم
المرور بخط السكة الحديدية إلى غاية تقاطع نهج بلعسل مع خط السكة الحديدية وهران- الجزائر
ثم المرور بنهج بلعسل إلى غاية تقاطعه مع نهج المجاهد ساعد قدور ثم المرور بهذا الأخير

وشارع الشهيد بطيب عدة إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع شارع عواد جبار.


Page 19:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

المندوبيات البلدية

النصر
(تابع)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الحدود

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع الشهيد بطيب عدة مع شارع عواد جبار ء مرورا بهذا الأخير
وكذا بالطريق الوطني رقم 4 وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي غليزان والمطمر مع
الطريق الوطني رقم 4

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي غليزان والمطمر مع الطريق الوطني رقم
4 مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية المطمر مع اجتياز خط السكة الحديدية المؤدي إلى وهران
وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلديات غليزان وبلعسل بوزقزة والمطمر.

تضم : حي الشهيد تركي علي. وحي المجاهد مصباح علي. وحي المجاهد قرور عبد القادر .
وحي الشهيد شنافة لزرق. وحي الشهيد بركاوي عدة؛ وحي الشهيد شهلول أمحمد.؛ وحي الشهيد
برزقة عبد القادر. وحي الشهيد بلة عبد القادر المدعو محمد؛ وحي الشهيد لزرق عبد القادر.ء
وحي المجاهد خطاب صحراوي, وحي الشهيد بلعربي أحمد المدعو ناصر؛ وحي المجاهد تفاحي
قادة؛ وحي الشهيد خالد عبد القادر, وحي الشهيد براشد سليمان. وحي الشهيد براشد محمد

وحي الشهيد بوخبزة مجدد.؛ وحي الشهيد نناش مجدد؛ وحي الشهيد واضح عبد القادر ؛ وحي الشهيد

بن زينب بن عودة؛ وحي الشهيد بلعالية بن عودة. ودوار أو لاد محمد؛ ودوار الشرايطية. ودوار
المقان. وزاوية الشيخ المكي. والحباشة. ودوار الجلطي, ودوار البخايرية؛ ومزرعة بوجطوء
ومحطة سوناطراك وموقع مينا الأثري. و تعيّن حدودها كما يآ

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي غليزان وبن داود؛ مرورا بانحراف
الطريق الوطني رقم 4 ثم اجتياز الطريق الولائي رقم 13 إلى غاية تقاطع انحراف الطريق
الوطني رقم 4 مع الحدود الإقليمية لبلديتي غليزان وزمورة.

شرقا : انطلاقا من تقاطع انحراف الطريق الوطني رقم 4 مع الحدود الإقليمية لبلديتي
غليزان وزمورة؛ مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية دار بن عبد الله وصولا إلى تقاطع الحدود
الإقليمية لبلديات غليزان وسيدي أمحمد بن عودة ودار بن عبد الله.

جنوباً : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلديات غليزان. وسيدي أمحمد بن عودة. ودار
بن عبد الله مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية سيدي أمحمد بن عودة واجتياز الطريق الولائي
رقم 13 وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان مع واد مينا وواد خلوق.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية غليزان مع واد مينا وواد خلوق مرورا
بالحدود الإقليمية لبلدية بن داود ودوار المقان وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلديتي

غليزان وبن داود.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 23520 مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1442
الموافق 22 غشت سنة 2020 يتضمن إنشاء مدرسة
عليا في علوم وتكنولوجيات الإعلام الآلي

والرقمنة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-وبناء على الدستور ؛ لاسيماالمادتان 4-99و 143 (الفقرة 2)

منهء

- و بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكتنولوجي.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 176-16 المؤّرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ تنشاً مدرسة عليا تسمّقى
"المدرسة العليا في علوم وتكنولوجيات الإعلام الآلي والرقمنة"؛
تدعى في صلب النص "المدرسة".

المادّة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفينذي
رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العلياء وكذا لأحكام هذا المرسوم. ‎١ ١‏

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة في بجاية.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4: توضع المدرسة العليا في علوم و تكنولوجيات
الإعلام الآلي والرقمنة تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
ا ي والتطوير التكنولوجي في مختلف ت: تت
الإعلام الآلي و تكنولوجيات الإعلام والاتصال والرقمنة.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون
مجلس الإدارة؛ بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستعملة.
من:

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية و/أو
الخاصة.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت

سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 21:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 236-20 مؤْرّخ في 3 محرّم عام 1442
الموافق 22 غشت سنة 2020, يسند إلى الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية. سلطة
الوصاية على الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 499 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 77-20 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 الذي يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤرّخ في 3 صفر عام
5 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها
وتحديد تنظيمها وسيرهاء

الماذة الأولى : تسند سلطة الوصاية على الوكالة الوطنية
لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها إلى الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 2: تعدّل وتتمم أحكام المادة 9من المرسوم التنفيذي
رقم 91-04 المؤرّخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة
4 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها وتحديد تنظيمها وسيرهاء وتحرر

"المادّة 9 : ير أس مجلس الإدارة الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية واللاسلكية. أو ممثله. ويتكون من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

العمرانية.
- ممثل وزير المالية.؛
- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلمي.

- ممثل الوزير المكلف بالانتقال الطاقوى والطاقات

لمكلف با

لمكلف با

ل الوكالة.

لعام للوكالة اجتماعات المجلس بصوت

1

(الباقي بدون تغيير) 1

المادّة 3: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 77-20
المؤْرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020
الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤَرّخ في 3
صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها
وتحديد تنظيمها وسيرها.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1442 الموافق 22 غشت

سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محزّم عام 1442 الموافق 25
غشت سنة 2020, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محوّم عام 1442
ضمن شروط المادة 11 من الأمر رقم 86-70 المؤرّخ في 17
شؤال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية الجزائرية. المعدّل والمتمّم؛ المسمّى أودان
بيار . المولود فى 28 أبريل سئنة 1957 بالجزائر الوسطى
(ولاية بالجزائر).

م

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مُؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد أمين
تاج الدين كلكولى. بصفته مديرا للدراسات برئاسة
الجمهوريّة؛ لإحالته على التقاعد

ا 1ل .

5 غشت سنة 2020 يتضمن يتضمن إنهاء مبام مكلفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة نادية صاري؛
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.
لإحالتها على التقاعد.

ل

5 غشت سنة 1 يتضمن يتضمن إنهاء مهام بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤْرّغ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة؛

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

- أحمد حاج عبد الرحمان, بصفته مديرا للدراسات والبحث.

- مصطفى دريدي,؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والبحث؛

- محمد بلحاج؛ بصفته ريسا لمصلحة النشريات وتنظيم
التظاهرات العلمية.
مه

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.
تكليفهما بوظائف أخرى :

- سعد معندي, مدير العلاقات الثنائية الإفريقية؛

- لزهر سوالم؛ مدير الشؤون الإنسانية والاجتماعية
والثقافية والعلمية والتقنية الدولية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشّعبيّة بلواندا (جمهورية أنغولا).

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441

الموافق 15 غشت سنة 2020 تشهى مهام الستيد العربي

لطرش؛, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورتيّة

الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة بلواندا (جمهورية أنغولا).

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير تسيير
الموارد البشرية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عياش بدوي؛
بصفته مديرا لتسيير الموارد البشرية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية. ‎١‏


Page 23:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإمداد والمنشآت بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مُؤْرّح في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد خالد منون»
بصفته مديرا للإمداد والمنشآت بالمديرية العامة للحماية
المدنية.؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

ل

5 غشت سنة ا يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15
0,. مهام السيّد نور الدين هادف, بصفته رئيسا لدائرة
سوق نعمان في ولاية أم البواقي؛ بسبب الوفاة.

غشت سنة 2020, تنهى. ابتداء من 11 مايو سنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1 الموافق
5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير فى المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل. لإحالتهما على التقاعد :

- جوهرة هنى شبرة.؛ نائبة مدير النشاط الاجتماعى,

اا 1ل
الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام
قضاة.

بموجب مرسوم رشاسي مؤْرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم قضاة :

- علي بوانيد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهىء ابتداء من 13 جانفي
سنة 2020, مهام السيّد نبيل هطالي؛ بصفته قاضياء لإحالته

7

مرسوم رشاسي مؤرّخ في 5 ذي الحجة عام 1441 الصو افق
5 غشت سنة 2020 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مكلف

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحميد
أنو؛ بصفته مكلّفا بالتفتيش فى المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

كه

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيسة

المجلس الوطني للبرامج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 5 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة شريفة
غطاس, بصفتها رئيسة للمجلس الوطني للبرامج, بناء على
طلبها.
ده

مرسوم رئاسي مؤّْرٌ رخ خ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء ء مهام المدير
العام للديوان الوطني للمطبوعات المدرسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد براهيم عطوي؛
بصفته مديرا عاما للديوان الوطنى للمطبوعات المدرسية.
لإحالته على التقاعد.
كه
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1 الموافق
9 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة
بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم

أخرى.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

5 غشت سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة أمال
ل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام
141 الموافق 15 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد شفيق
شيتي,؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية. لإحالته على التقاعد.
7
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد سمير عقون. مكلّفا
1
5 غشت سنة 2020 يتضمن التعيين بالمعهد

الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة :

- أحمد حاج عبد الرحمان. رئيسا لقسم البحث في
العلاقات الدولية والدفاع؛

- مصطفى دريدي» مديرا للدراسات والبحث؛

- محمد بلحاج,؛ مديرا للدراسات والبحث.

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين عامين بوزارة الشؤون الخارجية :
- العربي لطرش, مديرا عاما للتشريفات,
- سعد معندي, مديرا عاما لإفريقياء
- لزهر سوالم؛ مديرا عاما للعلاقات المتعددة الأطراف.
7

5 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية

أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- رمزي علواش. نائب مدير للاعتمادات والمقابلات
والزيارات الرسمية.؛

-سارة الرق؛ نائبة مدير لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتخصصة.

- عبد الكريم أيت عبد السلام؛ نائب مدير لإفريقيا
الغربية والوسطى؛

- دحمان يحياوي» نائب مدير للمؤسسات الأوروبية
والعلاقات الأورو - متوسطية.

- سعيد مزيان. نائب مدير للشراكة مع الاتحاد الأوروبيء
- فريدة جفال. نائبة مدير لمسائل الأمن الجهوي؛

- عبد اللطيف قية؛ نائب مدير لبلدان أوروبا الشمالية.
- صبرينة قاسي؛ نائبة مدير لبلدان أوروبا الجنوبية.

- رشيدة فوزية شرناعي. نائبة مدير لبلدان أوروبا

الوسطى والبلقان.


Page 25:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

- محمد سوماني., نائب مدير لبلدان أوروبا الشرقية.
- أمين صيدء نائب مدير لروسياء

- حفيظة بلهادي, نائبة مدير لأمريكا الجنوبية؛

- سوهيلة صالحي, نائبة مدير لآسيا الشرقية.

- حبيبة دراجي, نائبة مدير للتنمية الاجتماعية.

- عثمان مهاجي؛ نائب مدير للتعاون في ميدان البيئة.

- فاروق رماش. نائب مدير لحماية الجزائريين في
الخارج؛

-مصطفى آيت عباس, نائب مدير للتأشيرات والمسائل
الجوية والبحرية.

- مختار علون. نائب مدير لتحليل وتسيير المعلومات.
- سفيان حمر وش؛, نائب مدير للوثائق والمنشورات,
- حكيم بوعزيز؛ نائب مدير لاستباق الأزمات,

- عبد الجليل معزوز؛ نائب مدير للعمليات المالية.
-صفية حركات,؛ نائبة مدير للإعلام الآلي؛

-مصطفى عباني؛ نائب مدير للتنظيم والدراسات

القانونية والمنازعات الدبلوماسية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020 يعيّن السيّد عبد الحميد أنوء
مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

5 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين نائبي مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبى مدير بوزارة العدل :

- جلول تركية, نائب مدير لتطبيقات الإعلام الآلي؛

- سميرة خليفي» نائبة مدير للإحصائيات و التحاليل.
71
5 غشت سنة 2020 يتضمن التعيين بالمحكمة
العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, تعئين الستيّدتان والستيّدان
الآتية أسماؤهم,؛ بالمحكمة العليا :

-مبروكة غضبان. رئيسة لمصلحة مجلة المحكمة العلياء

- آسيا بلمولود.؛ رئيسة لمصلحة التعاون القضائي
والملتقيات؛

- بشير بودالي؛ رئيسا لمصلحة الدراسات القانونية
والقضائية والإعلام الآلي القانوني والترجمة؛

- سيد علي مداح؛ رئيسا لمصلحة المكتبة والأرشيف

7

الموافق 19 غشت سنة 2020 تتضمن تعيين مديرى

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عبد الحكيم بن تليس؛
مديرا لجامعة الجزائر 1.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد مختار مزرق. مديرا
لجامعة الجزائر 3.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد حموء مديرا
لجامعة و هران 1.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020,. يعيّن السيّد عبد المليك باش
خزناجى. مديرا لجامعة الطارف.

1

5 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين مديرة المركز

الوطني للبحث في علم الآثار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام
1 الموافق 15 غشت سنة 2020, تعتين السيّدة أمال
سب
5 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المفتش العام
المرأة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد عيسى طهراوي.
مفتشا عاما لوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة. ‎١‏

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 غشت سنة 2020 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ذي الحجة عام 1441
الموافق 15 غشت سنة 2020. يعيّن السيّد مسعود معطر ء
1
9 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين الأمين العام

لوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, يعين السيد سمير
لحول. أمينا عاما لوزارة العلاقات مع البرلمان.

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

9 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين الأمينة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تعيّن السيّدة ظريفة وفاء خوذير,
أمينة عامة لوزارة الصناعة الصيدلانية.

كه

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441
الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد المليك
في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج بجامعة قسنطينة 1.

1

9 غشت سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 29 ذي الحجة عام 1441

الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّد سمير لحول.

بصفته مديرا للدراسات بوزارة الثقافة - سابقاء لتكليفه
1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام 1 الموافق
9 غشت سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بالصناعة
الصيدلانية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 29 ذي الحجة عام
1 الموافق 19 غشت سنة 2020, تنهى مهام السيّدة ظريفة
وفاء خوذير؛ بصفتها رئيسة لديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلف
بالصناعة الصيدلانية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 27:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1441
الموافق 2 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين ضباط
صف في الدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛
وو زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية.؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المتر شحين لمهام

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤَرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني و تنظيمه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في 14
شعبان 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمّم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضرين المؤرّخين في 18 يونيو
سنة 2020 للجنتين المكلفتين بامتحان ضباط الصف للدرك
الوطني المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة
الشرطة القضائية للدرك الوطنى بيسر ؛ ومدرسة ضباط الصف
للدرك الوطني بسطيف» 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية. ضباط
الصف في الدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر في الجزائر في 12 ذي الحجة عام 1441 الموافق 2
غشت سنة 2020.

وزير العدل»ء
حافظ الأختام

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

بلقاسم زغماتي اللواء عبد الحميد غريس

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 ذي الحجة عام 1441
الموافق 6 غشت سنة 2020, يتضمن تعيين. بعنوان
الإضافة؛ لمساعد عسكرى لدى الجهات القضائية
العسكرية للسنة القضائية 2020-2019

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام
1 الموافق 6 غشت سنة 2020, يعيّن السيّد أحسن مساهل.
بعنوان الإضافة. بصفة مساعد عسكري لدى الجهات القضائية
العسكرية للسنة القضائية 2020-2019
0

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت
سنة 2020, يتضمن استخلاف قاض عسكري لغرفة
الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9
غشت سنة 2020, يكلّف العقيد محمد رو زال. قاض عسكري
لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بورقلة
جمال بوسعيدي؛ قاض عسكري لغرفة الاتهام لدى مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى.
تطبيقا لأحكام المادة 10 مكرر (الفقرة 3) من الأمر رقم 28-71
المؤرّخ في 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري, المعدّل والمتقم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

قرار مؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020, يحدد قائمة المواد والتجهيزات
المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق
الجمركية عند الاستيراد؛ الموجهة لإنجاز جامع
الجزائر.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى القانون رقم 07-20 المؤّرّخ في 12 شؤّال عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2020,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييرة.؛
المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة؛ المعدّل
والمتمّم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 من القانون رقم
07-0 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2020, يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة المواد والتجهيزات المعفاة من
الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية عند
الاستيراد؛ الموجهة لإنجاز جامع الجزائر.

المادة 2 : يتم تجميع القائمة المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. حسب الفئة التى يحدد تعيينها فى الملحق الأول بهذا
القرار.

رو

المادة 3: تثبت مطابقة المواد والتجهيزات المستوردة مع
الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية
مع المواد والتجهيزات الواردة في قائمة الملحق الأولء
بواسطة الشهادة التي يحدد نموذجها في الملحق الثانيء
والتي يسلمها المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز جامع
الجزائر وتسييره إلى مصالح الجمارك.

2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
سنة 2020

كمال ناصري

الملحق الأول
القيمة المضافة والحقوق الجمركية عند الاستيراد.
الموجهة لإنجاز جامع الجزائر

الطلاء - أرضيات خشبية و أرضيات

الجبس والطلاء

النجارة المعدنية والخشبية - المشربية

سيراميك, فسيفساء الأرضية والجدران

حجارة طبيعية / رخام - غرانيت -
ترافرتين وحجارة مشكلة

خشب ومواد الصمغ لتلبيس الجدران

والأرضية

مواد لعزل رطوبة الأسطح والأرضية
والجدران

4
10 بوابة وأبواب (خشبية - معدنية نحاسية)
ومستلزماتها
11

تصريف الدخان والتهوية

المنشأة الفنية / تجهيزات التوازن مث
الكتلة المضبوطة - سلك التلحيم

الطرقات - سلامة الطرق والمداخل


Page 29:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الملحق الأول (تابع)

تعيين المواد والتجهيزات

لوحات من الخرسانة عالية المقاومة
بألياف زجاجية (0817110

نظام القفل (المفاتيح)
أثاث وأثاث ثابت

أثاث المكاتب - المدراء وصالونات

أثاث المطاعم وحاضنة الأطفال

الرفوف وأثاث التخزين

لافتات التوجيه داخلية وخارجية

المجاري والأمطار

جهاز الإنذار- المراقبة المرئية ونظام
الكشف ومضاد للاقتحام والأمن

تعيين المواد والتجهيزات

انك الا تا ل

تجهيزات السمعي البصري - شبكة التلفزة -
إدارة السمعي البصري

نظام معلم و قوف السيارات وتسيير
موقف السيارات

تجهيزات الإعلام متعدد الوسائط
حائط وجدران قابلة للإزالة
الإثارة الداخلية والخارجية ومستلزماتها

أجهزة كهربائية وتيار عا ل ومتوسط
ومنخفض الشدة (6131 111-11

شبكات كهربائية ونظام الوصل الأرضي
والحماية ضد الصاعقة

الإنتاج المشترك (مولدات الماء البارد
ووحدات التبريد والمضخات)

5 تجهيزات لخزانات المياه

رافعات الأحمال والسلالم
المتحركة والمستلزمات

را
5

بي
9

5 حر م 0
- ا 5 تّ ح نا 95 © نر ا

را
اك

نظام الإدارة التقنية للمباني

يي
90


Page 30:
' : 0 2 محزم عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 1 شت سئة 2020م

الملحق الثاني
نموذج شهادة المطابقة للمواد والتجهيزات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة

والحقوق الجمركية عند الاستيراد, الموجهة لإنجاز جامع الجزائر

طبقا لأحكام المادة 47 من القانون رقم 07-20 المؤْرّخ في 12 شؤال عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية

لتكميلى لسنة 2020,

الممضي أسفله(1)
يشهد أن المواد و التجهيزات الآتي ذكرها (2)

الواردة في الملحق الأول بالقرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 الموجهة لإنجاز جامع الجزائر

المدير العام للوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر وتسييره

الاستيراد (4)

تم إعفاء المواد والتجهيزات المذكورة أعلاه؛ من التخليص الجمركي ومن الحقوق الجمركية من طرف

‎)١(‏ مدير المؤسسة.
(2) طبيعة المواد والتجهيزات.
(3) تحديد اسم المستورد ومقره الاجتماعي

‏(4) إطار تملأه مصلحة الجمارك وتعاد نسخة كاملة مذ


Page 31:
2 محزم عام 1442 ه

31 غشبا سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المجلس الإسلامي الأعلى

مقرر مؤْرّخ في 18 شؤّال عام 1441 الموافق 10 يونيوى سنة 2020, يعدّل ويتمّم المقرّر المؤْرّخ في 16 شؤّال عام 1419
الموافق 2 فبراير سنة 1999 و المتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى المجلس الإسلامي الأعلى.

إن رئيس المجلس الإسلامي الأعلى.

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين فى اللجان المتساوية الأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-17 المؤَرّخ في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
تنظيم المجلس الإسلامي الأعلى وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤْرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
لأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1437 الموافق 21 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين رئيس
لمجلس الإسلامى الأعلى,

- و بمقتضى القرار المؤْرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في اللجان المتساوية
لأعضاءء؛

- وبمقتضى المقزّر المؤرّخ فى 16 شؤال سنة 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء
لدى المجلس الإسلامى الأعلى.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المقرّر ويتمم المقرّر المؤٌرّخ في 16 شؤال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء
اللّجنة المتساوية الأعضاء لدى المجلس الإسلامى الأعلى.

المادة 2 : ت تعدّل وتَتةٌ المادة 2 من ا قَرّر ا لمؤّرّخ في 16 شؤال عام 19 1 الموافق 2 فبراير سنة 1999 وا لمذكور أعلاه.

"المادة 2 : تحدد تشكيلة هذه اللجنة طبقا للجدول الآتي :


Page 32:
:8 : ٍ ٍ 2 محزّم عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 0 تا سف 2020م

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون الإضافيون

- ملحق رئيسي للإدارة

- ملحق إدارة

- عون إدارة رئيسي

- عون إدارة

- عون مكتب

- كاتب

- عون حفظ البيانات

- محاسب إداري

- مساعد محاسب إداري

- رئيس المترجمين - التراجمة

- المترجم - الترجمان الرئيسي

- المترجم - الترجمان المتخصص
- المترجم - الترجمان

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي
- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي
- تقني سام في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- عون تقني في الإعلام الآلي

- رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل


Page 33:
2 محزم عام 1442 ه

31 غشبا سن 2020م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الرتب

- وثائقي أمين محفوظات

- مساعد الوثائقيين أمين المحفوظات
- عون تقني في الوثائق والمحفوظات
- العمال المهنيون خارج الصنف

- العمال المهنيون من الصنف الأول
- العمال المهنيون من الصنف الثاني
- سائقو السيارات من الصنف الأول
- سائقو السيارات من الصنف الثاني
- حاجب رئيسي

- حاجب

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 18 شؤال عام 1441 الموافق 10 يونيو سنة 2020.
بوعبد الله غلام الله
|[_دبك_أسس

مقرر مؤَرّخ في 22 شوَّال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة 2020, يتضمن تجديد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بموظفي المجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 22 شال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة 2020, تجدّد تشكيلة اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي المجلس الإسلامي الأعلى. وفقا للجدول الآتي :

جميع الرتب المذكورة في
المقرّر المؤرّخ في 16 شؤّال
عام 1419 الموافق 2 فبراير
سنة 1999 والمتضمن إنشاء
لجنة متساوية الأعضاء لدى
المجبلس الإسلامى الأعلى.
المعدّل والمتمقم. ‎١‏

-اسماعيل نقيش | - شهيناز زمبوط


Page 34:
2 محزم عام 1442 ه
1 غشت سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

وبلاغات

الوضعية الشهريّة ة في 31 جانفي سنة 2020

المبالغ (دج)

06 ...1
.... 913.061.358.128,19
: .... 148.088.126.294,11
لاتفاقات الدولية اللدقع . 461.758.698.,23
لمساهمات وتوظيفات الأموال . ‎٠‏ 6.456.638.103.147,82
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية .... 354.672.779.637,24
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31) ‎٠‏ 000
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
- لحساب الجاري المدين على الخزيثشة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤوخ
فى 2003/8/26)
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة .... 000.000,00. 6.556.200
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2005/8/26 ...0:00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر .... 000.000,00. 6.556.200
حسابات الصكوك البريدية .... 3.288.752.050,48
لسندات المعاد خصمها : .... 000
* العموميّة .... 0:00
* الخاصة .... .... 0:00
لأمانات (**) .... 50.000.000.000.,00
* العموميّة .... 000.000.,00. 50.000
* الخاصة .... 0:00
- تسبيقار- واعتمادات فى الحسابات الجارية . ...0:00
: .... 000
ية. .... 9.861.710.490,04
- ينود أخرى للأصول . .... 132.342.600.064,05
2 --- 14.5

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ... 5.582.795.358.988,98
لالتزامات الخارجية .... 392.207.396.224:64
.... 1.422.495.465,16
ٍ , ... 197.539.101.303,37
ب الجاري الدائن للخزينة العموميّة . ... 1.515.898.558.200,50
حسابات البنوك والمؤسسات المالية ... 1.095.332.633.923,92
...000
.... 500.000.000.000,00
.... 790.404.287.010,76
... 1.500.000.000.000:00
308889
14.25.7582

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


