Page 1:
العدد 43 الثلاثاء 7 ذى الحجة عام 1441ه
السنة السابعة والخمسون الموافق 28 يولي سنة 2020م

الجمهورية الجزائنية

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
7 1441
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43 الم جو ا .

مرسوم تنفيذي رقم 194-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يولي
العموميين وتحسين مستواهم في المؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 195-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
05-6 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد صلاحيات وزير السياحة والصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 196-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
06-6 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
مرسوم تنفيذي رقم 197-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 441 فق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 07-16
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة

مرسوم تنفيذي رقم 198-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 441 فق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل ويتعّم المرسوم التنفيذي رقم
2570 المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة
السياحة والصناعة التقليدية وتحديد مهامها وتنظيمها...

مرسوم تنفيذي رقم 207-20 مؤَرّخ في 6 ذي الحجة عام ‎١1441‏
‏نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمراذ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في ولاية سطيف..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في ولاية أدرار
القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة عين الملح في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
لمصالح السجون بوزارة العدل.


Page 3:
7 ذو الحجة عام 1ه

ف 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتخ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرة مكلّفة بدراسة اليقظة
الاستراتيجية والاستكشاف والتحليل والتلخيص بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية
مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس مصلحة بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة...
القعدة عام 1441 الموافق 16 يوا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 ‎١‏
‏مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
الدّيمقراطيّة الشٌعبيَّة بكريتاي (الجمهورية الفرنسية
مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة ن تعيين الكاتب العام لولاية سيدي بلعباس.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 ب يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية....
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي
الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يولي

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة 2020, يتضمن فتح شعبة : "علوم إنسانية / علم الآثار".
تخصص : "حفظ الممتلكات الثقافية المنقولة وترميمها"؛ ميدان : "علوم إنسانية واجتماعية"؛ ويحدد كيفيات التقييم
والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الماستر المهنية بالمدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها.. ات

قرار مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتكم القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تعيين اللجنة الفنية ‎١١‏

قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يوليو سنة 2020, يتخ
المحمية التابعة له واستصلاحها

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى

قرار مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للب
العلمى والتطوير التكنولوجي فى وزارة البيئة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 194-20 موَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يتعلق بتكوين
الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم
في المؤسسات والإدارات العمومية.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل

والأمراض المهنية.؛ لاسيما المادة 7 منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما المادتان 105

و111منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. لا سيما
المادة 15 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 196-14 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 والمتضمن
تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج وتسييرهما.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤَرّخ في 14
شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتعلق بتكوين
الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-17 المؤرّخ في
3 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للوظيفة العمومية وتنظيمه
وسيرةه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-17 المؤرّخ في
3 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
الأحكام المطبقة على المتربص في المؤسسات والإدارات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 105و111 من
الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القواعد العامة المتعلقة بتكوين الموظفين
والأعوان العموميين وتحسين مستواهم في المؤسسات
والإدارات العمومية.

يبقى التكوين وتحسين المستوى المنظمان في الخارج
خاضعين لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 196-14 المؤّرّخ في
8 رمضان عام 1435 الموافق 6 يوليو سنة 2014 والمذكور
أعلاه.


Page 5:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يتعيّن على المؤسسات والإدارات العمومية
تنظيم دورات تكوين وتحسين المستوى لفائدة موظفيها
والأعوان العموميين؛ من أجل :

- تحسين مؤهلات موظفيها والأعوان العموميين
وتحضيرهم للترقية المهنية وممارسة مهام جديدة.

- زيادة مردودية وأداء مصالحها وتحسين نوعية خدمات
المصالح العمومية.

المادة 3 : يجب أن تندرج دورات التكوين وتحسين
المستوى ضمن إطار سياسة التكوين وتحسين المستوى

المادة 4: تضبط دورات التكوين و تحسين المستوى.
خصوصاء وفق :

- احتياجات القطاعات في مجال التكوين وتحسين
المستوى»

- الاعتمادات المالية المتوفرة المخصصة للتكوين وتحسين
المستوى»

- المناصب المالية المخصصة للتكوين والمقاعد

المادة 5 : يجب أن تندرج دورات التكوين وتحسين المستوى
من خلال :

- مخططات تسيير الموارد البشرية.

-المخططات القطاعية السنوية والمتعددة السنوات

المادة 6 : يتكفل اله يكل المركزي للوظيفة العمومية
بضمان تجانس دورات التكوين وتحسين المستوى ومطابقتها
مع سياسة تكوين وتحسين مستوى الموظفين والأعوان
العموميين وكذا متابعة تنفيذهاء بالتشاور مع المؤسسات
والإدارات العمومية في إطار لجنة و زارية مشتركة للتكوين
تحدد اختصاصاتها و تشكيلها وسيرها بموجب نص خاص.

الفصل الثاني

أنواع التكوين وتحسين المستوى وغايتهما
الفرع الأول
دورات التكوين
المادة 7: تتضمن دورات التكوين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 8 : يُعد تكوينا متخصصا كل تكوين منصوص
عليه فى القوانين الأساسية الخاصة. قصد التوظيف المباشر
في رتبة؛ أو الترقية إلى رتبة أعلى, وكذا الإدماج في رتبة.

يهدف التكوين المتخصص إلى التمكين من اكتساب
المعارف النظرية والتطبيقية الضرورية لممارسة المهام
المرتبطة بالرتبة المراد الانتماء إليها.

المادة 9 : يُعدٌُ تكوينا تحضيريا لشغل منصب. كل تكوين
منصوص عليه في القوانين الأساسية الخاصة قبل ترسيم
المتربص أو التعيين في منصب عا لاو في منصب متخصص.

يهدف التكوين الت لتحضيري شغل منصب إلى تم كين
المتربص والموظف من اكتساب معارف تكميلية تسمح له
بممارسة المهام المرتبطة بمنصب الشغل أو بالمنصب العالي
المراد شغله.

الفرع الثاني
دورات تحسين المستوى
المادة 10 : تتضمن دورات تحسين المستوى :
- التكوين أو دراسات التخصص.

- التكوين التحضيري للمسابقات والامتحانات والفحوص

- تجديد المعارف أو الندوات أو كل الأشكال الأخرى

المادة 11 : يهدف التكوين أو دراسات التخصص إلى
تمكين الموظفين والأعوان العموميين من اكتساب مؤهلات
جديدة عن طريق تخصص معتين بغرض استكمال و/أو
تحيين تكويناتهم الأولية.

المادة 12: يهدف التكوين التحضيري للمسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية إلى تمكين الموظفين والأعوان
العموميين من تحضير اختبارات هذه المسابقات والامتحانات
والفحوصات المهنية.

المادة 13 : يهدف تجديد المعارف والندوات وكل شكل
آخر لتحسين المستوى إلى تجديد أو تحسين مؤهلات
الموظفين والأعوان العموميين أو تكييفهم مع المتطلبات


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

الفصل الثالث
المادة 14 : تحدد شروط الالتحاق بدورات التكوين
وتحسين !ا توى :
- بموجب القوانين الأساسية الخاصة أو بموجب النصوص
التنظيمية المتضمنة إنشاء وتنظيم مؤ ت التكوين
بالنسبة لدورات التكوين؛
- بموجب قرار أو مقرّر من الوزير أو المسؤول المعنيء
حسب الحالة.؛ بالنسبة لدورات تحسين المستوى.
المادة 15: لايمكن أن يفوق الحد الأقصى للموظفين
والأعوان العموميين المقبولين في دورة تحسين المستوى
نسبة 30 96 من العدد الحقيقى للسلك أو الرتبة أو المنصب
المقصود. حسب الحالة.
الفصل الرابع
المادة 16 : تحدد مدة دورات التكوين :
- بموجب القوانين الأساسية الخاصة التي تحكم الرتب أو
المناصب العليا أو المناصب المتخصصة المعنية أو
بموجب النصوص التنظيمية المتضمنة إنشاء وتنظي
مؤسسات التكوين, وكذا بموجب القرارات المنصوص عليها
فى المادة 18 أدناه, بالنسبة لدورات التكوين.
-بموجب قرار أو مقرّر من الهيئة التي لها سلطة التعيين
المعنية. حسب الحالة, بالنسبة لدورات تحسين المستوى.
المادة 17 : تنظم دورات تحسين المستوى في شكل
دورات طويلة المدى أو دورات متوسطة أو قصيرة المدى.
يعتبر تحسين المستوى طويل المدى. عندما تفوق مدته
ستة (6) أشهرء؛ وتقل عن سنة واحدة أو تساويهاء
ويكون متوسط المدى. عندما تساوي مدته أو تفوق
ويكون قصير المدى؛ عندما تقل مدته عن ثلاثة (3) أشهر.
الفصل الخامس
الفرع الأول
المادة 18 : ما لم تنص أحكام على خلاف ذلك في القوانين
الأساسية الخاصة أو فى النصوص التنظيمية المتضمنة

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

إنشاء وتنظيم مؤسسات التكوين, فإن إطار تنظيم

- بموجب قرار من السلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية؛ بالنسبة للرتب التابعة للأسلاك المشتركة
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛

- بموجب قرار مشترك بين الوزير المعني والسلطة
لمختلف المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 19 : تحدد القرارات المنصوص عليها فى المادة 18
أعلاه؛ على الخصوص. ما يأتى :
-الشروط القانونية الأساسية للقبول فى مختلف الدورات.

- مدة وشكل الدورة.؛

- برنامج دورة التكوين.

- كيفيات مراقبة إجراء دورة التكوين.
المترشحين وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 20 : يحدد قرار أو مقرر الوزير أو المسؤول المعنيء
المنصوص عليهما في المادة 14 أعلاه, إطار تنظيم دورات
تحسين المستوى. و يوضح على الخصوص ما يأتي :

- شروط ومعايير انتقاء المترشحين.

- مدة وشكل الدورة.؛

- المؤسسة أو مؤسسات التكوين التي تضمن تحسين
المستوى.

- برنامج دورة تحسين المستوى»
المترشحين وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفرع الثاني
مخطط التكوين وتحسين المستوى

المادة 21 : تضبط كل مؤسسة أو إدارة عمومية مخططا
للتكوين وتحسين المستوى. يمكن أن يكتسي طابعا سنويا
أو متعدد الستنوات.

كما يمكن أن يكتسي مخطط التكوين وتحسين المستوى
طابعا قطاعيا أو غير ممركز أو لا مركزيا.


Page 7:
7 ذو الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

المادة 22 : يسهر الوزراء أو مسؤولو المؤسسات العمومية
تعدها إداراتهم المركزية ومصالحهم غير الممركزة
والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايتهم, للأهداف
المسطرة في مخطط تسيير الموارد البشرية لقطاعاتهم.

المادة 23 : يحدد مخطط التكوين وتحسين المستوى
المذكور في المادة 21 أعلاه , على الخصوص. ما يآتي :

- نوع دورات التكوين و تحسين المستوىء

- الرتب المعنية بدورات التكوين وتحسين المستوى.

- عدد المناصب المالية المخصصة للتكوين وعدد المقاعد
البيداغوجية الموجهة لتحسين المستوى.

- عدد الموظفين أو الأعوان العموميين المعنيين بالتكوين
أو يتحسين المستوى.

- مدة دورات التكوين وتحسين المستوى»

- المؤسسة أو مؤسسات التكوين التي تضمن دورات
التكوين وتحسين المستوى.

المادة 24 : يخضع مخطط التكوين وتحسين المستوى
للدراسة والمصادقة من لجنة خاصة تنشاأً لدى السلطة

-ممثل عن المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية. عضواء

- ممثل عن وزارة المالية؛ عضوا.

ويمكن اللجنة المذكورة في الفقرة أعلاه؛ أن تستعين بي

يتمم مخطط التكوين وتحسين المستوى., أو يعدّل وفق
نفس الأشكال والإجراءات المنصوص عليها أعلاه.

المادة 25 : تقوم السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في
مخططات التكوين وتحسين المستوى في المؤسسات
والإدارات العمومية المعنية.

وبهذا الصدد.؛ تقوم كل دائرة وزارية أو مؤسسة عمومية
بإعداد تقرير عن إنجاز العمليات المسجلة فى مخططاتها
للتكوين وتحسين المستوى. قبل 31 مارس بعنوان السنة
المالية الموالية للسنة المعتبرة., و ترسله إلى السلطة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

الفرع الثالث
فتح دورات التكوين وتحسين المستوى

المادة 26 : تفتح دو رات التكوين وتحسين المستوى
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين

ويجب أن يحدد القرار أو المقرر المنصوص عليه في الفقرة
أعلاه؛ على الخصوص,. ما يأتى :

- الرتب المعنية بدورات التكوين و تحسين المستوى»

- عدد المناصب المالية المخصصة أو المقاعد البيداغوجية
الموجهة لتحسين المستوى. حسب الحالة. طبقا لمخطط
التكوين و تحسين المستوى المصادق عليه؛

- مدة الدورات ومكان إجرائهاء

- تواريخ فتح واختتام دورات التكوين و تحسين المستوى.

المادة 27: يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكورين في المادة 26 أعلاه. إلى المصالح التابعة للسلطة

ويجب على المصالح التابعة للسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية أن تبدي رأيا في مطابقة القرار أو
المقرر المذكورين في الفقرة أعلاه؛ للتنظيم المعمول به؛
في أجل أقصاه سبعة (7) أيام عمل. ابتداء من تاريخ
استلامهما. وبانقضاء هذا الأجل. يعتبر رأى المطابقة

غير أنَّه, لا تطبق أحكام هذه المادة على دورات تحسين
المستوى قصيرة المدى.

المادة 28 : يجب نشر قرار أو مقرر فتح دورة للتكوين
وتحسين المستوى في أجل أقصاه سبعة (7) أيام عمل, ابتداء
من تاريخ استلام رأي المطابقة المنصوص عليه في المادة
7 أعلاه؛. عن طريق الإعلان في موقع الإنترنت؛ أوء
عند الاقتضاء؛ في أماكن العمل بالمؤسسة أو الإدارة المعنية؛
أو بكل وسيلة أخرى ملائمة.

وبالنسبة لدورات تحسين المستوى التي تقل مدتها عن
ثلاثة (3) أشهرء يتم النشر بشكل واسع في أماكن العمل أو
بكل وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 29 : تعد قائمة المترشحين المقبولين أو غير
المقبولين للمشاركة في دورة تكوين أو تحسين المستوى.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

ممشلهاء وتتكون من المسؤول المكلف بالتكوين في
لمؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية وعضو منتخب عن
للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء الرتبة

المادة 30 : يجب أن تكون قائمة المترشحين المقبولين
للمشاركة في دورات التكوين وتحسين المستوى محل
إشهار عن طريق الإلصاق على مستوى المؤسسة أو الإدارة
لعمومية المعنية أو بكل وسيلة أخرى ملائمة, قبل عشرة
(10) أيام عمل على الأقل, من التاريخ المقرر لبداية دورة
لتكوين أو تحسين المستوى المعنية.

المادة 31 : تعلم المؤسسة أو الإدارة المعنية المترشحين
غير المقبولين للمشاركة في دورة تكوين أو تحسين
لمستوى. بأسباب رفض ترشحهم.ويمكنهم؛.عند
لاقتضاء, تقديم طعن إلى السلطة التي لها صلاحية التعيين
لتي يجب عليها أن تفصل في هذا الطعن والرد على
لمعنيين قبل خمسة (5) أيام عمل. على الأقل. من التاريخ
لمقرّر لإجراء دورة التكوين أو تحسين المستوى المعنية.

الفرع الرابع
المادة 32 : تضمن دو رات التكوين و تحسين المستوى :
- المؤسسات العمومية التي تتكفل بالتكوين العالي أو
أي مؤسسة أخرى مؤهلة. طبقا للتنظيم المعمول به.؛
بالنسبة للرتب التي يشترط للالتحاق بها حيازة شهادة
تكوين عال
- المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص أو المهني

أو أي مؤسسة أخرى مؤهلة. طبقا للتنظيم المعمول به.
بالنسبة للرتب الأخرى.

المادة 33 : يمكن تنظيم دورات التكوين وتحسين المستوى
بشكل متواصل أو تناوبي أو عن بعد أو إقامي لدى مؤسسة

غير أنَّه, يجب تنظيم دورات التكوين المتخصص من
أجل التوظيف المباشر في رتبة. بشكل متواصل وإقامي

المادة 34 : بغض النظر عن أحكام المادة 33 أعلاه. يمكن
إجراء دورات تحسين المستوى قصيرة المدى في مقر
المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية أو لدى مؤسسة

ويمكن إجراؤها بصفة كاملة أو جزئية؛ خلال أوقات
العمل أو خار جهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

الفرع الخامس

المادة 35 : تسلّم مؤسسة التكوين
دورة التكوين أو تحسين المستوى :
‎٠‏ - شهادة تكوين . للمترشحين الذين تابعوا بنجاح دورة
بنجاح دورة تحسين المستوى المتوسطة وطويلة المدى»
- شهادة مشاركة للمترشحين الذين تابعوا دورة تحسين
المستوى قصيرة المدى.

المادة 36 : يتم بالنسبة للمترشحين الذين تابعوا بنجاح
دورة تكوين :

ن التي تكفلت بإجراء

- تعيينهم بصفة متربصين في الرتب المعنية ويوجهون
حسب احتياجات المصلحة وبطاقة الرغبات ودرجة
ستحقاق المعنيين. عندما يتعلق الأمر بالتكوين
- ترقيتهم أو إدماجهم؛ حسب الحالة؛ في الرتبة المقصودة.
عندما يتعلق الأمر بالتكوين المتخصص قبل الترقية أو
لإدماج؛
- ترسيمهم في رتبتهم وفق الشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به. عندما يتعلق الأمر بالتكوين
- تعيينهم في المناصب العليا أو في المناصب المتخصصة
ذات الصلة.؛ وفق الشروط المنخصوص عليها في التنظيم
لمعمول به, عندما يتعلق الأمر بالتكوين قبل التعيين في

منصب عالر أو منصب متخصص.

المادة 37 : يتم بالنسبة للمترشحين الذين لم يتابعوا
دورات التكوين بنجاح :
المباشر في رتبة معيّنة :
- إِمّا قبولهم لإعادة إجراء جزء من دورة التكوين أو كلهاء
طبقا للأحكام التنظيمية التي تحكم نظام الدراسات في
- وإمًّا تعيينهم في الرتبة الأدنى مباشرة.؛ عندما تنص
الأحكام التنظيمية المعمول بهاء أو نظام الدراسات في
- وإِمًا إقصاؤهم من قائمة المترشضحين المقبولين


Page 9:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

فيما يخص التكوين المتخصص الموجه إلى الترقية
أو الإدماج في رتبة معيّنة :

- إِمًا قبولهم لإعادة إجراء جزء من دورة التكوين أو كلها
وفقا للأحكام التنظيمية التي تحكم نظام الدراسات لمؤسسة
التكوين»

- وإمًا إعادة إدماجهم في رتبهم الأصلية.

فيما يخص التكوين التحضيري قبل ترسيم
المتربص :

- إِمًا قبولهم لإعادة إجراء جزء من دورة التكوين أو كلها
في حالة تمديد فترة التربص؛

- وإِمًا إعلان عدم قبولهم للتكوين.

فيما يخص التكوين التحضيري قبل التعيين في

-إمًا قبولهم لإعادة إجراء جزء من دورة التكوين أو كلهاء
- وإِمًا إعلان عدم قبولهم للتعيين في المنصب العالي أو
المنصب المتخصص المقصود.

الفصل السادس
حقوق وواجبات الموظف في مجال التكوين
الفرع الأول

المادة 38 : يستفيد الموظف المقبول لمتابعة دورة
مدتها أو تفوق ستة (6) أشهر . من الانتداب خلال مدة هذه
لدورة.

و فى هذه الحالة. يتقاضى من إدارته الأصلية الراتب
لرئيسى والتعويضات المرتبطة برتبته الأصلية؛ باستثناء
لعلاوات المرتبطة بالمردودية والنتائج أو الممارسة الفعلية
للعمل.

المادة 39 : يستفيد الموظف عندما يتابع دورة تحسين
لمستوى. خارج ساعات العمل من الحماية الاجتماعية
في مجال حوادث العمل والأمراض المهنية؛ وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 40 : يمكن الموظفين الذين تابعوا بنجاح دورة
تحسين المستوى. الاستفادة من أحد الامتيازات الآتية :

- منح درجة إضافية؛ في حدود ثلاث (3) درجات خلال

المسار المهنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- تخفيض الأقدمية للترقية إلى رتب أعلى, عن طريق
الامتحان المهنذ أو عن طريق الاختيار. لمدة تساوي مدة
دورة تحسين المستوى.
- تخفيضْر الأقدمية لمدة تساوي مدة دورة ت تحسين المستوى
للترقية إلى رتب أعلى عن طريق الامتحان المهني أو عن
طريق الاختيار, وكذا الترقية في الدرجة.

- أخذ هذه الدورة بعين الاعتبار من أجل تنقيط
المعنيين لترقيتهم في الدرجات, وكذا من أجل تعيينهم في
المناصب الموافقة لطبيعة دورة تحسين المستوى.

الفرع الثاني
واجبات الموظف في مجال
التكوين وتحسين المستوى
المادة 41 : يخضع المترشحون المقبولون للمشاركة في
دورات التكوين أو تحسين المستوى للنظام الداخلي

المادة 42 : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في هذا
لمجال في التنظيم المعمول به.؛ يلزم كل مترشح تابع دورة
تكوين أو تحسين المستوى, بالقيام بخدمة فعلية لدى
لإدارة العمومية لمدة توافق ثلاث (3) مرات مدة الدورة
لمتابعة. في حدود مدة أقصاها سبع (7) سنوات.

المادة 43: يلزم كل مستفيد من تكوين أو تحسين
لمستوى., انقطع بمحض إرادته عن دورة التكوين أو تحسين
لمستوى ؛ أو لم يلتحق بمنصب تعيينه عند نهاية التكوين
في أجل شهر (1) دون مبرر مقبول, ابتداء من تاريخ تبليغه
بمقرر التعيين أو غادر الإدارة قبل نهاية المدة المحددة في
لمادة 42 أعلاه. بتسديد كامل المصاريف المترتبة على
لتكوين أو تحسين المستوى.

الفصل السابع
أحكام مختلفة وختامية

المادة 44 : عندما لا تندرج دورات تكوين أو تحسين
مستوى الموظفين والأعوان العموميين ضمن الصلاحيات
الرئيسية للمؤسسة العمومية للتكوين. تلزم المؤسسة أو
الإدارة المعنية بالمصاريف المترتبة على هذه الدورات.

المادة 45 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة, بموجب تعليمات مشتركة بين وزير المالية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 46 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرّخ
في 14 شؤّال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتعلق
بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم؛
المعدّل والمتمّم.

المادة 47 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1441 الموافق 25
يوليو سنة 2020.

عبد العزيز جراد
1
مرسوم تنفيذي رقم 195-20 موَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020, يعدّل ويتمقّم
المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29 ر بيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير السياحة والصناعة

إن الوزير الأول
والعمل العائلى.

- وبناء على الدستور.؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤَرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
المعدّل.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 05-16

المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه.؛ وتحزّر كما يأتى :

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

"مرسوم تنفيذي رقم 05-16 موَرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 يحدّد صلاحيات وزير

المادّة 3: تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤّرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ و تحرّر كما يأتى :

"المادّة الأولى : يقترح وزير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى. فى إطار السياسة العامة للحكومة ومخطط
عملها مناصر السياسة الوطنية في ميادين السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي, ويتولى متابعة تطبيقها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

1

(الباقي بدون تغيير) 0
المادّة 4 : تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي

رقم 05-16 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتى :

"المادّة 2: يمار س و زير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي صلاحياته. بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية؛ انطلاقا من منظور التنمية المستدامة فى ميادين
المادّة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم

05-6 المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير
سنة 2016 والمذكور أعلاه , مادة 5 مكرّر تحوّر كما يأتى :

"المادّة 5 مكرر : يكلف الوزير فى مجال العمل العائلى.
بالمبادرة وتصور واقتراح كل الإجراءات والتدابير والهياكل

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لتنظيم وتطوير العمل
لعائلى؛. وضمان تنفيذهاء

- المبادرة؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية. بإعداد
لسياسات والأعمال والإجراءات المتعلقة بترقية وتطوير
لعمل العائلى وإدماجه الاجتماعى والاقتصادي.

- السهر على وضع نظام للمعلومات والرصد الخاص بالعمل
العائلى والمبادرة بالدراسات القطاعية المتعلقة به؛

-المبادرة, بالتنسيق مع القطاعات المعنية. بكل العمليات
لتي من طبيعتها وضع واستغلال مختلف آليات التمويل
لتي تتلاءم مع العمل العائلي؛


Page 11:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

-المبادرة, بالتنسيق مع القطاعات المعنية. بكل الأعمال
الرامية لدعم العمل العائلي على مستوى الإنتاج والنوعية
والتسويق»

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالعمل العائلى على الحكومة؛ ومتابعة تنفيذها".

المادّة 6 : تعدّل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادة 6 : فى مجال المواصفات التقنية. يسهر الوزيرء
على الخصوص, على ما يأتي :

- تطبيق التنظيمات والمواصفات التقنية المتعلقة
بالسياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 7 : تعدّل أحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي

رقم 05-16 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10
يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتى :

"المادة 11 : يشارك وزير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي ويقدم مساهمته إلى السلطات المختصة
المعنية فى كل المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المرتبطة بنشاطات تدخل في اختصاصه.

وبهذه الصفة :

-يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية. ويعمل
على تنفيذ التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تكون
الجزائر طرفا فيها والخاصة بقطاع السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي,

1

(الباقي بدون تغيير)

المادة 8 : تستبدل عبارة "وزير السياحة والصناعة

التقليدية" في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 05-16

المؤّرّخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة

6 والمذكور أعلاه. بعبارة "و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلى".

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرؤسميّة

حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1441 الموافق 25
يوليو سنة 2020.
عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 196-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤْرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأول
لعمل العائلى.
- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
لفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
لمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 06-16 المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437
الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

" المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة السياحة

4- الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للسياحة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- المديرية العامة للصناعة التقليدية والحرف,.

المادّة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيني رقم 06-16
المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه؛ مادة 4 مكرّر تحرر كما يأتي :

"المادة 4 مكرر : مديرية العمل العائلي, و تكلف بما يأتي :

-إعداد استر تيجية تنظيم العمل العائلي وتطويرة؛
والسهر على تنفيذهاء ّ

-المبادرة, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بإعداد برامج
نشاطات التنظيم والترقية في مجال العمل العائلي. والسهر

- تعزيز القدرات المهنية والإدماج الاجتماعي للفاعلين في
العمل العائلي.

-اقتراح الآليات الملائمة لتمويل مشاريع العمل العائلي.
وتطويرهاء

-دعم العمل العائلي على مستوى الإنتاج وتحسين النوعية
والتسويق»

-إنشاء قاعدة بيانات مرتبطة بالعمل العائلي وتحيينها؛

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالعمل العائلي واقتراحها.

وتضْم مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديرية الفرعية لتأطير العمل العائلي وتنظيمه؛
وتكلف بماياً يا

- المشاركة في إعداد استراتيجية تأطير العمل العائلي
وتنظيمه.؛ والسهر على تنفيذها ومتابعتهاء

-إعداد مخططات الإدماج الاقتصادي والاجتماعي للنشاطات
المرتبطة بالعمل العائلي, والسهر على تنفيذهاء
العائلي, والسهر على تحيينهاء
وتنظيمه.؛ وإعداد الحصائل المتعلقة بهاء

- اقتراح النصوص التشريعية وا لتنظيمية المتعلقة
بتأطير العمل العائلي.

2 المديرية الفرعية لتطوير العمل العائلي وترقيته؛
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد استراتيجية تطوير العمل العائلي
وترقيته؛ والسهر على تنفيذهاء

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

- المساهمة في إعداد برامج تطوير العمل العائلي و ترقيته.
والسهر على تنفيذهاء

- ضمان متابعة نظام المعلومات ورصد حركية تطور
وترقية نشاط العمل العائلى, و السهر على تحيينه؛

- المساهمة فى إعداد الدراسات المتعلقة بالعمل العائلى
وتقييم أثرهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بتطوير العمل العائلي".

المادّة 4 : تعدّل أحكام المطة 4 من المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 06-16 المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.؛ وتحرّر كما يأتى :

والاتصال من قبل متعاملي القطاع؛

المادّة 5 : تستبدل عبارة "و زارة السياحة والصناعة
التقليدية" في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06-16
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه. بعبارة "و زارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25
يوليو سنة 2020.

عبد العزيز جراد
:7

مرسوم تنفيذي رقم 197-20 مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 07-16 المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد مهام
المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

- وبناء على الدمستور , لاسيما المادتان 4-99و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 13:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤّرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل»

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 07-16
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 07-16 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
7 الموافق 10 جانفي سنة 2016, يحدّد مهام المفتشية
العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
وتنظيمها وسيرها ".

المادّة 3 : تستبدل عبارة "السياحة والصناعة التقليدية"
في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ بعبارة "السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 198-20 مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 2020 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤْرّخ في 12 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية وتحديد مهامها وتنظيمها.

إنّ الوزير الأول
والعمل العائلى.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 257-10 المؤّرّخ في
2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
وتحديد مهامها وتنظيمهاء

المادة الأولى : تستبدل عبارة "السياحة والصناعة التقليدية"
في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرّخ في 12
ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
أعلاه؛ بعبارة "السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو
سنة 2020.
عبد العزيز جراد
:7

مرسوم تنفيذي رقم 207-20 مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام
1 الموافق 27 يوليو سنة 2020 يتضمن تمديد
العمل بتدابير تعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد -19) ومكافحته.

إنّ الوزير الأول

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤَرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
لصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتقم؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته,؛ ومجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تجديد العمل
بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 185-20 المؤرّخ في 24
ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تمديد تدابير تعزيز نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) و مكافحته.

المادّة 2: يمدد. لمدة خمسة عشر (15) يوماء العمل
بأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 185-20 المؤوخ
في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020
والمذكور أعلاه. المتعلقة بتدابير الحجر الجزئى المنزلى.
من الساعة الثامنة (8) مساء إلى غاية الساعة الخامسة (5)

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

من صباح يوم الغد. المطبقة على ولايات أدرار, والشلف.
والأغواط؛ وأم البواقي؛ وباتنة؛ وبجاية. وبسكرة؛ وبشارء
والبليدة؛ والبويرة.؛ والجزائر , والجلفة. وسطيف, وسيدي
بلعباس, وعنابة. وقسنطينة.؛ والمدية. والمسيلة. ومعسكر.
وورقلة. ووهرانء وبرج بوعريريج,؛ وبومرداس, وتيسمسيلت؛
والوادي, وخنشلة. وسوق أهراس, وتيبازة.؛ وغليزان.

غير أنه يمكن الولاة. وبعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزلي
جزئي أو كلي يستهدف بلدية أو مكانا أو حياء أو أكثر,
تشهد بوؤّرا للعدوى.

المادّة 3: يمدد.؛ لمدة خمسة عشر (15) يوماء العمل
بأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 185-20 المؤرّخ
في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16 يوليو سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ المتعلقة بمنع حركة المرور ؛ بمافيها
السيارات الخاصة. من وإلى الولايات المذكورة في المادة 2
أعلاه.

غير أنه يمكن الولاة,؛ إذا اقتضت الضرورة ذلك أو
للوضعيات الاستثنائية؛ منح تراخيص للمرور.

لا يخص الإجراء المنصوص عليه في الفقرة الأولى أعلاه؛

المادّة 4: يمدد إجراء تعليق نشاط النقل الحضري
للأشخاص, العمومى والخاص, خلال العطل الأسبوعية ف
الولايات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ وكذا التدابير الأخرى
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 182-20 المؤْرّخ
في 17 ذي القعدة عام 1441 الموافق 9 يوليو سنة 2020
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛ المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادّة 6 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 28 يوليو
سنة 2020.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1441 الموافق 27
يوليو سنة 2020.

عبد العزيز جراد


Page 15:
7 ذو الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020م

6 يوليو سنة 2020 يتضمن تغيير مهمة مستشار
برئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-91 و 2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 21 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين السيّد عيسى بن الأخضر . مستشارا لدى

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يكلّف السيّد عيسى بن الأخضر , المعيّن
مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة؛ بالجمعيات الدينية بدلا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق 16
يوليو سنة 2020.

عبد المجيد تبون

16 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد العزيز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441

الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد الأمين

جعفري, بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
[اسستهآ أ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
مصلحة بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
بركان. بصفته رئيسا لمصلحة الوسائل بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
هر

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -
سابقاء لإحالتهم على التقاعد :
- عبد الرحمان الباى, بصفته مفتشا بالمفتشية العامة.
-فتيحة بن تركى, بصفتها مديرة للحكامة المحلية.
-عمار عصام؛ بصفته نائب مدير للدعم والتحليل في
المديرية العامة للجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تشهى مهام السيّد بلخير طويرء
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

الموافق 16 يوليو سنة 2020 يتضمنان إنهاء مهام
مكلّفين بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حمدان
بلعربي صالح.؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد زبير مولود.ء
بصفته مكلّفا بالد راسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئئة العمرانئية.

سشهكهآ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عابد بلمهل.
بصفته كاتبا عاما فى ولاية سطيف. لإعادة إدماجه فى
رتبته الأصلية. ‎١ ١‏

ات ل لب
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام روّساء
دوائر في ولاية آدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم رؤساء دوائر في ولاية أدرار
-نور الدين كواشي. بدائرة أدرار, لتكليفه بوظيفة أخرى.
-لخضر الوافيء بدائرة رقان, لتكليفه بوظيفة أخرىء
- عبد القادر قدورء بدائرة أولف.
لبلب لك#هإايي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دائرة عين الملح في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مبروك أولاد
عبد النبي, بصفته رئيسا لدائرة عين الملح في ولاية المسيلة.

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

6 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441

الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد فريد بونابء

بصفته رئيسالدائرة الحجار في ولاية عنابة. لتكليفه

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1 الموافق
6 يوليوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441

الموافق 16 يوليو سنة 2020,؛ تنهى مهام السيّد أحمد بلحي؛

بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة لإدارة السجون

وإعادة الإدماج بوزارة العدل, لإحالته على التقاعد.

[اك_أأا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لمصالح السجون بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441

الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحمد جبارة.

بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح السجون بوزارة

العدل, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير بعثة
في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ذي ي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد حسان
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق

6 يوليو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تنهى مهام السيّد أحمد إبراهيم
بوخاري. بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس الدستوري؛


Page 17:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مديرة مكلّفة
والتحليل والتلخيص بالوكالة الجزائرية للتعاون

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدة زاينة بن حبوش,
مديرة مكلّفة بدراسة اليقظة الاستراتيجية والاستكشاف
والتحليل والتلخيص بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي
من أجل التضامن والتنمية. ‎١‏
‏[ اه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس مصلحة
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السبّد عبد القادر بركان.
رئيسا لمصلحة النظافة والأمن بالمعهد الوطنى للدراسات
سس
6 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
رئيسا للدراسات بمصالح وسيط الجمهوريّة.
اس ا
16يوليو سنة 2020,؛ يتضمن تعيين مندوبين
محليين لوسيط الجمهوريّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة في الولايات
- محمد جلايلة؛ في ولاية أدرار,
- أحمد زيدان؛ فى ولاية الشلف.
- مدنى زبدة؛ فى ولاية الأغواط»

- عمر غرياني. في ولاية أم البواقي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- عبد الحفيظ بريمة؛ في ولاية باتنة.

- مالك بوكمش؛, في ولاية بجاية.

- مناصر علوي؛ في ولاية بسكرة.

- لخضر رحمانيء في ولاية بشارء

- دوادي منصوريء في ولاية البليدة.,

- عبد الحفيظ لعموري, في ولاية البويرة.
- دحمان حمزة. في ولاية تامنغست.

- محمد لخضر زهواني؛ في ولاية تبسة.؛
-امحمد برجي؛ في ولاية تلمسان.

- رضا سعيد. في ولاية تيارت.

- محمد غبريني؛ في ولاية تيزي وزو»

- جازية تفليس؛ في ولاية الجزائر ,

- سمير قصري؛ في ولاية الجلفة.

- عبد السلام لعوط؛ في ولاية جيجل.ء

- آسيا بن شين. في ولاية سطيف.

- عبد الرحمان رباحيء في ولاية سعيدة.
- حميد شكات؛ في ولاية سكيكدة.

- حسين بودة؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- مأمون سوسة. في ولاية عنابة.

- عبد الرزاق مسعودية, في ولاية قالمة.
- يحيى سلامي؛ في ولاية قسنطينة.

- أمير حموم, في ولاية المدية؛

- فتحي سطايلي. في ولاية مستغائم؛

- عبد الرزاق بعلي في ولاية المسيلة.

- عبد الحميد الطيب؛ في ولاية معسكرء
- شعيب بغلي.؛ في ولاية وهران.

- عمر بسعيدء؛ في ولاية البيض,

- ابراهيم إنتمات؛ في ولاية إيليزي»

- فريد عمارة؛ في ولاية برج بوعريريج؛
- محمد زوقاري. في ولاية بومرداسء

- أمين مسلم بن محمد؛ في ولاية الطارف؛
- محجوب سالميء؛ في ولاية تندوف»

- عبد الإلاه بوبترة؛ في ولاية تيسمسيلت.
- بلقاسم صحرة. في ولاية الوادي؛

- محمد البشير شرفيء في ولاية خنشلة.
- فيصل عماري, في ولاية تيبازة؛

- سعيد رباج؛ في ولاية ميلة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- سامي معزو زي؛ في ولاية عين الدفلى؛
- عبد المجيد مباركي, في ولاية النعامة.
- توفيق مستيري؛ في ولاية عين تموشنت؛
- الجيلالي بن عولة؛ في و لاية غليزان.
6يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مندوبين
محليين لوسيط الجمهوريّة بمقاطعات إدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مندوبين محليين لوسيط الجمهوريّة بالمقاطعات الإدارية
- عمر لنصاريء ببرج باجي مختارء
- أحمد العربى, ببثى عباس
- محمد صالح الطالب عبد الله. بإن صالح؛
- نورالدين زنطار .؛ بالمنيعة.؛
- سليمان أويدان؛. بجانت.
- عمر وناس, بالدبدابء
- محمد الصالح التيجاني, بتوقرت.
6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين قنصل
بكريتاي (الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020,. يعيّن السيّد بلقاسم محمودي»
اس ا

لولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020. يعيّن السيّد مبروك أولاد
عبد النبي. كاتبا عاما لولاية سيدي بلعباس.

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

6يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة لوزارة الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020 يعيّن السيّد فريد بوناب.
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

ابسبسسشس##رس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين الأمين العام
للمحكمة العليا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد حسان سعيود.
أمينا عاما للمحكمة العليا.

6 يوليو سنة 2020 يتضمن تعيين مدير دراسات
وبحوث بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, يعيّن السيّد أحمد إبراهيم
بوخاري., مديرا للدراسات والبحوث بالمجلس الدستوري.

ابسبسسشس##رس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441 الموافق
6 يوليو سنة 2020, يتضمن تعيين رؤساء دراسات
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1441
الموافق 16 يوليو سنة 2020, تعيّن السيّدات والسيّد الآتية
أسماؤهم؛ روؤساء دراسات بالمجلس الدستوري :

- ياسمين أعراب»

- كريمة بورحال.

- سهام زنيبع؛

- وليد محمدى.


Page 19:
7 ذو الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020م

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق
2مارس سنة 2020, يتضمن فتح شعبة: "علوم
إنسانية/ علم الآثار ". تخصص : "حفظ الممتلكات
الثقافية المنقولة وترميمها"؛,ميدان : "علوم
إنسانية واجتماعية"؛ ويحدد كيفيات التقييم والتدرج
والتوجيه لنيل شهادة الماستر المهنية بالمدرسة

إنَّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

وو زيرة الثقافة.

- بمقتضى القانون 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيه.
للتعليم العالي» المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-05 المؤَرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-13 المؤرّخ في
9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤَرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمن إنشاء اللجنة
لقطاعية للوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي
لتابعة لوزارة الثقافة وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء المتقم؛

- وبناء على رأي اللجنة الوطنية للتأهيل خلال دورتها
لمنعقدة في 31 يوليو سنة 2019,

- وبناء على رأي اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية
لبيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
لثقافة خلال دورتها المنعقدة في 3ديسمبر سنة 2019,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17
أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية البيداغوجية
لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى
وكيفيات ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة "علوم
لمنقولة وترميمها"؛ ميدان "علوم إنسانية واجتماعية".
ويحدد كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة
لثقافية وترميمهاء ابتداء من السنة الجامعية 2020-2019.

ءَ

المادة 2 : تحدد البرامج البيداغوجية للشعبة والتخصص
لمذكورين في المادة الأولى أعلاه؛ بموجب قرار و زاري
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 3: يتم الالتحاق بالمدرسة الوطنية لحفظ
المهنية على أساس النتائج البيداغوجية للمسار الدراسي

المادة 4: يفتح التسجيل للسنة الأولى ماستر ء عن طريق
نظام "ل.م.د" أو نظام كلاسيكي أو أي شهادة أجنبية أخرى
معترف بمعادلتها في الميادين والتخصصات الآتية :

- مهندس في الهندسة المدنية. تخصص "المواد"؛

لي انس في علم الآثار, تخ اق وترميم"؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- ليسانس فى الفنون التشكيلية.

- شهادة عليا فى دراسات الفنون التشكيلية.

- ليسانس في المحافظة على التراث الثقافيء

- ليسانس فى الهندسة المعمارية.

- شهادة مهندس معماري.

المادة 5 : يتم إعلام الطلبة عن تاريخ التسجيلات في
الماستر من كل سنة جامعية عن طريق مختلف وسائل
الإعلام (موقع الواب للمدرسة أو عن طريق الصحافة أو
الملصقات أو أي وسيلة أخرى ملائمة).

تنظم مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية لحفظ
الممتلكات الثقافية وترميمها من قبل وزارة التعليم العالي
والبحث العلمى ووزارة الثقافة.

المادة 6 : تدرس ملفات المترشحين من طرف لجنة

- مدير المدرسة. رئيساء

- مدير الدراسات بالمدرسة.

- أستاذ دائم بالمدرسة يثبت أعلى رتبةء

- ممثل عن وزارة الثقافة.

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

تكلّف اللجنة بدراسة مطابقة ملفات الترشح وإعداد قائمة

وتعد أيضاء بناء على محضر لجنة المداولات. قائمة
المترشحين الناجحين. على أساس الترتيب الاستحقاقي.

المادة 7 : كيفيات تقييم وتدرج وتوجيه الطلبة هي
نفسها المعمول بها في مؤسسات التعليم العالي التابعة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 8 : يكلّف المدير العام للتعليم والتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الإدارة
والوسائل بوزارة الثقافة ومدير المدرسة الوطنية لحفظ
هذا القرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة
2020

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

شمس الدين شيتور

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

قرار مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020 يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 الذي يحدد
كيفيات تعيين اللجنة الفنية للمسارح الجهوية
وسيرها.

إنّ وزيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤْرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 719-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسى للمسارح الجهوية.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21
فبراير سنة 2009 الذى يحدد كيفيات تعيين اللجنة الفنية
للمسارح الجهوية وسيرهاء

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار
المؤرّخ في 25 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009
وسيرها.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤٌرخ في
5 صفر عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2: تتشكل اللجنة من سبعة (7) أعضاء :

- مدير المسرح الجهوي؛ رئيساء

-ثلاثة (3) ممثلين عن المستخدمين الفنيين و/أو المتعاقدين
الفنيين الذين ينتخبهم نظراؤهم؛

- ثلاث (3) شخصيات من عالم الفن يعيّنهم الوزير

المادة 3: تعدّل أحكام المادة 4 من القرار المؤٌرّخ في 25 صفر
عام 1430 الموافق 21 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 4 : يجب على الأعضاء الذي يمثلون المستخدمين
الفنيين. ليكونوا قابلين للانتخاب. أن يثبتوا سنتين (©
من الأقدمية في المسرح الجهوي عند تاريخ الانتخابات
ويكون قد تم تو زيعهم في أحد الأعمال المسرحية قبل سنة
(1). على الأقل. من تاريخ الانتخابات".


Page 21:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020.
مليكة بن دودة
#هإيي
قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14 يوليو
"هيبون" والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحها.

إنّ و زيرة الثقافة والفنون.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى, لا سيما المادة 30 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤَرّخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سئنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لا سيما المادة

5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبعد مداولة المجلس الشعبي الولائي لولاية عنابة رقم
2019-3 بتاريخ 4 مايو سنة 2019 والمتضمنة المصادقة
على مخطط حماية الموقع الأثري "هيبون" والمنطقة
المحمية التابعة له واستصلاحهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-03 المؤرّخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد مخطط حماية
الموقع الأثري "هبيون" والمنطقة المحمية التابعة له
واستصلاحها.
المادة 2 : تتمثل المواقع الآثرية المعنية بمخطط
حماية الموقع الأثري "هيبون" والمنطقة المحمية التابعة
له واستصلاحهاء؛ فيما يآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- حي الفيلات أو حي واجهة البحرء

- الحي المسيحي.

-السوقء

- حى الساحة العمومية.

- الساحة العمومية.

- مسرح هيبون»

- حمامات الشمال المسقاة "سيبتيم سيفير"؛

- بقايا حمامات الجنوب.

- معبد الاثنى عشر إلاه؛

- فيلا الوكيل.

- خزانات هيبون.

المادة 3: يرفق مخطط حماية الموقع الأآثري
"هيبون" والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحهاء بأصل
هذا القرار.

المادة 4: يوضع مخطط حماية الموقع الأثري
"هيبون" والمنطقة !ا ية التابعة له واستصلاحها تحت
تصرف الجمهور خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ
نشر هذا القرار فى الجريدة السميّة.

المادة 5 : يمكن الاطلاع على مخطط حماية الموقع
الأثرى "هيبون" والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحهاء
بمقر المجلس الشعبي لبلدية عنابة (ولاية عنابة).

المادة 6 : تضم قائمة الوثائق المكتوبة والبيانية
المكونة للملف, ما يأتي :

»* الوثائق المكتوبة :

- تقرير الأشغال.

- الأشغال الاستعجالية.

- التقرير التوضيحي لعملية الرفع؛

- التقرير الخاص بالمراحل الثلاث :
الاستعجالية.

* تقرير المرحلة الثانية : الرفع الطبوغرافي والأثري
والمشروع التمهيدي لمخطط الحماية والاستصلاح؛

- التقرير الخاص برفع التحفظات بعد الاستقصاء
العمومى.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

قة رقم 3 : مخطط الارتفقات الجزء رقم 1؛
مخطط الارتفقات الجزء رقم 2,
قة رقم 4: مخطط المسار الجزء رقم 1؛
مخطط المسار الجزء رقم 2,
قة رقم 5 : مخطط الوصول والنقل الجزء رقم 1
مخطط الوصول والنقل الجزء رقم 2
قة رقم 6 : مخطط الإشارة الجزء رقم 1ء
مخطط الإشارة الجزء رقم 2,
مخطط النشاطات الجزء رقم 2.
قة رقم 8 : مخطط الأجزاء المهددة الجزء رقم 1ء
مخطط الأجزاء المهددة الجزء رقم 2,
- بطاقة رقم 10 : الرفع الطبوغرافي الجزء رقم 1
الرفع الطبوغرافي الجزء رقم 2,

المادة 7 : يسري مفعول تدابير مخطط حماية الموقع
الأثرى "هيبون" والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحهاء
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة.

المادة 8 : يكلف مدير الثقافة لولاية عنابة. بالتشاور
حماية الموقع الأثري "هيبون" والمنطقة المحمية التابعة
له واستصلاحها و تسييرة.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1441 الموافق 14
يوليو سنة 2020.

مليكة بن دودة

7 ذى الحجة عام 1ه
8 يوليو سنة 2020 م

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة العمل والتشغيل والضمان

بموجب قرار مؤّدّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29
يونيو سنة 2020, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
لو زارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤَرّخ في 21
رجب عام 0 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية :

السادة :

- محمد شرف الدين بوضياف. المدير العام للتشغيل
والإدماج؛

- رابح مخازني. مدير علاقات العمل.

- علال عمروني» مدير الدراسات وأنظمة الإعلام.

السيّدات والسادة :

- جمال الدين عبد الغاني دريدي. المدير العام للمعهد

- فتيحة طيار . المولودة فنوش. المديرة العامة للمعهد

- رشيد نشء مدير الإعلام الآلي والتنظيم للصندوق
- إيمان بوخالفة. المولودة طويل. نائبة مدير
للإحصائيات بالصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء؛
و إعادة التأهيل المهنى بالوكالة الوطنية للتشغيل.

- صبرينة حمرراس, نائبة مديرة فرعية مكلفة بالتكوين

بالصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛


Page 23:
7 ذو الحجة عام 1ه
28 يوليو سنة 2020م

- سيفقس نايت شعبان. مساعد المدير العام - هيئة
الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء والأشغال
العمومية والري»

- حفصة بن حمودة؛ مستشارة اليقظة الاستراتيجية -
الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة
عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري»

-ليلة سعيدي, طبيبة - الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها.

3- يعنوان الشخصيات المختارة من طرف وزير
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي على أساس كفاءتها
العلمية :

السادة :

- يوسف بيبي؛ أستاذ باحث بكلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير (جامعة الجزائر 6
الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم التسيير (جامعة
الجزائر 3).

- منذر لعساسي. أستاذ باحث بمركز البحث فى الاقتصاد
التطبيقى من أجل التنمية (جامعة الجزائر 2)؛

- وليد مروانى»؛ أستاذ باحث بمركز البحث فى الاقتصاد
التطبيقى من أجل التنمية (جامعة الجزائر 2).

قرار مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29 يونيو
سنة 2020, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة البيئة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1441 الموافق 29
يونيو سنة 2020, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر عام 1999 الذي يحدّد
التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

بعنوان الإدارة المركزية:

السيّدات والسادة :

- شنوف نادية, مفتشة عامة بالوزارة؛

- بوجمعة محمد. مكلّف بالدراسات والتلخيص.

- شنيبط هالة. مديرة السياسة البيئية الصناعية.؛

-حاج علي نصيرة, مديرة تقييم الدراسات البيئية.

- بوقادوم عبد الرحمان. نائب مدير التقليص من التغيرات

بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

السادة :

-ومان محمد كريم؛ ممثل الوكالة الوطنية للنفايات.

- فرقي عبد القادر , ممثل المركز الوطني لتكنولوجيات

- دنداني جمال. ممثل المركز الوطني لتنمية الموارد

بعنوان الشخصيات المختارة من طرف وزيرة

السيّدان :

- عراب كريم؛ أستاذ التعليم العالي بجامعة بومرداس.

- قاضي لمين؛ أستاذ التعليم العالي بجامعة مستغائم.

بعنوان الجمعيات العلمية ذات الطابع الوطني
المختارة من طرف وزيرة البيئة :

- السيّد نوح أحمد؛ رئيس جمعية أميدول قصر تافيلالت
غرداية.

يتولى أمانة اللجنة نائب مدير التقليص من التغيرات

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

