Year: 2020, Number: 036
Page 2:
: 0 اا ا - 5 شوؤَال عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 7 يونيو سلة 2020م

مرسوم راسي رقم 147-20 مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاقية!
بالتعاون القضائى فى المجال المدنى والتجاري بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والد
الموقّعة بالجزائر فى 20 سبتمبر سنة 2011

مرسوم رئاسي رقم 148-20 مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاقية ‎١‏
‏بالتعاون القضائي فى المجال الجزائى بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة والبوسنة والهرسك, ا(
بالجزائر فى 20 سبتمبر سنة 2011

م رئّاسي رقم 149-20 مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التصديق على الاتفاقية المة
المجرمين بين الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيَّة والبوسنة والهرسك, الموفقّعة بالجزائر في 20 سبتمبر سنة 2011....

م رئاسي رقم 160-20 مؤْرّخ في 22 شؤال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتمم بعض أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 103-20 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم مصالح وسيط الجمهورية وسيرها..

مراسيم فرديّة

وُرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل
ي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام قاض.
م رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية...

م رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتف العام للكهرباء والغاز
والطاقات الجديدة والمتجددة بوزارة الطاقة.

وُرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة المديرة للوكالة
نية لمراقبة النشاطات وضبطها فى مجال ا(

ي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة المديرة للجنة ضبط
الكهرباء والغاز

م رنا وُرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف الوطني للمجاهد....

م رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لسلطة الضبط للبريد
والاتصالات الإلكترونية

م رئاسي مؤرّخ في 16 شؤال عام 441 ب
بالأمانة الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربية.

م رئاسي مؤَرّخ في 16 شوآل عام ‎١1441‏

وُرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سد يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
م رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التعيين في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية..
م رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتذ


Page 3:
5 شؤَال عام 1441ه

بوتوي ل 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

م رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 بي

الكهرباء والغان....

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في ولاية سوق أهراس.

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير برمجة ومتابعة الميزائية في

ولاية سوق أهراس

م تنفيذي وُرّخ في 16 ثٌ وال عام 1 ال

والفعالية الطاقوية بوزارة الطاقة

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 11441
تنفيذي وَرّخ في 16 ب وال عام 1 ال

شؤال عام 441 : : 3 ن إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمذ
شؤّال عا فق 8 يونيو سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام محافظين للغابات فى و لايتين...
نة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير التجهيزات العمومية في

نة 2020, يتخ

الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتخ
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة الصناعة والمناجم

م تنفيذي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين محافظ للغابات في ولاية تبسة

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 شال عام 1441 الموافق 28 مايو سنة 2020, يتض.
الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة

قرار مؤْرّخ في 22 شؤال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد العالي للتسيير والتخطيط.
قرار مؤرّخ فى 22 شؤال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمى والبيداغوجى للمعهد

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29 أبريل سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 رجب عام 1439 الموافق 22 مارس سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء...

قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1441 الموافق 7 مايو سنة 2020, يتضمن ب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل
غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 147-20 مؤْرّخ في 16 شؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020 يتضمن التصديق
على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في
المجال المدني والتجاري بين الجمهيورية
الجزائريّة الدذيمقراطتية الشعبتية والبوسنة
والهرسك, الموقّعة بالجزائر في 20 سبتمبر سنة
1.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي
في المجال المدني والتجاري بين الجمهوريّة الجزائرتية
الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة والبوسنة والهرسك. الموقّعة بالجزائر

فى 20 سبتمبر سنة 2011,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين الجمهوريّة
الموقّعة بالجزائر فى 20 سبتمبر سنة 2011 وتنشر فى

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 16 شوّال عام 1441 الموافق 8 يونيو سنة
2020

عبد المجيد تبون

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال المدني
والتجاري بين الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشّعبيّة والبوسنة والهرسك.

إنّ الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُّعبيّة والبوسنة
والهرسك, المشار إليهما فيما يأتي ب "الطرفين"؛

- رغبة منهما في تطوير تعاون قضائي في المجال
المدني والتجاري بين البلدين على أساس الاحترام المتبادل
للسيادة ومبداً المساواة؛

اتفقتا على ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي

يتعهد الطرفان,؛ وفقا لأحكام هذه الاتفاقية وبطلب من
أحدهماء بمنح التعاون القضائي المتبادل في المجال المدني
والتجاري.

المادة 2
السلطات المركزية
تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدلء
المركزية في و زارة العدل.

2- يتم الاتصال بين الطرفين عن طريق السلطتين
المركزيتين. ولا تحول طريقة الاتصال هذه دون اللجوء إلى
الطرق الدبلوماسية أو القنصلية.

3- يبلّغْ كل طرف الطرف الآخر بأي تغيير في سلطته

المادة 3
الإعفاء من المصادقة

1- تقبل الوثائق المرسلة طبقا لهذه الاتفاقية والتي تحما
ختم السلطة المختصة للطرف الطالب دون أي إجراءات
للمصادقة أو أي شكل آخر من أشكال التصديق.
برسميتها في إقليم أحد الطرفين يكون معترفا بها كذلك
في إقليم الطرف الآخر.

الفصل الثاني
اللجوء إلى العدالة
المادة 4
الحماية القانونية

1- يتمتع مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف الآخر
يمنحها هذا الأخير لمواطنيه ولهم حرية اللجوء إلى الجهات
القضائية للطرف الآخر بنفس الشروط المقررة لمواطنيه.


Page 5:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

2 تطبق أحكام الفقرة 1 من هذه المادة على الأشخاص
المعنوية ا لمنشأة على إقليم أحد الطرفين وفقا لقانون أي
من الطرفين.

المادة 5
كفالة المصاريف القضائية

1- لا يمكن أن تفرض على مواطني كل من الطرفين. الذين
يمثلون أمام الجهات القضائية للطرف الآخر ؛ كفالة ولا إيداع
وجود مسكن لهم أو إقامة في بلد هذا الأخير.

2- تطبق أحكام الفقرة السابقة على الآنُ شخاص المعنوية
المنشأة في إقليم أحد الطرفين وفقا لقانون أي من الطرفين.
المادة 6
المساعدة القضائية ومصاريف الإجراءات

1- يتمتع مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف الآخر
بالمساعدة القضائية أو بالإعفاء أو تخفيض مصاريف
الإجراءات على غرار مواطني البلد أنفسهم؛ شريطة احترامهم
لقانون الطرف المطلوب منه المساعدة.

2- تسلّم الشهادة المثبة لعدم كفاية الموارد المالية. من

طرف السلطات المختصة للبلد الذي يقيم أو يسكن الشخص
الطالب في إقليمه, وتسلّم هذه الشهادة من طرف الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية لبلده المختصة إقليميا إذا ما
كان الشخص المعني يقيم أو يسكن في بلد آخر.

3- يمكن السلطة المختصة المكلفة بمتح المساعدة
القضائية أو المكلفة باتخاذ القرار حول الإعفاء أو التخفيض
من مصاريف الإجراءات. أن تطلب معلومات تكميلية.

الفصل الثالث
المادة 7
نطاق التعاون القضائي

يشمل التعاون القضائي طبقا لهذه الاتفاقية؛ ما يأتي :

أ) تسليم العقود القضائية.

ب) الحصول على الأدلة و تنفيذ إجراءات التحقيق.

ج) الاعتراف بالأحكام أو القرارات القضائية والعقود الزرسمية
والقرارات التحكيمية و تنفيذهاء

د) تبادل المعلومات حول التشريعات.

ه) أي شكل آخر من التعاون القضائي لا يتعارض مع
تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 5

1- يقدم طلب التعاون القضائي كتابياء ويحتوي على

أ) - السلطة القضائية الطالبة.

ب) - السلطة القضائية المطلوب منها التعاون. عند
الاقتضاء.

ج) - لقب واسم وصفة وجنسية ومسكن أو إقامة
الأشخاص المعنيين بالدعوى والمقر الاجتماعى للشركة

د)- لقب واسم وعنوان ممثلي الأطراف, عند الاقتضاءء

ه)- موضوع الطلب والوثائق المرفقة.

و)- آية بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات المطلوبة.

2- في حالة تبليغ الأحكام أو القرارات القضائية. يشار في
الطلب إلى آجال وطرق الطعن السارية وفقا لتشريع الطرف
الطالب, إذا لم يتضمن الحكم أو القرار ذلك.

3- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون أن المعلومات
وفقا لهذه الاتفاقية. يمكنه أن يطلب معلومات تكميلية من
الطرف الطالب.

المادة 9
رفض التعاون القضائي

يرفض التعاون القضائى إذا اعتبر الطرف المطلوب منه
أن هذا التعاون من شأنه المساس بالسيادة أو بالأمن أو
بالنظام العام لبلده أو إذا كان التعاون المطلوب ليس من
اختصاص سلطاته القضائية. و في هذه الحالة. يُبِلَّمْ الطرف
الطالب بأسباب الرفض.

المادة 10
لفات المراسلة

تحرر الطلبات والوثائق المدعمة والمقدمة طبقا لهذه
الاتفاقية في لغة الطرف الطالب, وترفق بترجمة مصادق
عليها إلى لغة الطرف المطلوب منه التعاون أو إلى اللغة

المادة 11
مصاريف التعاون القضائي

1- يتحمل الطرف المطلوب منه التعاون مصاريف تنفيذ
طلب التعاون القضائى فى إقليمه؛ باستثناء المصاريف
الآتية التى يتحملها الطرف الطالب :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

أ) - تكاليف ومصاريف الخبراء.
ب)- مصاريف تنفيذ التعاون وفقا لشكل خاص.

2- إذا اتضح أن تنفيذ الطلب يستدعي أو سوف يستدعي
نفقات معتبرة أو ذات طبيعة استثنائية. يتشاور الطرفان
مسبقا فيما بينهما قصد تحديد الأحكام والشروط التي يتم
وفقها تنفيذ الطلب وكذا كيفية تحمل المصاريف.

الفصل الرابع
تسليم وتنفيذ العقود القضائية
المادة 12
تسليم العقود القضائية

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون. وفقا لتشريعه.
بتسليم العقود القضائية التي أرسلت إليه لهذا الفرض من
قبل الطرف الطالب.
إلى الطرف المطلوب منه التعاون. على الأقل. ستين (60)
يوما قبل التاريخ المحدد للمثول. و في حالة الاستعجال.
يمكن الطرف المطلوب منه التعاون أن يتخلى عن شرط
لأجل.

3- إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة.؛ يقوم الطرف
لمطلوب منه التعاون,؛ و في حدود ما يوافق تشريعه؛ بالت التسليم
وفقا للشكل المطلوب من قبل الطرف الطالب.

4 يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف
لطالب دليل تسليم الوثائق, وعند الاقتضاء؛ يمكن أن يأخذ
شكل وصل مؤَرّخ وموفّع من طرف المرسل إليه.

المادة 13

يمكن لأي من الطرفين أن يسلّم مباشرة وبدون قيد
العقود القضائية لموا طنيه في إقليم الطرف الآخر ء و ذلك عن
طريق أعوانه الدبلوماسيين أو القتصليين.

المادة 14

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بتنفيذ طلب
. تسليم العقود القضائية وفقا لقانونه الوطني.

2- يمكن الطرف المطلوب منه التعاون, ما لم يتعارض
ذلك مع قانونه الوطني, تسليم العقود القضائية حسب
الشكل المطلوب من قبل الطرف الطالب.

3- إذا لم يتم تنفيذ الطلب؛ يجب على الطرف المطلوب
منه التعاون إعادة الطلب والوثائق المدعمة له إلى الطرف
الطالب مع تحديد الأسباب التي حالت دون تنفيذه.

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

الفصل الخامس
الحصول على الآدلة
المادة 15
الإنابات القضائية
فى المجال المدنى والتجاري. يمكن الجهات القضائية
لأي من الطرفين إنابة الجهات القضائية للطرف الآخر
لتنفيذ إجراءات التحقيق التى تراها ضرورية فى إطار
الإجراءات المعروضة عليها.
المادة 16
تنفيذ الإنابات القضائية
1- تنفذ الإنابات القضائية في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون عن طريق سلطته القضائية حسب الإجراءات
المنصوص عليها في تشريعه.
السلطة المطلوب منها التعاون؛ بما يأتى :
آ) - تنفيذ الإنابة القضائية حسب شكل خاص إذا كان ذلك
غير مخالف لتشريع بلدهاء
ب) - إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب؛ بتاريخ
ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يِتستّى للأطراف المعنية
أو ممثليهم الحضور وفقا لتشريع البلد المطلوب منه التنفيذ.
3- إذا تبيّن عدم اختصاص السلطة المطلوب منها التنفيذء
وجب على هذه الأخيرة إرسال الطلب إلى السلطة المختصة

4 في حالة عدم إنجاز الطلب, يرد هذا الأخير مع الوثائق
المدعمة له إلى الطرف الطالب الذي يجب أن يُبِلَّمْ بالأسباب
التى حالت دون تنفيذ الإنابة القضائية.

المادة 17
مشول الأشخاص للإدلاء بالشهادة في الطرف الطالب
1- يمكن الطرف الطالب طلب التعاون من الطرف المطلوب
منه من أجل دعوة الشخص للمثول بصفته شاهد أو خبير في
إجراءات قضائية, ويِبلَغْ الشخص بكل المصاريف والتعويضات

2- يعلم الطرف المطلوب منه التعاون, فورًاء الطرف الطالب
المادة 18

1- لا يمكن الشاهد أو الخبير الذي يتواجد في إقليم الطرف
الطالب أن تتم متابعته أو معاقبته أو إخضاعه لأي تقييد


Page 7:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

لحريته من قبل هذا الطرف بسبب أفعال أو تقصيرات
سابقة لدخوله إقليمه.كما لا يمكن أن يفرض على هذا
لشخص الإدلاء بالشهادة في إطار أي إجراء آخر غير ذلك الذي

2- لا تطبق الفقرة الأولى من هذه المادة إذا لم يغادر هذا
لشخص إقليم الطرف الطالب في أجل خمسة عشر (15)
يوما من تبليغه رسميا أن حضوره لم يعد ضرورياء أو إذا
عاد إليه طوعا بعد أن غادره. ولا تشمل هذه المدة الفترة
لتي لم يغادر فيها الشخص إقليم الطرف الطالب لأسباب
خارجة عن إرادته.

3 إذا رفض الشخص المشار إليه فى الفقرة الأولى من
هذه المادة, الإدلاء بشهادته وفقا للمادة 17 من هذه الاتفاقية.
لا يمكن إخضاعه لأي عقوبة أو إجراءات ردعية حتى وإن
اشتمل الطلب أو التكليف بالحضور على غير ذلك.

الفصل السادس
الاعتراف بالأحكام أو القرارات القضائية والعقود

المادة 19

الشروط المطلوبة

إن الأحكام أو القرارات الصادرة عن الجهات القضائية
المختصة للطرفين في المواد المدنية والتجارية. بما فيها
تلك المتعلقة بالحقوق المدنية, الصادرة عن الجهات القضائية
الجزائية, يعترف بها و تنفذ وفقا للشروط الآتية :

أ)- أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية مختصة.

ب)- أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونية. أو ممثلين
أو تقرر اعتبارهم غائبين وفقا لقانون الطرف الذي أصدر الحكم
أو القرار,

ج»- أن يصبح الحكم أو القرار نهائيا طبقا لقانون الطرف
لذي أصدر الحكم أو القرار,

د إذا كان الحكم أو القرار غير مخالف للنظام العام للطرف

ه)- إذا كان موضوع الحكم أو القرار ليس من الاختصاص
لحصري للجهة القضائية للطرف المطلوب منه التعاون؛

و)- إذا لم يصدر حكم أو قرار نهائي بين نفس الأطراف
وبخصوص نفس الموضوع أمام جهة قضائية للطرف

ز)- إذا لم تكن هناك إجراءات مرفوعة مسبقا بين نفس
لأطراف بخصوص نفس المواضيع ولم تكن عالقة أمام جهة
قضائية للطرف المطلوب منه التعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 20

إجراءات الاعتراف والتنفيذ

1- تخضع إجراءات الاعتراف بالأحكام أو القرارات
وتنفيذها إلى التشريع الساري المفعول في كل من الطرفين.

2- يقدم طلب الاعتراف بالحكم أو القرار الصادر وتنفيذه
المختصة للطرف الذي ينبغي الاعتراف بالحكم أو القرار

المادة 21
الوثائق المرفقة بطلب التنفيذ

يجب على الشخص الذي يطلب الاعتراف بالحكم أو القرار
وتنفيذه؛ أن يقدم ما يأتي :

أ) - صورة رسمية عن الحكم أو القرار تتوفر فيها
الشروط الضرورية لإثبات صحتهاء

ب) - شهادة تثبت بأن الحكم أو القرار نهائيء

ج) - وثيقة تبيّن بأن الطرف الذي خسر الدعوى قد تم
استدعاؤه قانونا و في حالة عدم أهلية الطرف للتقاضي أن
هذا الأخير قد تم تمثيله بصفة صحيحة.

د)- وثيقة تبتيين أن التكليف بالحضور الموجه إلى
الطرف الذي تخلّف عن الحضور قد تم تبليغه وذلك في حالة
صدور حكم أو قرار غيابي؛ وعندما لا يتبيّن من الحكم أو
القرار بأن تبليغ التكليف بالحضور كان صحيحا.

المادة 22
الاعتراف بالعقود الرسمية وتنفيذها

1- يعلن عن نفاذ العقود الرسمتيّة. لاسيما العقود
المختصة طبقا لقانون الطرف الذي سيتم فيه التنفيذ.

2- تقوم السلطة المختصة بالتحقق فقط من أن العقود
تستوفي الشروط اللازمة لإثبات صحتها وفقا لتشريع البلد
الذي صدرت فيه؛ والتأكد من عدم مخالفتها للنظام العام
للطرف المطلوب منه الاعتراف والتنفيذ.

المادة 23
الاعتراف بالقرارات التحكيمية و تنفيذها

إنّ القرارات التحكيمية الصادرة في إقليم الطرفين يتم
الاعتراف بها وتنفيذها وفقا لأحكام الاتفاقية المتعلقة
باعتماد القرارات التحكيمية الأجنبية وتنفيذها التى
صادق عليها مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10
يونيو سنة 1958.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 24
تبادل المعلومات والوثائق
يتعهد الطرفان بأن يتبادلاء بناء على طلب أحدهماء
المعلومات والوثائق في مجال التشريع والاجتهاد القضائي
في إطار هذه الاتفاقية.
الفصل السابع
المادة 25
التصدي
يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
الشارية في كلا الطرفين.
المادة 26
الدخول حيز التنفيذ
1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد تبادل أدوات

2- يجوز للطرفين؛ باتفاق مشترك., إدخال تعديلات على
هذه الاتفاقية مع مراعاة الشروط القانونية المقررة لدخول
الاتفاقية حيز التنفيذ.

3 تسري هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.
4- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في أي

5- يسري أثر النقض بعد مضي ستة (6) أشهر من تاريخ
تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار.

إثباتا لذلك. وقّع مفوّضا الطرفين على هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر في 20 سبتمبر سنة 2011 من نسختين (©©
أصليتين باللغات العربية والبوسنية والصربية والكرواتية
والفرنسية,؛ وللنصوص الخمسة (5) نفس الحجيّة القانونية.
وفي حالة الاختلاف في التفسير, يؤخذ النص الفرنسي بعين
الاعتبار. ‎١ ١‏

عن الجمهوريّة الجزائريّة
الدّذيمقراطيّة الشعبيّة

وزير العدلء

باريشا شولاك

وزير العدل

حافظ الأختام

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 148-20 مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيوى سنة 2020 يتضمن التصديق على
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال
الجزائي بين الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
الشعبية والبوسنة والهرسك. الموقعة بالجزائر
في 20 سبتمبر سنة 2011

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهوريّة الجزائرئية
بالجزائر فى 20 سبتمبر سنة 2011

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبيّة والبوسنة والهرسك, الموقّعة بالجزائر
فى 20 سبتمبر سنة 2011, وتنشر فى الجريدة الؤسميّة
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية
حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
والبوسنة والهرسك.

إنَّ الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة والبوسنة
والهرسك, المشار إليهما فيما يأتي ب "الطرفين"؛

- رغبة منهما في تعزيز الأساس القانوني للتعاون
القضائي في المجال الجزائيء

- وعملا بقوانينهما ومع احترام مبادىٌ القانون الدولي
المعترف بها عموماء لاسيما مبادئ السيادة والمساواة.


Page 9:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الالتزام بمنح التعاون القضائي
1- يمتح الطرفان؛ وفقا لأحكام هذه الاتفاقية؛ التعاون
لقضائي المتبادل الأوسع بقدر الإمكان في المجال الجزائيء
في كل التحقيقات أو الإجراءات المتعلقة بالجرائم؛ التي تكون
وقت تقديم طلب التعاون القضائي. من اختصاص السلطات

2- تخصص هذه الاتفاقية حصريا لأغراض التعاون
لقضائي بين الطرفين. ولا يجب أن تفسر أحكامها كوسيلة
تخوّل لشخص الحق في الحصول على دليل أو إبطاله أو
ستبعاده أو عرقلة تنفيذ طلب التعاون القضائي.

المادة 2
نطاق تطبيق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي :
2- تلقي الشهادات؛
3- تحديد مكان وهوية الأشخاص والأشياء.
4- تبليغ التكليفات بالحضور للشهود والخبراء؛

5 التحويل المؤقت للأشخاص المحبوسين للإدلاء
بشهادتهم أو المساعدة فيا لتحقيقات.

> تنفيذ طلبات التفتيش والحجز أو التجميد
والمصادرة؛

7- إرسال الوثائق والأشياء وأدلة أخرى»

8- أشكال أخرى للتعاون القضائي تتماشى مع تشريع
الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 3

: ‏يعيّن كل طرف سلطة مركزية‎ -١
‏تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.‎

- بالنسبة للبوسنة والهرسك؛ تتمثل السلطة المركزية
في وزارة العدل.

2-يبلّغْ كل طرف الطرف الآخر, فورًاء عبر القناة الدبلوماسية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 4

1- يحرّر طلب التعاون القضائى كتابيا. وفى حالة
الاستعجال. يمكن إرسال الطلب عن طريق التلكس أو
الفاكس أو أي وسيلة حديشة أخرى تترك أشرا مكتوبا.
وينبغي تأكيد الطلب بالوثيقة الأصلية.

آ)- اسم السلطة المختصة التي طلبت التعاون القضائيء

ب) -سبب الطلب ووصف التعاون القضائي المطلوب,

ج)-وصف الجريمة التي يتعلق بها التحقيق أو الإجراءات
القائمة وتكييفها القانوني, والنص القانوني ذو الصلة الذي

د)- معلومات حول هوية الأشخاص محل التحقيق أو

3- يشمل الطلب أيضاء عند الاقتضاء؛ و في حدود الإمكان :

آ) - وصف للإجراءات الخاصة التي يرغب الطرف
الطالب اتباعها خلال تنفيذ الطلبء

ب)- كل أجل يرغب الطرف الطالب أن يتم خلاله تنفيذ
الطلب؛

ج)- اسم ولقب وتاريخ ومكان الميلاد وعناوين الأشخاص
الذين ينبغي تبليغهم,؛ وكذا كل معلومات مفيدة أخرى»

د)- تحديد ووصف المكان الذي يطلب فيه التفتيثُ
والحجز وكذا الأشياء التى ينبغى حجزهاء

ه)- قائمة الأسئلة التى ينبغى طرحها على الشهود.

و)- في حالة طلب حضور ممثلين عن السلطات المختصة
للطرف الطالب و أسماءهم وصفاتهم وكذا أسباب حضورهم؛

ز) - مقتضيات السرّية طبقا لهذه الاتفاقية.

ح)- أي معلومات أخرى قد تفيد الطرف المطلوب منه
التعاون في تنفيذ الطلب.

4- إذا رأى الطرف المطلوب منه التعاون بأن المعلومات
المقدمة في الطلب غير كافية لتنفيذه. يجوز له طلب


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

تحرّر الطلبات والوثائق المدعمة لها المقدمة تطبيقا
لهذه الاتفاقية في لغة الطرف الطالب, وترفق بترجمة
مصادق عليها إلى لغة الطرف المطلوب منه التعاون أو إلى

المادة 6

1- يرفض التعاون القضائي إذا :

أ- كان تنفيذ الطلب من شأنه المساس بالسيادة أو
بالأمن أو بالنظام العام للطرف المطلوب منه التعاون.

ب- تعلق الطلب بجريمة تمت بموجبها إدانة أو تبرئة

الشخص في الطرف المطلوب منه التعاون.

ج- تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة وفقا لتشريع
الطرف الطالب أو الطرف المطلوب منه التعاون عند تلقي
طلب التعاون القضائى من قبل الطرف المطلوب منه
التعاون.

د- تعلق الطلب بجريمة عسكرية لا تشكل جريمة وفقا
للقانون الجزائي العادي»

ه- كان للطرف المطلوب منه التعاون أسباب جدية
عرقه أو جنسه أو دينه أو جنسيته. أو أن وضعية هذا
الشخص قد تتضرر لأي من هذه الأسباب»ء

2 - لا يرفض طلب التعاون القضائي من أجل الجرائم
الإرهابية طبقا للاتفاقيات الدولية أو الجهوية الشارية في
كلا الطرفين.

3- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل أو رفض
تنفيذ طلب التعاون القضائى فى إقليمه. إذا رأى أنه من
شأنه التدخل أو المساس بتحقيق أو إجراء جار في قضية

4- قبل تأجيل أو رفض تنفيذ طلب التعاون القضائي؛
يخطر الطرف المطلوب منه التعاون؛ فورًاء الطرف الطالب
بالأسباب التي أدت إلى رفض أو تأجيل طلب التعاون.

5- يتشاور الطرف المطلوب منه التعاون مع الطرف
الطالب قصد دراسة إمكانية منح التعاون وفقا للأحكام
والشروط التي يراها الطرف المطلوب منه التعاون

ضرورية.

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

المادة 7
الإعفاء من المصادقة

1- تقبل الوثائق المقدمة طبقا لهذه الاتفاقية والتى تحما
ختم السلطة المختصة للطرف الطالب دون إجراءات
المصادقة أو أي شكل آخر من أشكال التصديق.

2- لأغراض هذه الاتفاقية. فإِنٌ الوثائق المعترف
المادة 8

1- بناء على طلب الطرف الطالب؛ يجب على الطرف
المطلوب منه التعاون الحفاظ على سزّية طلب التعاون
القضائى ومضمونه والوثائق المدعمة له. وكل إجراء يتخذ
وفقا للطلب وكذا فى منح التعاون القضائي في حد ذاته. وإذا
يخطر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب الذي

2- فى حالات أخرى, إذا كان الطرف الطالب بحاجة إلى
إفشاء و/أو استخدام كل أو جزء من المعلومات أو الأدلة
لأغراض أخرى غير تلك المشار إليها في الطلب, يقوم هذا
الأخير بطلب ترخيص الطرف المطلوب منه التعاون الذي
يجوز له أن يرفض كليا أو جزئيا منح هذا الترخيص.

المادة 9
تنفيذ طلبات التعاون القضائي

1- تنفذ طلبات التعاون القضائي طبقا لقوانين الطرف
المطلوب منه التعاون, ووفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

2- بناء على طلب الطرف الطالب, يقوم الطرف المطلوب
منه التعاون. ما لم يتعارض ذلك مع تشريعه؛ بمنح التعاون
القضائى و فق طريقة خاصة يشار إليها فى الطلب.

3 إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون على ذلك.
يجوز للسلطات والأشخاص المعنية للطرف الطالب
الحضور خلال سماع الشهود. وعند الاقتضاء؛ خلال تنفيذ
طلبات أخرى.

4- ترسل السلطة المر كزية للطرف المطلوب مثه
التعاون المعلومات والأدلة المتحصل عليها تنفيذا لطلب
التعاون القضائي إلى السلطة المركزية للطرف الطالب في
أقرب الآجال. 0


Page 11:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

5- تعلم السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون.
فورًاء السلطة المركزية للطرف الطالب بمآل تنفيذ الطلب.
وإذا كان التنفيذ غير ممكن. يعلم الطرف المطلوب منه
التعاون الطرف الطالب بالأسباب.
المادة 10
تسليم الوثائق القضائية

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون, طبقا لتشريعه؛
بتسليم الوثائق القضائية التي أرسلت إليه لهذا الغرض من
الطرف الطالب.

2- يرسل طلب تسليم كل وثيقة تتضمن مثول شخص
إلى الطرف المطلوب منه التعاون في مدة لا تقل عن ستين
(60) يوما قبل التاريخ المحدد للمشول. وفي حالة
الاستعجال, يمكن الطرف المطلوب منه التعاون التخلى عن
هذا الشرط. ‎١‏

3- يمكن إجراء التسليم عن طريق إرسال عادٍ للعقد أو
القرار للمرسل إليه. وإذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة.
فإنٌَ الطرف المطلوب منه التعاون, و في حدود ما يسمح به

4 يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف

الطالب؛ دليل تبليغ الوثائق الذي يبيّن فعل وشكل وتاريخ

التسليم؛ وعند الاقتضاء؛ يجوز أن يأخذ شكل وصل مؤرّخ

وموقع من المرسل إليه. وإذا تعذِّر التسليم, يتم إعلام

الطرف الطالب بذلك في أقرب الآجال, مع ذكر أسباب عدم
المادة 11

تلقي الشهادة في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

1- يتلقى الطرف المطلوب منه التعاون على إقليمه طبقا
لقانونه.؛ الشهادات ومذكرات الخبراء والوثائق والأشياء
وأدلة أخرى مبيّنة في الطلب, ويرسلها إلى الطرف الطالب.

2- يجوز لممثلي السلطات المختصة للطرف الطالب
المطلوب منه التعاون.

3- تعاد الأشياء؛ بما فيها الملفات أو الوثائق الأآصلية
المقدمة للطرف الطالب؛ تطبيقا لهذه الاتفاقية في أقرب
وقت ممكن, إلى الطرف المطلوب منه التعاون, إلآّ إذا تخلى

هذا الأخير عن هذا الحق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 12

في إقليم الطرف الطالب
1- إذا تبيّن للطرف الطالب ضرورة المثول الشخصي
لشاهد أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل الإدلاء
بشهادته في قضية جزائية. فإنه يشير إلى ذلك في طلب
تسليم التكليف بالحضور أو في طلب التعاون من أجل
لتعاون الشاهد أو الخبير بذلك. كما يعلم الطرف المطلوب
منه التعاون الطرف الطالب بالرد الصادر عن الشاهد أو
2- في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
لمادة؛ يجب أن يشير الطلب أو التكليف بالحضور إلى

لتعويضات عن مصاريف السفر والإقامة.

3- يمكن,؛ عند الاقتضاء؛ أن يستلم الشاهد أو الخبير عن
من المصاريف المتعلقة بالسفر أو كلها.

المادة 13

1- لا يجوز حبس الشخص الذي يمثل أمام السلطة
المختصة للطرف الطالب أو متابعته جزائيا أو تعريضه
لأي تقييد آخر لحريته في إقليم هذا الطرف من أجل أي
أفعال أو إدانات سابقة لدخوله إقليم الطرف الطالب.

2- تزول الحصانة المذكورة في الفقرة 1 من هذه المادة إذا
لم يغادر الشخص المعني إقليم الطرف الطالب وكانت له
الحرية في ذلك في غضون خمسة عشر (15) يوما من تبليغه
من قبل السلطة المختصة أن حضوره لم يعد ضروريا أو إذا

المادة 14

1- بناء على طلب الطرف الطالب وإذا وافق الطرف
المطلوب منه التعاون والشخص المحبوس على ذلك, يحوّل
هذا الشخص المتواجد في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون إلى إقليم الطرف الطالب إذا اعتبر مثوله الشخصي

بصفة شاهد أو للمساعدة في إجراءات جزائية ضروريا.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

2- لأغراض هذه المادة :

آ- يبقى الشخص الذي تم تحويله رهن الحبس في إقليم
الطرف الطالب, إلا إذا سمح الطرف المطلوب منه التعاون
بالإفراج عنه.

ب - يجب على الطرف الطالب إعادة الشخص الذي تم
تحويله للطرف المطلوب منه التعاون بمجرد أن تسمح
الظروف بذلك. و في جميع الأحوال. في أجل لا يتجاوز
التاريخ المحدد للإفراج عنه في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون إلا إذا اتفقت السلطتان المر كزيتان على خلاف ذلك.

ج- يعتدّ بالمدة التي قضاها الشخص محبوسا لدى
الطرف الطالب عند حساب تنفيذ العقوبة المسلطة عليه في
الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 15

التعاون القضائي في إطار إجراءات التجميد أو

الحجز والمصادرة

1- يمنح الطرفان التعاون القضائي المتبادل خلال
الإجراءات المتعلقة بتعيين وتحديد مكان عائدات ووسائل
ارتكاب الجريمة. وتجميدها أو حجزها ومصادرتها طبقا
للقانون الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.

2- ينبغى أن يتضمن طلب التعاون المتعلق بإجراءات
التجميد أو الحجز والمصادرة, علاوة على الأحكام الواردة في
المادة 4 من هذه الاتفاقية, البيانات الآتية :

آ- معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون المطلوب.
ب- مكان تواجد الممتلكات.

ج- العلاقة بين الممتلكات والجرائم,؛ إن وجدت؛

د- معلومات بخصوص مصالح الغير حول الممتلكات.

ه- نسخة طبق الأصل عن قرار التجميد أو الحجز أو
القرار النهائى للمصادرة الصادر عن الجهة القضائية.

3- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

المادة 16
استرداد الأموال

1- إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم الطرف
الطالب. يمكن إعادة الأموال المحجوزة من قبل الطرف

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب, بغرض المصادرة
طبقا للقانون الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.

2- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

3- يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي في إقليم الطرف
الطالب.

المادة 17

1- إذا قام الطرف المطلوب منه التعاون بحجز أو
مصادرة أموال عمومية كانت أو لم تكن محلا للتبييضء
والتي تم اختلاسها من الطرف الطالب., ييِسلّم الطرف
المطلوب منه التعاون الأموال التي تم حجزها ومصادرتها

2- يتم التحويل فور صدور حكم نهائي في إقليم الطرف
الطالب.

المادة 18
المصاريف

1- يتحمل الطرف المطلوب منه التعاون مصاريف
تنفيذ طلب التعاون القضائى فى إقليمه.؛ ما عدا المصاريف
الآتية التى يتحملها الطرف الطالب :

آ- المصاريف المتعلقة بنقل أي شخص من أو إلى إقليم
الطرف المطلوب منه التعاون بناء على طلب الطرف الطالب
وكذا كل التعويضات أو التكاليف المستحقة لهذا الشخص
خلال تواجده في الطرف الطالب بناء على طلب مقدم وفقا
للمادتين 12 أو 14.

ب- تكاليف ومصاريف الخبراء.

2- إذا اتضح أن تنفيذ الطلب يستدعي أو سوف يستدعي
نفقات معتبرة أو ذات طبيعة استثنائية؛ يتشاور الطرفان
مسبقا فيما بينهما قصد تحديد الأحكام والشروط التي يتم
وفقها تنفيذ طلب التعاون القضائي. وكذا كيفية ت

المادة 19
التشاور
يتم التشاور بين الطرفين. فورًاء. بطلب من أحدهماء فيما

يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية بشكل عام. أو فيما
يتعلق بحالة خاصة.


Page 13:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

المادة 20
التطبيق

حيز التنفيذ حتى وإن ارتكبت الأفعال أوالتقصيرات ذات
الصلة قبل هذا التاريخ.

المادة 21
1- يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
الارية في كلا الطرفين.

2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد تبادل أدوات

3- يجوز للطرفين. باتفاق مشترك, إدخال تعديلات على
هذه الاتفاقية مع مراعاة الشروط القانونية المقررة لدخول
الاتفاقية حيز التنفيذ.

4- تسرى هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.

وقت.

6 يسري أثر هذا النقض بعد مضي ستة 6) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار.

إثباتا لذلك. وفع مفوضا الطرفين على هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر في 20 سبتمبر سنة 2011 من نسختين (2)
أصليتين باللغات العربية والبوسنية والصربية والكرواتية
والفرنسية. وللنصوص الخمسة (5) نفس الحجية القانونية.
وفي حالة الاختلاف في التفسير, يؤخذ النص الفرنسي بعين
الاعتبار.
عن الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة

وزير العدل»ء
حافظ الأختام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

مرسوم رئاسي رقم 149-20 موَرّخ في 16 شؤال عام
1 الموافق 8 يونيو سنة 2020 يتضمن
الشَعبِيّة و البوسنة والهرسك. الموقّعة بالجزائر
في 20 سبتمبر سنة 2011

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين
والهرسك., الموفّعة بالجزائر فى 20 سبتمبر سنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
والبوسنة والهرسك., الموفّعة بالجزائر بتاريخ 20 سبتمبر
سنة 2011 وتنشر في الجريدة الرسمتية للجمهورئيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8 يونيو
سنة 2020.

الجزائرتية الديمقراطتية الشعبية والبوسنة
والهرسك.
إنَّ الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة والبوسنة
- رغبة منهما في إقامة تعاون أكثر فعالية بين الطرفين


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة الأولى

الالتزام بالتسليم
أحدهما ووفقا لأحكام هذه الاتفاقية, الأشخاص الموجودين
في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم, الذين يجري البحث
عنهم من أجل متابعتهم في الطرف الطالب لارتكابهم جريمة
توجب التسليم, أو لغرض تسليط أو تنفيذ عقوبة تتعلوٍ

المادة 2

1- لأغراض هذه الاتفاقية.؛ الجرائم التي توجب التسليم
تقديم طلب التسليم بعقوبة سالبة للحرية لمدة لا تقل عن
سالبة للحرية من طرف جهة قضائية لدى الطرف الطالب

من أجل جريمة توجب التسليم؛ لا يقبل التسليم إل إذا كانت
المدة المتبقية من العقوبة ستة (6) أشهر ء؛ على الأقل.

3 إذا تضمن طلب التسليم عدة جرائم منفصلة معاقب
عليها طبقا لتشريعي الطرفين وكان بعضها لا يستوفي
الشروط الأخرى المنصوص عليها في الفقرتين 1 و2 من هذه
المادة, يمكن منح التسليم لأجل هذه الجرائم الأخيرة؛ شريطة
أن تكون, على الأقل, واحدة من الجرائم المطلوب لأجلها الشخص:

المادة 3
الأسباب الإجبارية للرفض

آ) - إذا كان الشخص المطلوب تسليمه مواطنا من
الطرف المطلوب منه التسليم؛ غير أن هذا الأخير يتعهد في
إطار اختصاصه. بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا جرائم في
إقليم الطرف الآخرء وفي هذه الحالة؛ يوجه الطرف الآخرء
عبر القناة الدبلوماسية, طلب متابعة مصحوبا بالوثائق
والأدلة الموجودة فى حوزته.

ب)- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن الجريمة
هي جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية. غير

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

- الجرائم الخطيرة الموجبة للتسليم كما نصت عليها
الاتفاقيات الدولية التي انضم إليها الطرفان.ء

- المساس بحياة رئيس الدولة أو أحد أفراد عائلته أو
عضو من حكومة أحد الطرفين.

- أي جريمة تتعلق بالإرهاب.

ج) - إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التسليم أسباب
جدية للاعتقاد بأن طلب التسليم قدم من أجل متابعة أو
معاقبة الشخص المطلوب بسبب عرقه أو جنسه أو دينه أو
جنسيته؛ أو أن وضعية هذا الشخص قد تتضرر لأي من هذه
الأسباب.

د) - إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها
جريمة حسب القانون العسكري ولكنها لا تشكل جريمة
طبقا للقانون الجزائي العادي»

ه) - إذا صدر حكم قضائي نهائي ضد الشخص المطلوب
في الطرف المطلوب منه التسليم بخصوص الجريمة التي

و) - إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة حسب

ز) - إذا صدر عفو أو عفو شامل. سواء في إقليم الطرف
الطالب أو في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم؛ شريطة
أن يكون الطرف المطلوب منه التسليم في الحالة الأخيرة.؛
مختصا للقيام بالمتابعات طبقا لقانونه الداخلي.

المادة 4

أ)- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه متابعا من قبل
الطرف المطلوب منه التسليم من أجل نفس الجريمة التي

ب)- إذا ارتكبت الجريمة المطلوب التسليم من أجلها
خارج إقليم أي من الطرفين وكان قانون الطرف المطلوب
منه التسليم غير مختص عندما يتعلق الأمر بجريمة
مرتكبة خارج إقليمه في ظروف مماثلة.

ج)- إذا كان قانون الطرف المطلوب منه التسليم يعتبر
الجريمة التي يطلب من أجلها التسليم قد ارتكبت كليا أو
جزئيا في الطرف المطلوب منه التسليم؛

د)- إذا تمت محاكمة وتبرئة أو إدانة الشخص المطلوب
تسليمه في دولة أخرى من أجل الجريمة التي يطلب من


Page 15:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

المادة 5
طلب التسليم والوثائق المدعمة له

1- يجب أن يقدم طلب التسليم؛ كتابيًاء ويوجه عبر القناة
الدبلوماسية إلى السلطتين المركزيتين للطرفين :
تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

- بالنسبة للبوسنة والهرسك؛ تتمثل السلطة المركزية
في وزارة العدل.

أ) - نسخة أصلية عن الأمر بالقبض أو آية وثيقة أخرى
لها نفس القوة. صادرة عن سلطة قضائية في إقليم الطرف
الطالب.

ب)- نسخة أصلية عن حكم الإدانة.

ج) - نسخة أصلية عن العقوبة الصادرة في حالة إدانة
الشخط ‎١‏ ب تسليمه مع تحديد درجة تنفيذ هذه

د) - عرض للوقائع المشكلة للجريمة التي يطلب من
أجلها التسليم يحدد تاريخ ومكان ار تكابها والنصوص

ه) وصف دقيق بقدر الإمكان للشخص المطلوب
تسليمه؛ وكذا كل المعلومات والوثائق التي من شأنها أن
تساعد على تحديد هويته ومكان تواجده وجنسيته.

المادة 6
المعلومات التكميلية

إذا رأى الطرف المطلوب منه التسليم أن المعلومات
المقدمة لأغراض هذه الاتفاقية غير كافية لكي تسمع له
باتخاذ قراره حول الطلب؛ يجوز له أن يطلب تقديم
معلومات تكميلية في أجل يحدده.
المادة 7
التوقيف المؤقت
1- في حالة الاستعجال. يمكن أحد الطرفين أن يقدم
للطرف الآخر طلب التوقيف المؤقت للشخص المطلوب
التوقيف المؤقت. كتابيًاء عبر القناة الدبلوماسية أو من
خلال السلطتين المركزيتين أو عن طريق المنظمة الدولية
للشرطة الجنائية (أنتربول) أو عبر أي وسيلة أخرى يتفق
عليها الطرفان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

2- يجب أن يتضمن طلب التوقيف المؤقت إحدى الوثائق
ذات الصلة المشار إليها فى المادة 5 من هذه الاتفاقية. وكذا

سيتبع.

3- يعلم الطرف المطلوب منه التسليم الطرف الطالب
بدون تأخير بالمآل المخصص لطلبه.

4 يتم الإفراج عن الشخص الموقوف بناء على هذا
هذا الشخص إذا لم يتم استلام طلب التسليم مرفقا بالوثائق
المشار إليها في المادة 5.

5- لا يحول هذا الإفراج دون توقيف الشخص مجددا
وتسليمه إذا ما استلم الطرف المطلوب منه لاحقا طلب
التسليم والوثائق المدعمة له.

المادة 8

1- في جميع الأحوال. لا يجوز متابعة الشخص المسلّم أو
حبسه أو تعريضه لآي تقييد لحريته على إقليم الطرف
لطالب من أجل جريمة سابقة لتسليمه غير تلك التي تم

تسليمه من أجلهاء إلاّ فى الحالات الآتية :

آ)- إذا تعلق الأمر بجريمة أعطى الطرف المطلوب منه
للطرف المطلوب منه التسليم طبقا لهذه المادة بالوثائق
لمنصوص عليها في المادة 5 من هذه الاتفاقية. وبمحضر

ب)- إذا لم يغادر الشخص المسلّم إقليم الطرف الذي
سلّم له وكانت له الحرية في ذلك خلال ثلاثين (30) يوما من
له

2- إذا أعيد التكييف القانوني للجريمة التي سلَم
لشخص من أجلها أثناء الإجراءات, لا يتابع هذا الشخص أو
يحاكم إلا إذا كانت الجريمة حسب تكييفها الجديد :

أ)- قد توجب الت لتسليم طبقا لهذه الاتفاقية؛
المادة 9

لا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه تسليم هذا
الأخير إلى دولة أخرى دون موافقة الطرف الذي سلّمه. ما عدا


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

في الحالات التي لم يغادر فيها هذا الشخص إقليم الطرف
الطالب أو إذا عاد إليه حسب الشروط المنصوص عليها في
المادة 8 من هذه الاتفاقية.
المادة 10
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم؛ في آن واحدء من طرف عدة دول. سواء من
أجل نفس الجرائم أو عن جرائم مختلفة, يتعيّن على الطرف
المطلوب منه التسليم الفصل في الطلبات بكل حرية آخذا
المطلوب تسليمه وإمكانية التسليم اللاحق بين الدول الطالبة
وتاريخ استلام الطلبات وخطورة الجرائم ومكان ارتكابها.

المادة 11
القرار حول طلب التسليم

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم الطرف
الطالب, عبر القناة الدبلوماسية. بقراره الخاص بالتسليم؛
ويجب تسبيب كل رفض جزئي أو كلي.

2- في حالة قبول التسليم؛ يحدد تاريخ ومكان تسليم

3- يجب على الطرف الطالب أن يتسلّم الشخص المطلوب
المحدد لتسليمه.

4- عند انتهاء هذا الأجل. يتم الإفراج عن الشخص المطلوب
ويمكن الطرف المطلوب منه التسليم رفض تسليمه من
أجل نفس الفعل.

5- في حين, و في حالة ظروف استثنائية تحول دون تسليم
أو استلام الشخص المطلوب. يحيط الطرف المعني الطرف
الآخر علما بذلك قبل انقضاء الأجل المقرر ء ويتفق الطرفان

المادة 12

التسليم المؤجل أو التسليم المشروط
1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم؛ بعد الفصل في
متابعته؛ أو إذا ما تمت إدانته لتنفيذ عقوبة عن جريمة غير
تلك التي يطلب التسليم من أجلهاء و في هذه الحالة يخطر
الطرف المطلوب منه التسليم الطرف الطالب بذلك.

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

2- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم؛ بدلا من تأجيل
التسليم. أن يِسلَم الشخص المطلوب مؤقتا إلى الطرف
الطالب وفقا لشروط يتفق عليها الطرفان.

المادة 13
حجز وتسليم الأشياء

1- بناء على طلب الطرف الطالب ومع الحفاظ على حقوق
الغير, يقوم الطرف المطلوب منه التسليم؛ في حدود ما يسمح
به تشريعه؛ بحجز وتسليم الأشياء التي :

أ) قد تستعما كآدلة إقناع والتي وجدت في حوزة

ب) استعملت خلال ارتكاب الجريمة؛

2- يمكن تسليم الأشياء المذكورة في الفقرة 1 من هذه
المادة إلى الطرف الطالب بناء على طلبه ؛ حتى لو لم يتم
تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته.

3- إذا كانت هذه الأشياء قابلة للحجز أو المصادرة على
إقليم الطرف المطلوب منه التسليم؛ يمكن لهذا الأخيرء
أو يسلّمها بشرط استعادتها.
الأشياء المذكورة., وإن وجدت هذه الحقوق يجب ردها
للطرف المطلوب منه التسليم في أقرب الآجال على نفقة
الطرف الطالب وذلك عقب الانتهاء من المتابعات في هذا
الطرف.

المادة 14

العبور

1- يوافق على تسليم الشخص المسلّم من قبل دولة ثالثة
إلى أحد الطرفين عن طريق العبور عبر إقليم الطرف الآخرء
بناء على طلب يرسل عبر القناة الدبلوماسية.مرفقا
بالوثائق الضرورية التي تثبت بآن الأمر يتعلق بجريمة
توجب التسليم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

2- في حالة استعمال الطريق الجوي؛ تطبق الأحكام الآتية :

آ) إذا لم يكن هناك هبوط مقرر؛ يخطر الطرف الطالب
الدولة التي تحلق الطائرة فوق إقليمهاء ويثبت وجود الوثائق
المنصوص عليها فى المادة 5 من هذه الاتفاقية.,


Page 17:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

ب) في حالة الهبوط الاضطراري؛ يترتب عن هذا الإخطار
آثار طلب التوقيف المشار إليه في المادة 7 من هذه الاتفاقية.
و في هذه الحالة. يرسل الطرف الطالب طلبا بالعبور ضمن
الشروط المقررة في الفقرة 1 من هذه المادة؛

ج) إذا كان الهبوط مقرراء يرسل الطرف الطالب طلبا
للعبور.

3- و في حالة ما إذا كان الطرف المطلوب منه التسليم
الذي وجه إليه طلب العبور هو أيضا يطلب تسليم نفس
الشخص, لا يتم العبور إلا بموافقة الطرفين؛

4- يرفض عبور مواطن من الطرف المطلوب منه.
المادة 15
المصاريف

يتحتمل الطرف المطلوب منه التسليم المصاريف
المترتبة عن إجراءات التسليم لديه؛ بينما يتحمل الطرف
الطالب مصاريف النقل, بما فيها مصاريف العبور.
المادة 16
الإعفاء من المصادقة
1- تقبل الوثائق المرسلة طبقا لهذه الاتفاقية والتى
تحمل ختم السلطة المختصة للطرف الطالب دون إجراءات
المصادقة أو أي شكل آخر من أشكال التصديق.
2 لأغراض هذه الاتفاقية., إن الوثائق التى يعترف
الطرف الآخر.
المادة 17
اللغات
تحرّر الطلبات والوثائق المدعمة لها المقدمة تطبيقا
لهذه الاتفاقية في لغة الطرف الطالب؛, وترفق بترجمة
مصادق عليها إلى لغة الطرف المطلوب منه التسليم؛ أو إلى
المادة 18
التشاور

يتم التشاور بين الطرفين. فورًاء بطلب من أحدهماء فيما
يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. سواء بشكل عام أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

المادة 19
التطبيق

حيز التنفيذ. حتى وإن ار تكبت الأفعال أو التقصيرات قبل
هذا التاريخ.

المادة 20
أحكام ختامية
1- يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية
الشارية في كلا الطرفين.
2- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد تبادل أدوات

3- يجوز للطرفين؛ باتفاق مشترك. إدخال تعديلات على
هذه الاتفاقية؛ مع مراعاة الشروط القانونية المقررة لدخول
الاتفاقية حيز التنفيذ.

4- تسري هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.

5- يجوز لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في أي

6- يسري أثر هذا النقض بعد مضي ستة 6) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار.

إثباتا لذلك. وقّع مفوضا الطرفين على هذه الاتفاقية.

حرّر بالجزائر في 20 سبتمبر سنة 2011 من نسختين (2)
أصليتين باللغات العربية والبوسنية والصربية والكرواتية
والفرنسية؛ وللنصوص الخمسة (5) نفس الحجية القانونية.
و في حالة الاختلاف في التفسير , يؤخذ النص الفرنسي بعين
الاعتبار.

عن الجمهوريّة الجزائريّة

الطيب بلعيز باريشا شولاك

وزير العدلء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

مرسوم رئاسي رقم 160-20 مؤَرّخ في 22 شؤّال عام
1 الموافق 14 يونيو سنة 2020, يعدّل ويتمقّم
بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة
وسيرها.

- بناء على الدستور, لاسيما المادتان 691 و143 (الفقرة
لأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
لخاصة المرتبطة بهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 45-20 المؤرّخ في 21
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 15 فبراير سنة 2020
والمتضمن تأسيس وسيط الجمهورية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1441 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدّل و تتم أحكام المادتين 3 و8 من
المرسوم الرئاسي رقم 103-20 المؤرخ في 2 رمضان عام
1 الموافق 25 أبريل سنة 2020 والمتضمن تنظيم مصالح
وسيط الجمهورية وسيرهاء وتحرّران كما يآتي :

"المادة 3 : يتكون الديوان من ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص وخمسة (5) روساء دراسات.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 8 : يساعد وسيط الجمهورية مندوب محلي على
مستوى كل ولاية؛ وكذا على مستوى المقاطعات الإدارية

(الباقي بدون تغيير) ا

5 شوَال عام 1441ه
7 يونيو سنة 2020 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شؤال عام 1441 الموافق 14 يونيو

سنة 2020.

عبد المجيد تبون


Page 19:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8

يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441

الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد مزو زي»

بصفته نائب مدير لتسيير الموظفين الإداريين بوزارة العدل»
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

_سسسس #لإ ست
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1 الموافق 8

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عمر عصمان.
بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1 الموافق 8
يونيوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام في المفتشية
العامة للمالية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد القادر سليماني؛ بصفته رئيسا للدراسات, مكلّفا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للكهرباء والغاز والطاقات الجديدة والمتجددة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد زبير بولقرون.
بصفته مديرا عاما للكهرباء والغاز والطاقات الجديدة
والمتجددة بوزارة الطاقة؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس
اللجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات
وضبطها في مجال المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد علاوة سعيداني؛
بصفته رئيسا للجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة
النشاطات وضبطها فى مجال المحروقات.
__ابكه"'5ااا
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8
يونيوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة
المديرة للجنة ضبط الكهرباء والغاز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد القادر
والغاز.

لس
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير المتحف

الوطني للمجاهد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 شؤال عام 1441
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1 الموافق 8

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد خير الدين
عبادلى؛ بصفته مديرا عاما لسلطة الضبط للبريد
والاتصالات الإلكترونية,؛ بناء على طلبه.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شوال عام 1 الموافق 8
يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بالأمانة الإدارية والتقنية
في المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الله روينة.
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بالأمانة الإدارية
والتقنية في المجلس الأعلى للغة العربية, لإحالته على التقاعد.
سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيوى سنة 2020 يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات

والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تعيّن السيّد مليكة مراح. مكلّفة
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد نور الدين قلالء
مديرا عاما لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8
يونيوى سنة 2020 يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة لو زارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد محمد موازر.
مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020 يتضمن التعيين في ‎١‏ لمفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020 يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
فى المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية :

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

- لياس خليفاتي, مراقبا عاما للمالية. مكلّفا برقابة
العالى والبحث العلمى والتربية والتكوين والصحة
والشؤون الاجتماعية والتضامن الوطنى والثقافة والاتصال
والشؤون الدينية والشباب والرياضة والمجاهدين والعمل

- عبد القادر سليمانى. مديرا للدراسات.

هر

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق
8 يونيو سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
نائبى مدير بوزارة المالية :

- زوبير عثمان حامي, نائب مدير للحفاظ على أموال
الدولة والمصالح غير الممركزة بمديرية الوكالة القضائية

- رشيدة بلميلود., نائبة مدير للنشر والأرشيف بمديرية
الاتصال.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 16 شال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس اللجنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020 يعيّن السيّد الراشدى منادى.
سس

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلية في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين قلال؛
بصفته مديرا للإدارة المحلية فى ولاية سوق أهراس, لتكليفه


Page 21:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤَال عام 1441 الموافق 8
برمجة ومتابعة الميزانية في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441

الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد بدر الدين هلالة,

بصفته مديرالبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية سوق

أهراس, لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوال عام 1441 الموافق 8
يونيوى سنة2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الطاقات الجديدة و المتجددة والفعالية الطاقوية
بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد الراشدي منادي»
بصفته مديرا للطاقات الجديدة والمتجددة والفعالية
الطاقوية بوزارة الطاقة؛, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8

يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441

الموافق 8 يونيو سنة 2020, تشهى مهام السيد براهيم

زموري؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الطاقة؛
_ست ات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8

يونيو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد مراد نسيب»؛
بصفته نائب مدير للتصديق والإثبات والمعادلات بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. لتكليفه بوظيفة أخرى.

سس
مراسيم تنفيذية مؤرّخة في 6! 6 شؤال عام 1 الموافق
8 يونيو سنة 2020 تتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- مهاجى حراز. بصفته مديرا للدراسات؛

لجودة والأمن الصناعى»

لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- سعيد معيوف,؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم دعم
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.؛

- كريمة نفتي, ب فتها رئيسة للدراسات بقسم تثمين
خبرات والتسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السّيدة زهرة
دحماني.؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم الإدماج والمناولة
بوزارة الصناعة والمناجم,؛ لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة حفيظة
خدوشي., بصفتها رئيسة للدراسات بقسم صناعات الصلب
والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران
والكهربائية والإلكترونية بوزارة الصناعة والمناجم؛
لإحالتها على التقاعد.

سس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوؤّال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد نصر الدين
كشيدة؛ بصفته محافظا للغابات فى ولاية تبسة؛ لإحالته

بموجب مرسوم تنفيني مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد عجيب
عيواج؛ بصفته محافظا للغابات في ولاية سطيف, لتكليفه


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441 الموافق 8

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تنهى ابتداء من 8 أبريل سنة
0,. مهام السيّد سعيد عيساوي؛ بصفته مديرا للتجهيزات
العمومية في ولاية معسكر . لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 شوّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الطاقة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441

الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد براهيم زموري»

مفتشا بوزارة الطاقة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020 يتضمن تعيين مدير التكوين
المتواصل و العلاقات المشتركة بين القطاعات
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد مراد نسيب., مديرا
للتكوين المتواصل والعلاقات المشتركة بين القطاعات بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة الصناعة والمناجم :

-حكيم محيوز. مديرا للدراسات؛

- علي شوقي بوديعة؛ رئيسا لقسم الجودة والأمن
الصناعي»

- مهاجي حراز. رئيسا لقسم تثمين الخبرات والتسيير »
والتسييرء

5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

- سعيد معيوف, مديرا للدراسات بقسم الابتكار .

- خالد لوصفان. مديرا للدراسات بقسم ترقية المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة.؛

- محمد زرقوق, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
لداخلى فى المؤسسة.

- أمال دنيا فلة, رئيسة للدراسات بقسم التكنولوجيات

- مريم شبيل. رئيسة للدراسات بقسم التكنولوجيات

- مسعود براهيمي. رئيسا للدراسات بقسم الجودة والأمن
لصناعى.

والتسييرء

- يوسف العوفي, رئيسا للدراسات بقسم تثمين الخبرات
والتسييرء

- عزوز فضة. رئيسا للدراسات بقسم متابعة مساهمات
لدولة وعمليات الخوصصة.؛

- لخضر ماضيء, رئيسا للدراسات بقسم جاذبية
لاستثمار.

- عبد الكريم عيسات, رئيسا للدراسات بقسم المشاريع
لكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية؛

- فوزي بلمولود. رئيسا للدراسات بقسم الدراسات

- عبد القادر أدرغال. رئيسا للدراسات بقسم الدراسات

- جمال غدير, رئيسا للدراسات بقسم الدراسات

- عز الدين دهيميء نائب مدير للميزانية والمحاسبة.
كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شؤّال عام 1441 الموافق 8
يونيو سنة 2020, يتضمن تعيين محافظ للغابات
في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 شؤال عام 1441
الموافق 8 يونيو سنة 2020, يعيّن السيّد محمد عجيب عيواج؛
محافظا للغابات فى ولاية تبسة.


Page 23:
5 شؤال عام 1ه
17 يونيوى سنة 2020 م

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 5 شوؤّال عام 1441 الموافق
8 مايو سنة 2020, يتضمن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية
العسكرية الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 5 شؤال عام 1441
الموافق 28 مايو سنة 2020, يجدد انتداب السيّد حسين مجيد؛
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
الدائمة ببشار / الناحية العسكرية الثالثة. لمدة سنة واحدة (1)؛

ابتداء من أوّل غشت سنة 2020.

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 22 شال عام 1441 الموافق 14 يونيو سنة

0,. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 شوال عام 1441 الموافق 14
يونيو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم رقم 293-84 المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سئة 1984 والمتضمن
إنشاء معهد عالٍ للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسيء المعدّل والمتمقم. في مجلس إدارة المعهد العالي
للتسيير والتخطيط,؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- سليمان حمدي. ممثل وزير الداخلية والجماعات

- جمال بوقزاطة؛ ممثل وزير التعليم العالي والبىئة
العلمي. عضواء

- عز الدين ابراهيمي؛ ممثل وزير التكوين والتعليم

- دليلة وهرانى, ممثلة المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري. عضواء

- فرحات ايكان. خبير معيّن من طرف وزير المالية.
عضواء

- أرزقي حمزة. خبير معيّن من طرف وزير المالية. عضوا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 36

قرار مؤْرّخ في 2 شؤال عام 1 الموافق 14 يونيو
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي

بموجب قرار مؤْرّخ في 22 شؤَال عام 1441 الموافق 14
يونيو سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 16 مكرر 1 من المرسوم رقم 293-84 المؤرّخ
في 11 محرّم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمن
إنشاء معهد عالٍ للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسي, المعدّل والمتقم؛ في المجلس العلمي والبيداغوجي
للمعهد العالي للتسيير والتخطيط,؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

- عز الدين بلقاسم - ناصر .؛ رئيسا للمجلسء

- محمد شهاب عيسات, مكلّف بالدراسات؛ عضواء

- عبد الرحمان أكتوف, مكلّف بالبحث؛ عضواء

- عبد الله بن منصور ء أستاذ دائم. عضواء

- رشيد قريم؛ أستاذ دائم؛. عضواء

- محمود سعيد.؛ أستاذ مؤقت؛ عضواء

- مولود ديدان. ممثل و زير المالية. عضوا.

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29 أبريل
سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 رجب عام
9 الموافق 22 مارس سنة 2018 والمتضمن
المؤهلة ضمن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1441 الموافق 29
أبريل سنة 2020, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 رجب عام 1439
الموافق 22 مارس سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطنى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛ كما يأتي : ‎١‏


Page 24:
: 5 شوؤّال عام 1441ه
قٌَ يّة الجزائريّة / 36

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 يونيو سلة 2020م

( بدون تغيير حتى ) قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1441 الموافق 7 مايو

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمينات ماه الاحة
للضمان الاجتماعي.

الاجتماعية للعمال الأجراء :
- رشيد عمارة؛
بموجب قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1441 الموافق 7 مايو
سنة 2020 يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي
المذكورين في الجدول أدناه :

- محمد زوبيري»؛

قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايى سنة 2020, يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440
الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440

الموافق أوّل غشت سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل. كما يأتى :

.(بدون تغيير حتى). ممثلة الوزير المكلّف بالمالية.

- السيد مراد نسيب, ممثل الوزير المكلّف بالتكوين المهنيء

1

(الباقي بدون تغيير) جومم مم مم مم ممم موه ممم مع مم مع مم مع مم ممم مع ممم م ممم مع مومه ممه ممم مي ممق أ

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


