Page 1:
العدد 29 الخميس 21 رمضان عام 1441ه

ا

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي 27 ه10. 11/1/7107

الطّبع والاشتراك

المطبعة الوسميّة

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الوؤيفيئة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسال بنك الفلاحة والكنمية الرّيفيّة ©

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكار-

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.

أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.


Page 2:
0 0 . ا 1 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 مايق سنة 2020 م

مرسوم رئاسي رقم 113-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم
للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّبمقراطيّة الشَّء ية و 3 جمهورية تركيا فى مجال الفلاحة. الموقّعة
بالجزائر بتاريخ 26 فبراير سنة 2018

مرسوم راسي رقم 114-20 مؤْرّخ في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتخ
للتعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة +
والصيد البحري. الموقّعة بروما بتاريخ 23 يونيو سنة 2019..

مرسوم تنفيذي رقم 121-20 مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14 مايو سنة 2020, يتضمن ت
الجزتى المنزلى وتجديد العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1441 الموافق 10 مايو سنة 2020, يت
بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1441 الموافق 10
الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 المواة يو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون الجزائية
وإجراءات العفو بوزارة العدل.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سد يتف

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتة
المسبقة للنفقات في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمخ
بوزارة الصناعة والمناجم
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يد

هندسة مقاومة الز لازل.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 ‎١١‏
‏لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها


Page 3:
1 رمضان عام 1441ه

جايو بسن 2020 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم راسي مؤَرّخ في 2 رمضان عام
التحليل والرقابة بمجلس المحا

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام عضوة بالمجلس الوطني لحقوق الإنسان..

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 ماب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق 3 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام للميزانية بوزارة المالية...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسة دراسات ب

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1441 الموافق 23 أبريل سنة 2020, يحدد تصنيف المدر
لمستخدمي أمانات الضبط وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل سنة 2020, يتضمن تنظيم مديرية المجاهدين بالولاية. في مكاتب..

قرار مؤْرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس ضمن ن أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
"العقيد على كافى" لسكيكدة

قرار مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1441 ‎١١‏

ة على مستوى وزارة الشب
وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1441 الموافق 15 أبريل سنة 2020, يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للبحث المطبق فى هندسة مقاومة الزلازل
قرار مؤؤرخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
لوزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس سنة 2020, يتمّم القرار الوزاري المشترك ال
في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية وال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس سنة 2020, يتقم الملحق الثاني من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها. 0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

مرسوم رئاسي رقم 113-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايو سنة 2020 يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهورية
تركيا في مجال الفلاحة؛ الموقّعة بالجزائر بتاريخ
6 فبراير سنة 2018.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
تركيا في مجال الفلاحة. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 26 فبراير
سنة 2018

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
جمهورية تركيا في مجال الفلاحة, الموقّعة بالجزائر بتاريخ
6 فبراير سنة 2018, و تنشر في الجريدة الرٌّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمية

حرّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو
سنة 2020.

عبد المجيد تبون

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة جمهورية
تركيا في مجال الفلاحة.
إنّ حكومة الجمهورية الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشَّعبيّة.
ممثلة في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛
وحكومة جمهورية تركياء ممثلة في وزارة الأغذية والزراعة
والثروة الحيوانية, المشار إليهما فيما يآتي ب "الطرفين"؛

- رغبة في إقامة وتطوير تعاون علمي و تقني واقتصادي
فى مجالات الفلاحة والتنمية الريفية والصناعات الغذائية
بين البلدين, مع مراعاة القوانين والأنظمة المعمول بها داخل
حدود كلا البلدين»

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان. على أساس مبداً المصالح المشتركة والمساواة؛
على تنظيم طرق إقامة تعاون علمي وتقني واقتصادي في
مجالات الفلاحة والتنمية الريفية والصناعات الغذائية كما هو
وارد في مذكرة التفاهم هذه.

المادة 2

يطوّر الطرفان؛ مع مراعاة الأهداف الأولوية لكلا البلدين
والخبرات المكتسبة.؛ التعاون بينهما فى مختلف المجالات
ذات الاهتمام المشترك. لا سيما الفلاحة. إنتاج وحماية
النباتات وتربية وإنتاج الحيوانات والصحة الحيوانية
والصناعات الغذائية والتنمية الريفية. و ذلك من خلال :

آ) تبادل المعلومات العلمية والتقنية والوثائق.

ج) تبادل العتاد ذي الصلة الحيوانية والنباتية.
د) تبادل الخبراء؛

ه) تنظيم دورات تدريبية و ملتقيات ومحاضرات في كلا

و) تبادل المعلومات المتعلقة بأنظمة الرى والعتاد
لفلاحي؛

ز) ترقية التعاون بين المؤسسات ذات الصلة فى كلا
لبلدين ووضع المنتجات الزراعية في السوق الدولية؛

ح) تشجيع الاستثمارات المشتركة بين المؤسسات
لعمومية والخاصة الناشطة فى المجال الفلاحى وكل مجالات
لتعاون المحددة بين البلدين.


Page 5:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

المادة 3

إنشاء لجنة إشراف وتنسيق
يتفق الطرفان المتعاقدان على إنشاء لجنة إشراف فلاحية
تعمل على تنفيذ نشاطات التعاون فى المجالات المتصوص
عليها في المادة 2 من مذكرة التفاهم هذه وضمان استمرارية
العلاقات بين البلدين. هذه اللجنة مسؤولة عن تنفيذ

ودراسة مقترحات التعاون التي حددها البلدان.
تتكون لجنة الإشراف الفلاحية من أربعة (4) أعضاء لكل
بلدء بما في ذلك رئيس الوفد من كل طرف. وتجتمع بالتناوب
فى الجزائر أو فى تركيا مرة واحدة سنويا فى موعد يحدده

الطرفان باتفاق مشترك. ‎١‏

تُعدَ برامج أنشطة التعاون أخذا بعين الاعتبار الوسائل
المتاحة, وسيكون هناك تقييم مشترك للأنشطة التي نفذت
خلال الفترة السابقة.

تقدم اللجنة تقارير ومقترحات لهيئات القرار

تموّل الأنشطة المشتركة وفقا للأنظمة المعمول بها في
كلا البلدين وذلك في حدود وفرة الميزانية المالية.

المختصة

المادة 4
تسوية الخلافات
تتم تسوية أي نزاع أو خلاف ينشاً عن تفسير أو تطبيؤ
مذكرة التفاهم هذه. ودياء عن طريق المشاورات أو اللقاءات
بين الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 5
الدخول حيز التنفيذ
تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخرء كتابياء عبر القناة الدبلوماسية. باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
وتبقى سارية المفعول لمدة خمس (5) سنوات, تجدد
تلقائيا لفترة مماثلة. ما لم يعرب أحد الطرفين عن رغبته
في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه؛ من خلال إشعار مسبق
مدته ستة (6) أشهر من تاريخ انقضائهاء دون أن يؤثر ذلك
على أنشطة التعاون التي لا تزال قيد الإنجاز.
المادة 6
التعديل
يجوز تعديل مذكرة التفاهم هذه. باتفاق مشترك كتابيا
عبر القناة الدبلوماسية. و تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ
وفقا لنفس الإجراءات المتبعة لدخول مذكرة التفاهم هذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

حرّرت في الجزائر بتاريخ 26 فبراير سنة 2018, في
نسختين أصليتين باللغات العربية والتركية والإنجليزية.؛
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية. فى حال الاختلاف
في التفسير . يرجح النص الإنجليزي.

وإثباتا لذلك. وقّع المخؤلان لهذا الغرض من جانئب
حكومتيهما مذكرة التفاهم هذه.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدذيمقراطيئة
الشعبيّة

عن حكومة
جمهورية تركيا
عبد القادر بوعزقي أشرف فاقي بابا
الريفية والصيد البحري

وزير الأغذية والزراعة

والثروة الحيوانية
+7

مرسوم رئاسي رقم 114-20 مؤَرّخ في 13 رمضان عام
1 الموافق 6 مايو سنة 2020, يتضمن التصديق
ا مساو أيه باو وا اج لجر
وحكومة جمهورية إستونيا في مجالي الفلاحة

والصيد البحريء الموقّعة بروما بتاريخ 23
يونيوى سنة 2019.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
إستونيا في مجالي الفلاحة والصيد البحري, الموقّعة بروما
بتاريخ 23 يونيو سنة 2019,

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
جمهورية إستونيا في مجالي الفلاحة والصيد البحري, الموقّعة
بروما بتاريخ 23 يونيو سنة 2019, وتنشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسمية

حوّر بالجزائر في 13 رمضان عام 1441 الموافق 6 مايو
سنة 2020.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبيّة وحكومة جمهورية
إستونيا في مجالي الفلاحة والصيد البحري.

وحكومة جمهورية إستونياء المشار إليهمافيما يأتي

- اعتبارا للعلاقات الثنائية الممتازة بين البلدين.

- واعتبارا لاهتمامهما المشترك لتطوير وتعزيز علاقات
التعاون الثنائية فى مجالات الفلاحة والصناعة الغذائية والصيد
البحري. مع مراعاة الإمكانات الموجودة في كلا البلدينء

- وإذ تحذوهما الرغبة فى توفير الظروف الملائمة لترقية
التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني في هذه المجالات.
واقتناعا بأنها ستحسن المبادلات التجارية.

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يطوّر الطرفان. بموجب مذكرة التفاهم للتعاون هذه ؛
التعاون الثنائى فى مجالات الفلاحة والصناعة الغذائية
والصيد البحري على أساس مبداً المساواة في الحقوق
المادة 2

اعتبارا للأهداف ذات الأولوية لكلا البلدين والخبرة
المكتسبة, يشمل التعاون المجالات الآتية :

إنتاج البذور والشتائل.

حماية الصحة البيطرية والصحة النباتية؛

لحفاظ على الموارد الطبيعية.

تقنيات الرّي»

لبيوتكنولوجيا والتحسين الوراثي؛

لصيد البحري وتربية المائيات.

لاستثمار والشراكة في مجال الإنتاج وتثمين
المنتجات الفلاحية. و

كل مجال آخر للتعاون له صلة بموضوع مذكرة التفاهم
للتعاون هذه ؛ قد يتم تحديده من قبل الطرفين.

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

المادة 3
السلطات المختصة

السلطات المختصة المسؤولة عن تنفيذ مذكرة التفاهم
للتعاون هذه؛ هى :
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بالنسبة لجمهورية إستونيا : وزارة الشؤون الريفية.

المادة 4

تتكون من مسؤولين يتم تعيينهم من قبل السلطات
الم ختصة المسؤولة عن تنفيذ مذكرة التفاهم للتعاون هذه.
المشاريع المقترحة ومتابعة تنفيذها.

3 - تجتمع اللّجنة القطاعية المختلطة بالتناوب في كلا
البلدين كلّما اقتضى الأمر ذلك. في التاريخ والمكان اللذين
يتم تحديدهما في الوقت المناسب.

المادة 5

تستند كافة النفقات الناتجة في إطار مذكرة التفاهم
للتعاون هذه. على الميزانية المتاحة للطرفين وفق القوانين
والتنظيمات السارية فى كلا البلدين.

يتحمّل كل طرف نفقات سفر الوفود المتوجهة إلى إقليم
الجانب الآخر. فيما يتحمل الجانب المستضيف النفقات
المترتبة عن التنقلات الداخلية.

المادة 6
تسوية الخلافات
مذكرة التفاهم للتعاون هذه.؛ ودياء عن طريق المفاوضات بين
الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 7
الدخول حيّز التنفيذ والمدة
تدخل مذكرة التفاهم للتعاون هذه. حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخرء كتابياء عبر القناة الدبلوماسية. باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.


Page 7:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

تبقى مذكرة التفاهم للتعاون هذه سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات, قابلة للتجديد ضمنيا لنفس المدة.
المادة 8
التعديلات
يمكن تعديل مذكرة التفاهم للتعاون هذه.؛ في أي وقت,ء
باتفاق مشترك بين الطرفين. عبر القناة الدبلوماسية.
تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ وفق نفس الإجراءات
المقررة لدخول مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيز التنفيذ.
المادة 9
الإنهاء
يمكن كلا الطرفين إخطار الطرف الآخرء عبر القناة
لدبلوماسية بنيته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم للتعاون
هذه؛ وذلك بإشعار كتابى مسبق. مدته ستة (6) أشهر قبل

مرسوم تنفيذي رقم 121-20 موَرَّخ في 21 رمضان عام
1 الموافق 14 مايو سنة 2020, يتضمن تمديد
إجراء الحجر الجزئي المنزلي وتجديد العمل
بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤٌرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤَرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

لا يؤثر قرار إنهاء العمل بمذكرة التفاهم للتعاون هذه؛
على استكمال إنجاز النشاطات والبرامج التي تم الشروع
فيها بموجب هذه المذكرة ما لم يتفق الطرفان على خلاف
ذلك.

حرّرت بروما بتاريخ 23 يونيو سنة 2019, في نسختين
أصليتين باللفات العربية والإستونية والإنجليزية
والفرنسية. وللنصوص الأربعة نفس الحجية القانونية. في
حالة الاختلاف في تفسير مذكرة التفاهم للتعاون هذه؛ يرجح
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
شريف عماري
وزير الفلاحة والتنمية

الريفية والصيد البحري . وزير الشؤون الريفية

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته. والنصوص ذات الصلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-20 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020
والمتضمن تجديد العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-20 المؤرّخ في 29
شعبان عام 1441 الموافق 23 أبريل سنة 2020 والمتضمن تمديد
إجراء الحجر الجزئى المنزلى المتخذ فى إطار الوقاية من
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته؛ وتعديل
أوقاته؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد إجراء
الحجر الجزئي المنزلي وتجديد العمل بنظام الوقاية من
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1441 الموافق
0 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
القضاء العسكري بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1441
الموافق 10 مايو سنة 2020, تتهى مهام اللواء عمار
بوسيس, بصفته مديرا للقضاء العسكري بوزارة الدفاع
الوطنى, ابتداء من 3 مايو سنة 2020.

7

الموافق 10 مايو سنة 2020 يتضمن تعيين
مدير القضاء العسكري بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1441
الموافق 10 مايو سنة 2020, يعيّن العقيد عاشور بوقرة.
مديرا للقضاء العسكري بوزارة الدفاع الوطني, ابتداء من 4
مايو سنة 2020. ‎١‏

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

المادّة 2 : يمدّد الحجر الجزئى المنزلى لمدة خمسة
عشر (15) يوماء ويجدد العمل بتدابير الوقاية من انتشار
باء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. المنصوص
عليها في أحكام المرسومين التنفيذيين رقم 100-20 ورقم
02-0 المؤرّخين على التوالى, فى 19 و23 أبريل سنة 2020
والمذكورين أعلاه. _

المادّة 3: تسري التدابير المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه؛ ابتداء من 15 مايو سنة 2020, و تبقى مطبقة إلى غاية
9 مايو سنة 2020.

المادّة 4: تبقى مطبقة. جميع التدابير المنصوص
عليها بعنوان نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته. بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1441 الموافق 14 مايو
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
الشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد بوشيوان.
بصفته مديرا للشؤون الجزائية وإجراءات العفو بوزارة العدل,
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

ِ "
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 0. يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة :

- علي بوعلي.

- لخضر زناني»

-عمر غنام؛


Page 9:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

- فؤاد عميرة؛

- علي موصدقء

- آمال فريدة زعترء

- جموعى تقار ء؛ لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1 الموافق
لوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 18 أبريل سنة
0, مهام السيّد ميلود بوطابة, بصفته أمينا عاما لوزارة
المالية. بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3 مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
التنظيم الميزاني والرقابة المسبقة للنفقات في
المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد لعزيز فايد؛
فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية. لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1 الموافق
5مايى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد دبياش؛
بصفته مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مديرة

المركز الوطني للمخطوطات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّدة صليحة
على طلبها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لترقية الاستثمار بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد ناصر محلبي؛
بصفته مديرا عاما لترقية الاستثمار بوزارة الصناعة

المناجم.

و 1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5
الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد بلعزوقي؛
مقاومة الزلازل. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1 الموافق
5 مايى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد علي بولعراس,
بصفته مديرا عاما للمرصد الوطنى للمدينة, لإحالته على

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1 الموافق
5 مايوى سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم
أبو بكر بن صاولة.؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
لترقية الحظائر التكنولوجية و تطويرها.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان رئيس المجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئلسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020 تنهى مهام السيّد حسين بن قرين.؛
بصفته رئيسا لديوان رئيس المجلس الدستوري. لإحالته على


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5
مايوى سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى مهام السيّد فوزي خليلي؛
بصفته مديرا للدراسات بقسم تقنيات التحليل والرقابة

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق 5
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تنهى, ابتداء من 29 مارس سنة
0. مهام السيّدة عائشة زيناي؛ بصفتها عضوة بالمجلس
الوطني لحقوق الإنسان, بناء على طلبها.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق

5 مايو سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020,. يعيّن السادة الآتية أسماؤهم
بوزارة العدل :

- محمد عطوء نائب مدير لتكوين ا لقضاة وإعلامهم؛

-مراد زراولية؛ نائب مدير لتسيير أسلاك كتابة الضبطء

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

الضبط والإداريين وتحسين مستواهم.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس قسم
الإدارة و الوسائل بالمحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد بوعلام ربحاوي.
رئيسا لقسم الإدارة والوسائل بالمحكمة العليا.

0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441 الموافق
3مايى سنة 2020, يتضمن تعيين المدير العام
للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 رمضان عام 1441
الموافق 3 مايو سنة 2020, يعيّن السيّد لعزيز فايد. مديرا
عاما للميزانية بوزارة المالية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 رمضان عام 1441 الموافق
5 مايو سنة 2020, يتضمن تعيين رئيسة دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 12 رمضان عام 1441
الموافق 5 مايو سنة 2020, تعيّن السبيّدة سانة لبوازدة.
رئيسة دراسات بمجلس المحاسبة.

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1441
الموافق 23 أبريل سنة 2020 يحدد تصنيف
المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.
ووزير العدل, حافظ الأختام؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي المنامسب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. لاسيما
المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


Page 11:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤَرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرّخ في
6 ني الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدد التنظيم
الداخلى للمدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبطء

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤٌرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2: تصنّف المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط
وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول الآتى :

-متصرف رئيسي على الأقل, أو رتبة
معادلة يثبت ثلاث (3) سنوات من

يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة يثبت ثماني (8) سنوات من
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 12:
:8 0 . ا 1 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 مايق سنة 2020 م

الأقل. يشبت خمس (5) سنوات
(5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-متصرف رئيسي على الأقل. أو
رتبة معادلة؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الأقدمية بصفة
الأقل. يثبت خمس (5) سنوات
- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة؛ يثبت خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

(5) سنوات من الخدمة الفعلية

- متصرف رئيسي على الأقل
أو رتبة معادلة؛. يثبت خمس
(5) سنوات من الأقدمي بصفة

- أمين قسم ضبط رئيسي على
الأقل, يثبت خمس (5) سنوات

- متصرف محلل أو متصرف
أو رتبة معادلة؛. يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
خمس (5) سنوات من


Page 13:
1 رمضان عام 1441 ه
4 مايق سنة 2020 م

والمحاسبة.
- مصلحة
الوسائل العامة
والإعلام الآليء
- مصلحة

الإيواء والإطعام.

ري 5
والأرشيف

بالأمانة العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- متصرف رئيسي على الأقل أو
رتبة معادلة, يثبت ثلاث (6)
سنوات من الأقدمية بصفة

- أمين قسم ضبط رئيسي على
الاقل, يثبت ثلاث (3) سنوات

- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة. يثبت أربع (4©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
(4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات

ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

أمين محفوظات محلل

أو وثائقي أمين محفوظات.

يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات

(4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 14:
:8 0 . ا 1 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 مايق سنة 2020 م

- متصرف رئيسي على الأقل.
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية بصفة
الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات

- متصرف محلل أو متصرف
أو رتبة معادلة. يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

(4) سنوات من الخدمة الفعلية

رئيس قسم 1 - متصرف رئيسي على الأقلء
بالأمانة العامة: مرسم أو رتبة معادلة؛ يثبت
- قسم تسيير سنتين (2) من الأقدمية بصفة
- قسم الميزانية. الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين (2©
- متصرف محلل أو متصرف
أو رتبة معادلة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

(3) سنوات من الخدمة الفعلية

- مهندس رئّيسي في الإعلام
الإعلام الآلي الآلي على الأقل. مرسم؛ يثبت
بالأمانة العامة سنتين (2) من الأقدمية بصفة
-مهندس دولة في الإعلام الآليء
يثبت ثلاث (3) سنوات من


Page 15:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

الصيانة والأمن
بالأمانة العامة

بالأمانة العامة :
والوثائق.

- قسم النشر
والطبع
والتوزيع؛

- قسم الأرشيف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- متصرف رئيسي على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
سنتين (2) من الأقدمية بصفة

- متصرف محلل أو متصرف
أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

-طبيب عام في الصحة العمومية؛
على الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه

-وثائقي أمين محفوظات رئيسي
(2) من الأقدمية بصفة موظف.
أو وثائقي أمين محفوظات.
يشثبت ثلاث () سنوات من

-متصرف رئيسى على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
سنتين (2) من الأقدمية بصفة
الأقل, مرسم؛ يثبت سنتين (2)

- متصرف محلل أو متصرف أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
بهذه الصفة.

(3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المادة 4: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1441 الموافق 23 أبريل سنة 2020.
وزير العدل؛ حافظ الأختام وزير المالية عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه؛
بلقاسم زغماتي عبد الرحمان راوية المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 شعبان عام 1441
الموافق 22 أبريل سنة 2020 يتضمن تنظيم
مديرية المجاهدين بالولاية؛ في مكاتب.

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

ووزير المالية.

وو زير المجاهدين وذوي الحقوق»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 2951
4 صفر عام 2 الموافق 24 ء
صلاحيات وزير المجاهدين. المعدّل والمتقم؛

دخ في
غشت سنة 1991 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 230-19 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 والمتضمن
تنظيم مديرية المجاهدين في الولاية؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 30-9 المؤوخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تنظيم مديرية المجاهدين بالولاية؛ في

المادة 2 : تشمل مديريات المجاهدين في ولايات باتنة
وبسكرة والبليدة والبويرة وتبسة وتلمسان وتيزي وزو
والجزائر وسطيف وسكيكدة وعنابة وقسنطينة والمدية
ومعسكر ووهران. أربع (4) مصالح :

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

1- مصلحة التراث التاريخي والثقافي؛ وتضم:
- مكتب حماية الرموز والمعالم التاريخية.
- مكتب إحياء الأيام والأعياد الوطنية.
2- مصلحة المنح والمعلوماتية؛ وتضم:
- مكتب البطاقية والمعلوماتية والأرشيف.
3- مصلحة الحماية الاجتماعية؛ وتضم:
- مكتب الحماية الطبية والاجتماعية.
4- مصلحة إدارة الوسائل, وتضم :

- مكتب الوسائل العامة.
المادة 3 : تشمل مديريات المجاهدين فى ولايات الشلف
وبجاية وتيارت وجيجل وسعيدة وسيدي بلعباس وقالمة
والمسيلة والبيض وبرج بوعريريج وتيسمسيلت وخنشلة
وسوق أهراس وتيبازة وميلة وعين الدفلى والنعامة. ثلاث (3)
- مكتب حماية الرموز والمعالم التاريخية؛
- مكتب إحياء الأيام والأعياد الوطنية.
2- مصلحة الحماية الاجتماعية والمنح والمعلوماتية,
وتضم:
- مكتب المنح والحماية الاجتماعية.
- مكتب البطاقية والمعلوماتية والأرشيف.
3- مصلحة إدارة الوسائل. وتضم :
- مكتب الوسائل العامة.
المادة 4 : تشمل مديريات المجاهدين فى ولايات أدرار
والأغواط وأم البواقي وبشار وتامنغست والجلفة ومستغائم
وورقلة وبومرداس والطارف وإيليزي وتندوف والوادي
وعين تموشنت وغرداية وغليزان. مصلحتين (2 :
- مصلحة التراث التاريشي والثقافي والحماية
الاجتماعية والمنح؛ و تضم

- مكتب حماية الرموز والمعالم التاريخية وإحياء
الأيام والأعياد الوطنية.

- مكتب الحماية الاجتماعية والمنح.


Page 17:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م
2- مصلحة إدارة الوسائل والمعلوماتية؛ وتضم:
- مكتب الميزانية والمستخدمين والوسائل العامة.
- مكتب البطاقية والمعلوماتية والأرشيف.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 شعبان عام 1441 الموافق 22 أبريل
سنة 2020.

وزير المجاهدين
وذوي الحقوق

المحلية والتهيئة العمرانية

الطيب زيتوني كمال بلجود

وزير المالية عن الوزير الأوّل
المدير العام للوظيفة

عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤْرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18 مارس
سنة 2020 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الجهوي للمجاهد "العقيد علي كافي"
لسكيكدة.

بموجب قرار مؤرّخ في 23 رجب عام 1441 الموافق 18
مارس سنة 2020, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرّخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد
"العقيد علي كافي" لسكيكدة :

- سربوح مفتاح؛ ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق»

- خلفة نور السدات. ممثل و زير الدفاع الوطني»

- حاشية رابح؛ ممثل و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

- بن عاشور عز الدين؛ ممثل و زير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

-عمراني بدر الدين. ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بوضفة عبد الحفيظ؛ ممثل وزير السياحة والصناعة

- مساعدية مرادء ممثل و زير التربية الوطنية.

- بوجلابة عبد العزيز. ممثل و زيرة الثقافة.

- أحمد دالي عمر ء ممثل وزير الاتصال.

- صالحي توفيق. ممثل و زير التعليم العالي والبحث
العلمي.

- مزيان شريف أمين. ممثل و زير الشباب والرياضة.

- عفيف عبد الله, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء؛

- حميدة سعيدء؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.

وزارة الشباب والرياخة

سنة 2020 يحدد تشكيلة وسير المكتب الوزادي

إن وزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 شال عام 1422 الموافق
9 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة الشباب
والرياضة وسيرة؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية المؤرّخ فى 12 أبريل سنة 2020,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
تشكيلة وسير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
على مستوى وزارة الشباب والرياضة.

المادة 2: يضم المكتب الوزاري الذي يرأسه مكلف
بالدراسات والتلخيص » ثلاثة (3) رؤساء دراسات وثلاثة (3)
مكلفين بالدراسات.

المادة 3: يساعد رؤساء الدراسات والمكلفون بالدراسات
مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع المسائل المرتبطة
بالصلاحيات المنصوص عليها في المرسوم التنفيني رقم
4108 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتولّى المكتب الو زاري. قصد القيام بالمهام
لمسندة إليه. بالاتصال مع جميع الهياكل التنظيمية للأمن
لداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة الشباب والرياضة أو
لمؤسسات التابعة لوصايتهاء اتخاذ جميع التدابير الرامية
إلى ترقية الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه وتطوير
لجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن
لأشخاص فيها.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 14 شؤال عام
2 الموافق 29 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد تشكيلة
لمكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة على مستوى
وزارة الشباب والرياضة وسيره.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
لجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1441 الموافق 14 أبريل
سنة 2020.

سيد علي خالدي

السكن والعمران والمد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1441
الموافق 15 أبريل سنة 0, يحدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث المطبق في
هندسة مقاومة الزلازل.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
وو زير السكن والعمران والمدينة.

1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020م

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرّخ في 22 رجب عام
5 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء مركز
وطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرّخ في
6 ي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدد
شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في المؤسسة, المنصوص
عليها في الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2903-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء

لمرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 4 رجب
عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010 والمتضمن التنظيم
الداخلي للمر كز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة
الزلازل؛


Page 19:
1 رمضان عام 1441 ه
4 مايو سنة 2020 م

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي, يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل
الذي يدعى في صلب النص " المركز".
المادة 2 : تحت سلطة المدير الذي يساعده مدير مساعد
وأمين عام؛ ينظم المركز في قسمين تقنيين ومصالح إدارية
وأقسام بحث ومصالح مشتركة.
المادة 3 : يتكوّن القسمان التقنيان من :
- قسم المعلومة العلمية والعلاقات الخارجية وتثمين
نتائج البحث., و ينظم في ثلاث (3) مصالح :
* مصلحة الإعلام الآليء
* مصلحة العلاقات الخارجية والاتصالات.
- قسم التجهيزات العلمية والتجارب والقياسات, وينظم
في مصلحتين (2 :
* مصلحة التجارب والقياسات.
المادة 4: يكلف قسم المعلومة العلمية والعلاقات الخارجية
- ترقية المعلومة العلمية والتقنية في ميدان تدخل المركز
واقتراح كل إجراء من شأنه تسهيل دخول المستعملين.
- اقتراح ووضع حيّز التنفيذ إجراءات تحفيزية لترقية
تثمين نتائج البحث العلمي في جميع جوانبه وفي كل
مجالات تخصص المركز بالاتصال مع المؤسسات المعنية.
- وضع نظام ملائم للتوثيق والحفاظ على الأرشيف
- برمجة ملتقيات علمية فى مجالات تخصص المركز.
- القيام بمبادرة وترقية الشراكة العلمية مع المؤسسات
الوطنية والدولية في ميادين متعلقة بأنشطة المركز, طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 5 : يكلف قسم التجهيزات العلمية والتجارب
والقياسات بما يأتي :
- ضمان برمجة وتنفيذ التجارب وقياسات مشاريع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- تصور وإعداد وإنجاز الطرائق التكنولوجية لتلبية
احتياجات الأقسام في أنشطتها الخاصة بالبحث التجريبي؛

-ضمان سير وصيانة التجهيزات العلمية والتكنولوجية
المادة 6 : يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.
المادة 7: تنظم المصالح الإدارية وعددها ثلاث (3) في :
- مصلحة المستخدمين والتكوين»

- مصلحة المالية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

وتكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي أو المتعدد

-ضمان متابعة المسار المهنى لمستخدمى المركزء

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخططات السنوية للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لمستخدمي المركز.

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات القانونية
للمركز.

- إعداد مشروع ميزانية تسيير وتجهيز المركز؛ وكذا
ضمان تَنْؤ تنفيذه بعد المصادقة عليه؛

- مسك المحاسبة العامة للمركز.

-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركز.

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز

- مسك دفاتر الجرد للمركزء

المادة 8 : تتكون أقسام البحث وعددها أربعة (4) من :

- قسم البحث في الاحتمال الزلزالي؛

- قسم البحث في التمنطق الزلزالي؛

- قسم البحث في هندسة مقاومة الزلازل.

- قسم البحث في التقليص من الخطر الزلزالي والتنظيم

المادة 9 : يكلّف قسم البحث في الاحتمال الزلزالي بالقيام
بالدراسات و أعمال البحث حول :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- النيوتكتونية وجيولوجية الدهر الرابع»

-الزلزالية القديمة.

- السيسمولوجية العددية والنموذجية فى الاحتمال
الزلزالي.

المادة 10: يكلّف قسم البحث في التمنطق الزلزالي بالقيام
بالدراسات وأعمال البحث حول :

- آثار المواقع؛

- ديناميكية نظم التربة - الهياكل.

المادة 11 : يكلّف قسم البحث في هندسة مقاومة الزلازل
بالقيام بالدراسات وأعمال البحث حول :

- قابلية الإنثلام والتصرف الستاتيكي والديناميكي
لهياكل العمارات.

- قابلية انثلام المنشآت الفنية.؛

- قابلية انثلام المنشآت والمنشآت المائية الكبرى؛

- المنشآت المعدنية.

- المواد ومناهج البناء.

المادة 12 : يكلف قسم البحث في التقليص من الخطر
الزلزالي والتنظيم التقني بالقيام بأشغال البحث والدراسات
حول :

- قابلية التضرر والخطر الزلزالى للأنسجة العمرانية.

- الشبكات الحيوية والتجهيزات.

- التقليص من الخطر الزلزالي والتخطيط في المناطق
الزلزالية.

-التنظيم التقني للبناء؛

- ضبط معايير مواد البناء والمنتجات والتشكيلات

المادة 13 : توضع المصلحة المشتركة. المنشأة طبقا
لأحكام المادة 36 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس مصلحة. وتتكون من
فروع.

المادة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010 والمتضمن

التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة
مقاومة الزلازل.

1 رمضان عام 1441ه
4 مايو سنة 2020م

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1441 الموافق 15 أبريل
سنة 2020.

وزير المالية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الرحمان راوية شمس الدين شيتور

وزير السكن والعمران

كمال ناصري

عن الوزير الأول
وبتفويض منه؛

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

7
قرار مؤْرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس سنة
0. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

بموجب قرار مؤْرّخ في 7 رجب عام 1441 الموافق 2 مارس
سنة 2020, يعن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام
المادة 185 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ في اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة,
لمدة ثلاث (3) سنوات.؛ كما يأتي :

- السيد محمد يزيد قواوي؛ ممثلا لوزير السكن والعمران
والمدينة.؛ رئيساء

- السيد نور الدين رحماني تركي, ممثلا لوزير السكن
والعمران والمدينة, نائبا للرئيس؛

- السيدان محمد بوكايو وعبد الحفيظ جعفري؛ ممثلين
لوزارة السكن والعمران والمدينة. على التوالى. عضوا دائماء
وعضوا مستخلفاء ‎١‏

- السيدتان نجية طالبي وأسماء دايري, ممثلتين لوزارة
السكن والعمران والمدينة. على التوالى. عضوا دائماء وعضوا


Page 21:
1 رمضان عام 1441ه
4 مايق سنة 2020 م

- السيدتان حورية كماش ونوال مشريء ممثلتين لوزير
المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التوالى. عضوا
دائماء وعضوا مستخلفا.ء

- السيد وليد بوخالفة والسيدة سارة بن خاوة,؛ ممثلين
لوزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة). على التوالى,
عضوا دائما. و عضوا مستخلفاء

- السيدان فاروق حمداوي وسفيان فريش,ء ممثلين لوزير
التجارة؛ على التوالى, عضوا دائماء وعضوا مستخلفا.

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441
الموافق 11 مارس سنة 2020 يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد
معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
إلا تشفائية اا اموا ةوت نيذ ل

إنّ الوزير الأوّل؛

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤَرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء المتعم.

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق الثاني
لمتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
لاستشفائية المتخصصة المرفق بالقرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17
سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات
لصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفهاء
فيما يخص تصنيف المؤسسات الاستشفائية
لمتخصصة في الفئات "أ" واب" و"ج".؛ كما يآتي :

" الملحق 2

طب الأمراض العقلية

مستشفى الأمراض العقلية بوادي غير

مستشفى الأمراض العقلية بعين الصفراء


Page 22:
0 0 . ا 1 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 مايق سنة 2020 م

الملحق 2 (تابع)

طب النساء والتوليد

وطب الأطفال مستشفى الأم والطفل لأقلو
وجراحة الأطفال

(الباقي بدون تغيير) ص ص ص

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الُسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس
سنة 2020.

وزير الصحة والسكان وزير المالية
وإصلاح المستشفيات
عبد الرحمان بن بوزيد عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه؛
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 رجب عام 1441 الموافق
1 مارس سنة 2020, يتمّم الملحق الثاني من القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 21 صفر عام 1433
الموافق 5 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات

1

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمّم,؛ لا سيما المادة 23 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سئة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛


Page 23:
1 رمضان عام 1441 ه
4 مايق سنة 2020 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير
سنة 2012 الذى يحدد معايير تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتصنيفهاء فيما يخص تصنيف المؤسسات
العمومية الاستشفائية. كما يأتي :

" الملحق الثاني

أ- تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية :

المؤسسات العمومية الاستشفائية

- زريبة الوادي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29


Page 24:
- ششار (المستشفى الجديد)

- بوحمامة

:8 0 . ا 1 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 مايق سنة 2020 م

الملحق الثاني (تاب)

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1441 الموافق 11 مارس
سنة 2020
وإصلاح المستشفيات
عبد الرحمان بن بوزيد عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأوّل
وبتفويض منه؛
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


