Page 1:
الأحد 20 جمادى الأولى عام 1421 ه

الموافق 20 غغشت سنة 0 م

الجمهوريّة الجمزارية

يد

الدخراطيهة طنة الشعبتّة

-

اتفاقاست دولم . ثوالن صم
فرارات وآ راء ؛ معرّرات » مناشير ء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المقغرب العربي الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 8 7 181508 180 65 : عبماة1
النسخة الأصلية ... ... ... ......... [1.070,00 دج |2.675,00 داج

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |2.140,00 داج |5.350,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 106 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
20 جمادى الأولى عام 1421 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 0 غشت سنة 2000
5 1

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 235 مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غشت سنة 2000, يتضمّن حل
مركز التكوين المهني والتّمهين بوادي رهيو للبنات وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى ولاية غليزان ومركز
التّكوين المهني والتّمهين بجديوية (ولاية غليزان)

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 236 مؤرًخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غشت سنة 2000, يتضمّن

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 237 مؤرَخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غغشت سنة 2000/, يتضمن
تحويل مراكز التّكوين والإرشاد الفلاحيين إلى مراكز للتّكوين المهني والتّمهين

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 238 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غغشت سنة 2000, يحؤل مركز

مرسوم تنفيذي رقم 0- 239 مؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غشت سنة 2000/؛ يتضمّن إنشاء
والتّمهين إلى معاهد وطنيّة متخصصة في التكوين المهني. بثيية ليث ةن تيرمث نرة قزر ةل ةا ارا ار رلا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 240 مؤرَّخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غشت سنة 2000 يتضمن إنشاء
مراكز للتّكوين المهني والتّمهين

مرسوم تنفيذيَ رقم 241-2000 مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غشت سنة 2000: يحدد كيفيّات
تطبيق المادّة 71 من قانون الماليّة لسئة 1999

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 242 مؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غشت سنة 2000, يحدد كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 17 من قانون الماليّة التكميلي لسنة 2000 المتعلّقة بتسيير الصّندوق الخاص لتطوير

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 243 مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16 غشت سنة 2000, يعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدّولة للتّجهيز لسنة 2000,. حسب كل قطاع

17

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000, يتعلّق بمواصفات مياه الشّرب الموضبة


Page 3:
0 جمادى الازلى عام 1421 ها
0 2 شت سنة 2000 م

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 235 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 15
نحشت سنة 2000. يتضمن حل مركز
التّكوين المهني والتّمهين بوادي رهيو
للبنات ‏ وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته إلى ولاية غليزان ومركز
(ولاية غليزان).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير
التكوين المهنى ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-ى بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان معام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 51

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 310
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق
4 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مراكز

-ى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 401-98
المؤرخ في 13 شعبان عام 1419 المواقفق 2
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين
المهني والتّمهين وإلفاء مركز آخرء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحل مركز التّكوين المهني
والتّمهين بوادي رهيو للبنات (ولاية غليزان) المنشً
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 310-93 المؤرخ
في 0 3جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 14 ديسمبر
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه. تحويل الأملاك العقارية
والحقوق والالتزامات التابعة لهذا المركز إلى ولاية
غليزان.

المادة 3 : تُحول الأملاك المنقولة التابعة
للمركز إلى مركز التكوين المهني والتّمهين بجديوية
(ولاية غليزان).

المادة 4 : يترتّب على تحويل الأملاك
والحقوق والالتزامات إعداد جرد كمي ونوعي

تعد الجرد المنصوص عليه في الفقرة أعلاه لجنة
يُعيّن أعضاءها كل من وزير الماليّة ووزير التّكوين
المهني ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 5 : يُحوّل المستخدمون المرتبطون
بعمل وتسيير مجموع هياكل المركز ووسائله إلى
غليزان) طبقا للتّنظيم المعمول به.


Page 4:
الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر الغدد 51

خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو
التعاقدية السارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المادة 6 : تُعدّل. نتيجة لذلكء قائمة مراكزن
التّكوين المهني الواردة في المرسوم التنفيذي رقم
310-83 المؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1414
الموافق 14 ديسمبر سنئة 1993 والمتضمن إنشاء
مراكز للتّكوين المهني والتّمهين.
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 15 غشت سنة 2000.
أحمد بن بيتور
لتكت
مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 236 مؤرّخ في
15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
نحشت سنة 2.2000 يتضمّن تحويل
المتوستطة المتخصّصة إلى مههدين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 73- 59 المؤرخ في 25
شوؤال عام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث معاهد تقنولوجية فلاحية متوسطة
ومراكز لتكوين الأعوان التّقنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 و المتضمّن تعيين رئيس
الحكومة ,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

0 جمادى الأولى عام 1421 هف
0 نحشت سئة 2000 م

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 176
المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايقو
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
التقنولوجي الفلاحي المتوسط المتخصّص ببوقرة
إلى وزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-98
المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايو
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
إلى وزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 126 المؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير التكوين المهني»

يرسم هما يأتي :

المادة الأولى: يحول المعهد التقنولوجي
الفلاحي المتوسط المتخصص ببوقرة والمعهد
التقنولوجي الفلاحي المتوسط المتخصًص بتلمسان
يخضعان لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90- 235
المؤرخ في 6 محرّم عام 1411الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستمر المؤسّستان الجديدتان في
ضمان التكوين الذي كان يقدم في المؤسستين
المذكورتين في المادة الأولى أعلاه والّذي لا يرتبط
بمهام المعهدين الوطنيين المتخصصين في التكوين

المادة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية
والمستخدمون التابعون لكلتا المؤسّستين اللّتين تم
تحويلهما إلى المعهد الوطني المتخصص في التكوين

المادة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم.


Page 5:
0 جهفادى الأولى عام 1421 ه
0غشت سنة 2000م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الملحق
قائمة المؤسّسات المحولة إلى معاهد وطنيّة متخصّصة في التكوين المهني

المتوسط المتخصص ببوقرة

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 237 مؤرخ في
15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
نحشت سنة 22000 يتضمن تحويل مراكز
التكوين والإرشاد الفلاحيّين إلى مراكز

إن رئيس الحكومةء

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 07المؤرخ في
4 شعيان عام 1401 الموافق 27 يونيى سنة 1981

والمتعلّق بالتّمهين. المعدل والمتمّم, ومجموع
النصوص المتخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 247-85 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مراكز للتّكوين والإرشاد
الفلاحيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسميسر سنة 9 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني

- المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني ببوقرة

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بتلمسان

- ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9- 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين . المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 92- 27
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
لمراكز التّكوين المهني والتّمهين , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 178
المؤرخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايوى
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على مراكز
التّكوين والإرشاد الفلاحيين بعين بسام وقايس
ومشطراس ومسرغين وحاسي بونيف إلى وزير
العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 126 المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير التكوين المهني»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 92- 27المؤرخ في 15 رجب عام
2 الموافق 20 يناير سنة 992و المذكور أعلاه
تحول مراكز التكوين والإرشاد الفلاحيين بعين بسام
وقايس ومشطراس ومسرغين وحاسي بونيف إلى
مراكز للتكوين المهني والتّمهين.

المادّة 2 : : تتمّم قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهين المذكورة في المادة الأولى أعلاه القائمة
الواردة في المرسوم التّنفيذي رقم 64-1المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة
1 و والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تستمر المؤسسات الجديدة في
ضمان التكوين الذي كان يقدم في المؤسّسات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه والّذي لا يرتبط بمهام مراكز

0 .جمادى الأولى عام 1421 ه
0 لغشت سئة 2000 مم

المادة 4 : تحول الأملاك المنقولة والعقاريّة

والمستخدمون التابعون لكل مؤسسة تم تحويلها إلى
مركز التكوين المهني والتّمهين المطابق لها.

المادة 5 : تعدّل . نتيجة لذلك , قائمة مراكز
التّكوين والإرشاد الفلاحيين كما هو منصوص عليها
في المادّة الأولى من المرسوم رقم 247-85 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 15 غشت سنة 2000.

الملمق
قائمة المؤسّسات المحوؤلة إلى مراكز للتّكوين المهني والتّمهين

5

مراكز التكوين المهني والتّمهين

- مركز التكوين والإرشاد الفلاحيين | 10 - 12 مركز التكوين المهني والتّمهين بعين بسام.

- مركز التكوين والإرشاد الفلاحيين أ 15 - 14 مركز التّكوين المهني والتّمهين بمشطراس.

- مركز التّكوين والإرشاد الفلاحيين

- مركز التّكوين والإرشاد الفلاحيين

- مركز التّكوين والإرشاد الفلاحيين

بقايس

1- 13 مركز التكوين المهني والتّمهين بمسرغين.

14-1 مركز التّكوين المهني والتّمهين بحاسي

0- 8 مركز التكوين المهني والتّمهين بقايس.


Page 7:
0 غشت سنة 2000 م

مرسوم تنفيذي رقم 0- 2318 مؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
نحشت سنة 22000 يحول مركز التّكوين
وتحسين المستوى في الصصميانة
الصناعيّة لقصر البخاري ومركز
التّكوين المهني والتّمهين بالحجار إلى

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 و المتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تميين أعضاء
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411الموافق 28 يوليى
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدّد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 9- 325
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998 والمتضمن تحويل مركز التكوين
وتحسين المستوى في الصيانة الصناعية لقصر
البخاري إلى وزارة العمل والحماية الاجتمامهية
والتكوين المهني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 126 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير التكوين المهني,

يرسم هما يأتي :

المادة الأولى: يحول مركز التكوين وتحسين
المستوى في الصيانة الصناعية لقصر البخاري (ولاية
المدية) المحول بالمرسوم التّنفيذي رقم 98- 325
المؤرخ في 22 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 13
أكتوبر سنة 1998 ومركز التكوين المهني والتمهين
بالحجار (ولاية عنابة) المنشأ بالمرسوم التّنفيذي
رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411
الموافق 2 مارس سنة 1991 والمذكورين أعلاه. إلى
يخضعان لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 90- 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411الموافق 28 يوليوى
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تستمر المؤسّستان الجديدتان في
ضمان التكوين الذي كان يقدم في المركزين
المذكورين في المادة الأولى أعلاه والّذي لا يرتبط
بمهام المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين

المادة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية
ومستخدموى المؤسستين اللتين تم تحويلهما إلى
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني

المادة 4 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
64-1 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991 والمذكور أعلاه. المخالفة لهذا
المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 15 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 851

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 239 مؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2/2000 يتضمن إنشاء معهدين
المهني وتحويل معهد تقنولوجية
التّبريد ومراكز للتكوين المهني

والتّمهين إلى معاهد وطنيّة متخصّصة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لاا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74- 49 المؤرخ في
7 محرم عام 1394الموافق 31 يناير سنة 1974

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 و المتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وى بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 المواقق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 396
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 22
أكتوبر سنة 1991 الذي يعدل ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 91- 64المؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدّد قائمة
مراكز التكوين المهني والتمهين,

0 جمادى الأولى عام 1421 ها
0 2 فشت سئة 2000 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 310-93
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين
المهني والتمهين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 160-97
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني
والتمهين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 98 - 102
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1418الموافق 25
مارس سنة 1998 والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين
المهني والتمهين وإلغاء مراكز أخرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 210-98
المؤرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على معهد
تقنولوجية التبريد إلى وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم
0 - 126 المؤرًخ في 8 ربيع الأوّل عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير التكوين المهني,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : ينشئ هذا المرسوم معهدين
معهد تقنولوجية التبريد ومراكز للتكوين المهني
المهني. تخضع للمرسوم التّنقيذي رقم 90- 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه وترفق قائمتها بالملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : تستمر المؤسّسات الجديدة فى
ضمان التكوين الذي كان يقدم في المؤسّسات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه والّذي لا يرتبط بمهام
المفاقد الوطنية المتخصّصة في التكوين المهني,

المادة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية
ومستخدمو كل مؤسّسة معنيّة إلى المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني المطابق لها.


Page 9:
0 2 جمنادى الأولى عام 71 1ه م الم 7 9
ب 1 | أت و
28 ت سئة 2000 م لجريدة: الرسمية للجمهورية الجبزائرية / العدد 51

المادّة 4 : تلغى أحكام المرسوم رقم 49-74 المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1418الموافق 25
المؤرخ في 7 محرم عام 1394 الموافق 31 يناير مارس سنة 1998والمذكورة أعلاه. المخالفة لأحكام
سنة 1974 وكذا أحكام المراسيم التّنفيذيّة رقم هذا المرسوم.

1- 64 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991 ورقم 396-91 المؤْرخ في 14
ربيع الثاني عام 1412الموافق 22 أكتوبر سنة
1 و رقم 310-93المؤرًخ في 30 جمادى حرّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421
الثانية عام 1414 الموافق 14 ديسمبر سسنة 1993 الموافق 15 غشت سنة 2000.

ورقم 97- 160المؤرخ في 3 محرم معام 1418

الموافق 10 مايى سنة 1997 ورقم 98 - 102 أحمد بن بيتور

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الملحق
قائمة المعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التكوين المهني

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بغفرداية
- المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني بخنشلة

2 - مؤسسات محولة إلى معاهد وطنيّة متخصصة في التكوين المهني :

الولاية المؤسّسات المحولة المعهد الوطئني المتخصئص في التكوين المهني المطايبق

7 - يسكرة 02-7 مركز التكوين المهني المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني ببسكرة
والتمهين بيسكرة 2

0-البويرة | 01-10 مركز التكوين المهني |المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالبويرة
والتمهين بالبويرة 1

6-الجزائر المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني للتبريد
ببئرمراد رايس

8- جيجل | 07-18 مركز التكوين المهني |المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بجيجل
والتمهين بجيجل 2

0- 05 مركز التكوين المهني |المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بسعيدة
والتمهين بحي البدر

04-1 مركز التكوين المهني |المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني بسكيكدة
والتمهين بسكيكدة


Page 10:
الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

0 2 جمادى. الأؤلى عام 1421 ها
0 غشت سئة 2000م

الملحق ( تابع )

المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني المطابق

2 - 09 مركز التكوين المهني
والتمهين المتعدد التخصصات

بسيدي بلعباس

10-8 مركز التكوين المهني
والتمهين بالمسيلة 2

4- 05 مركز التكوين المهن,
والتمهين ببرج بوعريريج 2

02-2 مركز التكوين المهنم
والتمهين بحجوط

02-6 مركز التكوين المهن

والتمهين بعين تيموشنت

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000- 240 مؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2000, يتضمن إنشاء مراكز

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401الموافق 27 يوثيو سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهينء المعدّل والمتمّم, ومجموع

- و بمقتضى القانون رقم 84- 05 المؤْرخ في
4 ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة

4 والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في
المنظومة التّربوية,

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بسيدي
بلعباس

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بالمسيلة
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بيرج
بوعريريج

المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني يحجوط

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بعين

تيموشنت

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 المواقفق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة: المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411الموافق 2 مارس
سنة 1991 الذي يحدّد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهين: المعدل والمتمّم,

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 2 والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي
لمراكز التّكوين المهني والتّمهينء المعيل
والمتممء


Page 11:
0 جمادى الأولى عام 1421 ه
0 غشت سنة 2000 م

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 126 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيّات
وزير التّكوين المهني,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بالمادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2- 27 المؤرخ في 15 رجب عام
2 الموافق 20 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. تنشا في ولايات : باتنة وبجاية والبليدة
والبويرة وتبسة وتيزي وزى والجزائر والجلفة
وجيجل وسطيف وسكيكدة وعنابة وورقلة والبيئّض
وإيليزي وتيبازة وعين الدّقلى والنعامة وعين
تيموشنت مراكز للتّكوين المهني والتّمهين المرفقة
قائمتها في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : تتمّم قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهين المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه
القائمة الواردة في المرسوم التّنفيذي رقم 64-1
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 21991 المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 15 غشت سنة 2000.

الملحمق
قائمة مراكز التكوين المهني
والتّمهين المنشاأة

تسمية المركز

5 - ولاية باتنة :
5- 15 م.ت.م.ت بسريانة
5 16 م.ت.م.ت برأس العيون
5- 17 م.ت.م.ت بتيمقاد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

تسمية المركز

6 - ولاية بجاية :
6- 15م.ت.م.ت بلوطا

6- 16 م.ت.م.ت بمسيسئة

9 - ولاية اليليدة
10-9 م.ت.م.ت بالبليدة

10 - ولاية البويرة :

12-0 م.ت.م.ت بمشدالة

2 - ولاية تبسة :
2 - 08 م.ت.م.ت بالعقلة العقلة

12- 09 م.ت.م.ت بالماء الأبيض | الماء الأبيض

5 - ولاية تيزي وزى :

5- 15م.ت.م.ت بأزفون

5- 16م-.ت.م.ت بواقئنون
17-65 م.ت.ماءت بتيزي -

00

5- 18م.ت.مات بإفرحوتئن

6 - ولاية الجزائر :

30-6 م.ت.م.ت بالسحاولة

7 - ولاية الجلفة :
7- 09 م.ت.م.ت بعين وسارة
-إناث

8 - ولاية جيجل :

10-8 م.ت.م.ت بالشقفة
11-8 م.ت.م.ت بسيدي معروف
9 - ولاية سطيف :

9 21-1 م.ت.م.ت بيوعتداس
22-9 مات.م.ت بقنئزت

23-9 م.ت.م.ت بقجل
24-9 م.ت.م.ت بجميلة


Page 12:
م كه المزائرية / العدد 84 0 2 جمادى الأولى عام 1421 هه
الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 0 غشت سنة 2000 م
الملحق ( تابع ) مرسوم تنفيذي رقم 241-2000 مؤرّخ في
6 1 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 16
تسمية المركن مقر : غشت سنة 2000, يحدد كيفيّات تطبيق
المائة 71 هن قانون الماليّة لسنة

1 2 - ولاية سكيكدة : 9.

13-1 م.ت.م.ت بعيسى] عيسى بوكرمة إن رئيس الحكومة,

بوكرمة
- بناء على تقرير وزير التجارة:

3 - ولاية عنابة : - وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
0 - ولاية ورقلة : شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997. لاسيما المادّة
9 مئه

10-3 م..عت.م.ت بواد زياد واد زياد

0- 13م.ت.م.ت بتوقرت 3

2 3 - ولاية البيّض : - وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 1999), لاسيما
3 - ولاية إيليزي : المادة 71 منهء

2- 05 م.ت.م.ت ببوقطب

38- 4 مت .مت بالدبداب - ويمة تض المرسوم الرئاسي رقم 299-99
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23

2 - ولاية تيبازة : ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

12-2 م.ت.م.ت ببوركيكة : ‎١‏
‏- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
2 - 13 م.ت.م.ت بمناصر : المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207
ناث المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

4 - ولاية عين الدقلى :

10-4 م.ت.م.ت بمليانة -

5 - ولاية الثعامة :
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93
5- 05م.ت.م.ت بالنعامة ذ المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
. سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التجارة

6 4 - ولاية عين تيموشنت : الصناعة

و 0
6- 06 م.ت.م.ت بالعامرية - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 94
6- 07 م.ت.م.ت بعين الأربعاء المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية

للتجارة و الصناعة,


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1421 ه
0 غشت سنة 2000م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 68
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني
الجزائري للملكية الصناعية وتحديد قانونه الأساسي,
لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 93
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1418الموافق 7 مارس
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادّة 109 من
قانون المالية لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 71 من القانون رقم 12-98
المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة
9 .

المادّة 2 : يخصص المعهد الوطني الجزائري
للملكية الصناعية نسبة خمسين بالمائة (450) من
حاصل الرسوم شبه الجبائية المحصلة بعنوان حماية
العلامات والرسومات والنماذج الصناعية والتسميات
الأصليةء للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف
التجارة والصناعة.

المادة 3 : يعد المعهد الوطثني الجزائري
للإيرادات المذكورة في المادة 2 أعلاه ويرسل نسخة
منه إلى الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 4 : يوزع حاصل الرسوم شبه الجبائية
على الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وعلى غرف
التجارة والصناعة بمقرر من الوزير المكلّف
بالتجارة على أساس البيان المذكور في المادة 3

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
93-8 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1418 الموافق 7
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادة
9 من قانون المالية لسنة 1997.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1421
المواقق 16 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الجريدة الرُسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 242-2000 مؤرّخ في
16 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 16
غشت سنة 2000, يحدد كيفيّات تطبيق
أحكام المادة 17 من قانون الماليّة
التكميلي لسنة 2000 المتعلّقة بتسيير
الصّندوق الخاص لتطوير مناطق
الجثوب.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة
والعمران:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15غشت سنة
0 والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل
- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998. لا سيّما المادّة

5 مئه

- وبمقتضى القائون رقم 12-8 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 1999. لا سيّما
المادة 87 منه,

- وبمقتضى القائون رقم 02-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0 لاسيّما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 9 ووالمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 82
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419الموافق 13
أبريل سنة 1999 الذي يعدل ويتمم المرسسوم
التنفيذي رقم 98- 172 المؤرخ في 23 محرم عام
989 الموافق 20 مايى سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-89 الذي عنوانه ' الصندوق الخاص لتطوير

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادة 17 منالقانون رقم 02-2000
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27
يونيو سئة 2000 والمتضمّن قانون المالية التكميلي
لسئة 2000 والمذكور أعلاه. وذلك بضبط الإطار
المرجعي وكذا الإجراءات المطبقة على برامج
ومشاريع التنمية المترابطة القابلة للتمويل من
الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب.

المادة 2 : يخص الإطار المرجعي الذي يجب أن
تندرج ضمنه البرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتنمية المترابطة لمناطق الجنوب القابلة للتمويل
من الصندوقء المجالات الآتية :

- عمليات إنعاش الفضاءات المتواجدة في
الواحات, لا سيّما منها أعمال رد الاعتبار لأنظمة السقي
التقليدي وتصريف المياه الخاصة بالفلاحة في
الواحات:

- عمليات ترميم القصور والسكن التقليدي»:
وبصفة عامّة تحسين ظروف المعيشة وإطارهاء

- توسيع المساحات من خلال غرس واحات نخيل
جديدة » فى إطار عمليات رائدة ومنظمة أساسا لفائدة
الشباب المتحصل على شهادات والجامعيين:

- مشاريع مكثفة لاستصلاح الأراضيء: في حدود
احترام معادلة الأرض و الماء واحترام توازن الأنظمة
البيئية في الواحة,

0 جمادى الأولى هام 1421 ه
0 غشت سنة 2000 م

- عمليات فك العزلة محلياء

- ربط شبكات المنشآت القاعدية والمواصلات»:

- برامج إنشاء مراكز للحياة وترقيتهاء لا سيّما
على مستوى المناطق الحدودية,

- عمليات ترقية النشاط الثقافي والسياحي
والفني وكذا التراث الحرفي:

- عمليات حماية المحيط الطبيعي والثروات
النباتية والحيوانية والتراث الأثري والتاريضي
والمعماري وتثمين ذلك»

-دراسات استشرافية أو دراسات إنضاج وبحوث
نوعية تهدف إلى ترقية المحيط والمؤهلات المحلية
أى المعرفة الجيّدة لها وتثمينها بشكل فعال:

- أعمال ترقية الطاقة الشمسية والهوائية
والتقنولوجيات الجديدة الملائمة للوسط ؛ لا سيّما في
مجال المواصلات السلكية واللأسلكية.

المادة 3 : تستفيد المشاريع والبرامج المعدة
طبقا للإطار المرجعي المذكور في المادّة 2 أعلاه . من
أولوية تمويل الصندوق عندما تندرج في إطار برامج
متعدّدة القطاعات للتنمية المترابطة .

يمكن أن تلجأ هذه البرامج أيضا إلى موارد
صناديق قطاعات أخرى وتركيبات مالية نوعية.

المادة 4 :الجماعات المحلية المستفيدة من
تمويل الصندوق هي ولايات : أدرار وبشار وتندوف
وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأغواط وإيليزي

وتامنئفست.

المادة 5 : تؤسّس على مستوى كل ولاية من
الولايات المذكورة في المادة 4 أعلاه لجنة تقييم
ومتابعة تكلّف بما يأتي :

- الفصل في مدى ملاءمة برامج التنمية
المترابطة,

- السّهر على اتسجامها مع الإطار المرجعي
وكذاعلى احترام الإجراءات التنظيمية في مجال
استكمال الدراسة والإعداد والتقديم والتنفيذ
والمتابعة والتقييم.


Page 15:
0 جمانى الأولى عام 1421 هد
0 شت سئة 2000م

المادة 6 : تتكون لجنة التقييم والمتابعة لكل
ولاية من رئيس المجلس الشعبي الولائي ورؤساء
المجالس الشهبية البلدية ووالي الولاية المعنية.
ويرأسها الوالي.

يتولى الأمانة التقنية للجنة المدير الولائي

المادّة 7: يعرض الوالي مشاريع برامج
الرأي فيها على أساس الملفات التي تحضرها المصالح
التقنية المختصة في الولاية والّتي تستند إلى
دراسات تقنية واقتصادية تنجزها مكاتب دراسات

البرامج؛ بكيفية تدرجيّة . حسب مدى ملاءمتها
ونجاعتها و أثرها.
المادة 8 : تبِلَّْ اقتراحات لجان التقييم

والمتابعة في الولايات للوزير المكلّف بتهيئة الإقليم
ضمن المخططات المطلوبة.

المادّة 9 : تؤسس لدى الوزير المكلّف بتهيئة
ممثلي الوزارء المكلّقين على التوالي : بالداخلية
والجماعات المحلية, والمالية, والفلاحة. والسكن,
والطاقة, والمناجم والمؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة . والموارد المائية؛ والأشغال العمومية,
والبريد والمواصلاتء والثقافة والسياحة والصناعة
التقليدية, و البيئة؛ والعمل والشؤون الاجتماعية.

يرأس اللّجنة التقنية المشتركة بين القطاعات
الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم » أو ممثله.

المادّة 10 : تكلّف اللّجنة التقنية المشتركة
بين القطاعات بالفصل في مدى احترام الإطار
المرجعي المعدٌ مسبقا والإجراءات التنظيمية المقررة
في مجال تحضير البرامج المقترحة واستكمالها
وإعدادها وتقديمها .

وتعد بعد دراسة اقتراحات لجان التقييم
والمتابعة في الولايات تقريرا يتضمّن على الخصوص
المحتوى المادي للبرنامج وكيفيات تمويله.

11  ةئاملا‎

: يقدم التقرير الذي تعده اللّجنة
التقنية المشتركة بين القطاعات, الوزير المكلّف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

بتهيئة الإقليم في مجلس وزاري مشترك يرأسه رئيس
الحكومة ويتكون من الوزراء المذكورين في المادة 9
أعلاه.

المائة 2 1: يبِلّعْ البرنامج الذي يصادق عليه
المجلس الوزاري المشتركء الوزير المكلّف بتهيئة
الإقليم بصفته الآمر بالصرف الرئيسي للصندوق إلى
الولاة المعنيين وإلى الهيئة العمومية المختصة
المذكورة في المادة 13 أدناه.

المادة 13 : طبقا لأحكام المادّة 17 من قانون
المالية التكميلي لسنة 2000 والمذكورأعلاه. يوكل
التسيير والتنفيذ الماليّان للبرنامج, إلى الصندوق
الوطني للتجهيز والتنمية أى إلى كل هيئة عمومية
مختصة في إطار اتفاقية يشترك في إعدادها
وزيرالمالية والوزير المكلّف بتهيئة الإقليم مع هيئة

الماة 14 : ينقذ الولاة الذين تخوّل لهم صفة
الآمرين الثانويين بالصرف عند الاقتضاء ,2 وفي
انتظار إمكانية توفير شروط تطبيق المادة 13 أعلاه,
قرارات التمويل حسب كيفيّات توضح بتعليمة من
وزير المالية.

المائة 15 : يقوم الوزير المكلّف بتهيئة
الإقليم بعمليات تقييم دورية لبرامج التنمية
ويعدء على أساس المعلومات التي تبلّفه إياها
هيئة التسيير المذكورة في المادة 13 أعلاه والولاة,
حصيلة سنوية شاملة يقدّم بشأنها تقريرا في مجلس
الحكومة. ‎١‏
‏المادة 16: يخضع تنفيذ برامج التنمية
المترابطة القابلة للتمويل من موارد الصندوق
ومتابعة إنجازها الميداني: إلى صلاحيات الولاة.
المادة 17 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
82-9 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق
3 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.
المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 16 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 243 مؤرخ في
16 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 16
غشت سنة 2/2000 يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2000

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 27 يونيوى سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 9 - 227
المؤرخ في 19 ربيعالأوّل عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 998 [والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء

0 جمادى الأولى عام 1421 ها
0 غخشت سنة 2000 م

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره ملياران ومائة وثمانون مليون
دينار (2.180.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
(2.056.000.000 دج) مقيّدان في الثّفقات ذات
الطابع التهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
02-0 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمتضمّن قانون
المالية التكميلي لسنة 2000) طبقا للجدول "|"
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره ملياران ومائة وثمانون مليون
دينار (2.180.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران وستة وخمسون مليون ديثار
(2.056.000.000 دج) يقيّدان في الثفقات ذات
الطابع التهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
0220 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمتضمّن قانون
المالية التكميلي لسنة 2000 ) طبقا للجدول" ب "
الملحق بهذا المرسوم .

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 16 غشت سنة 2000.

الملحق

الجدول " 1 "*

اعتمادات الدفع الملفاة

- المناجم والطاقة
(منها الكهرباء الريفيّة)
- الاحتياطات المخصّصة للتفقات غير المتوقّعة

(بآلاف الدنائير)

رخصة البرنامج الملغاة

0غؤظظ1 -

0طشه2 0 2

25-0 0 ه22


Page 17:
0 2 جمادى الأولى هام 1421 ه
0 2 عشت سئنة 2000 م

- المناجم والطاقة
(منها الكهرباء الريفيّة)
- الخدمات الإنتاجيّة
- المنشآت الاقتصاديّة والإداريّة

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 10 غغشت سنة 22000 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وذير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية '/ العدد 51

(بآلاف الدنائير)

120100
)100.000(

1252 0 201000

-_ 12.2 0

2122.0 0. ه212

0 ش22

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1420 المواقق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة
0 والمتضمن تعيين السَيّد كريم جوديء مديرا

يقرّر ها يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد كريم جودي:
المدير العام للخزينة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الماليّة على جميع الوثائق والمقرّرات
ومنها القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 10 غشت سنة 2000.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

وزاوة التجارة

قرار موْرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000. يتعلّق
بمواصفات مياه الشّرب الموضبة مسبقا
وكيفيات عرضها.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 0 واالمتعلّق بموسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليًا أى المستوردة:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2884-2
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتعلّق بتسجيل المنتجات الصيدلانية
المستعملة في الطب البشري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلّق
بالمواصفات الميكروبيولوجية لبعض الموادٌ الغذائيّة,
المعدّل والمتمّم,

0 جمادى الاولى عام 1421 ها
0 خشت اسثة 2000 م

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى
من المرسوم التّنفيذي رقم 2- 65 المؤرخ في 12
فبراير سنة 1992, المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار مواصفات مياه الشّرب الموضبة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بمياه
ومياه المنابع» عندما تكون موضبة مسبقاء باستثناء

الفرع الأول

المياه المعدنيّة الطبيعبّة
المادة 3 :إن الماء المعدني الطّبيعي هو الماء
الذي يتميّز بخصائص ذات طبيعة من شأنها إعطاؤه

يصدر هذا الماء من طبقة ماء جوفية مستغلّة من
مخرج أو عدّة مخارج طبيعيّة أى محقورة.

يتميّز هذا الماء بوضوح عن المياه
الأخرى الموجهة للاستهلاك البشري بطبيعته. من
حيث احتوائه الخاص على الأملاح المعدئيّة أو
المواد الفئّروريّة أو مكونات أخرىء ببعض
التأثيرات» ولا سيّما التأثيرات العلاجيّة وبنقاوته

الأصليّة.

المادة 4 : يجب أن تحفظ الخصائص المذكورة
في المادة 3 أعلاه. كاملة نظرا للمصدر الجوقي للماء
أخطار التلوث.

ويجب ألآ تتأقّر الخصائص الأساسيًة؛ ولا سيّما
تلك المتعلّقة بالتّركيبة ودرجة الحرارة عند الخروج,
بمعدّل تدفّق الماء المأخون.


Page 19:
20 جنمادى الأولى عام 1 ها
6 غشت سنة 2000م

المادة 5 : يجب أن تتطابق مواصفات جودة
المياه المعدئيّة الموضبة مسبقا مع المواصفات
الواردة في الملحق الأول بهذا القرار.

المادّة 6 :لا يمكن أن يكون الماء المعدني
الطبيعي. كما يبدو عند الخروجء. موضوع أية معالجة
أى إضافة غير تلك المذكورة فيما يأتي :

- فصل العناصر غير المستقرة. عن طريق الصفق
أى الرشح., وعند الاقتضاءء مسبوقة بأكسجة, ويجب
أل يكون لهذه المعالجة أي تغيير في تركيبة الماء من
حيث مكوناته الأساسيّة,

- إزالة غاز الكاربون الحر بطرق فيزيائيّة فقط,
- دمج أو إعادة دمج غان الكاربون.

يجب ألا يكون لهذه المعالجة أو الإضافة أي تغيير
في المواصفات الميكروبيولوجية للماء المعدني

المادّة 7 : توضع المياه المعدنيّة الطبيعيّة
الموضبة مسبقا للاستهلاك تحت إحدى التّسميات

الآتية :

- 'ماء معدني طبيعي غازي", وهو الماء المعدني
الطبيعي الفائر حيث تبقى نسبة الغاز الكاربوني:
بعد الصفق المحتمل والتّوضيب المسبق هي نقفسها
كما كانت عند الخروج»2

- 'ماء معدئي طبيعي غير غازي": وهو الماء
المعدني الطبيعي الذي لا يحتوي في الحالة الطبيعيّة
وبعد المعالجة المحتملة والتوضيب المسبقء على غاز
كاربوني حر بنسية تفوق الكميّة الضروريّة لإبقاء
الأملاح الهيدروجينو-كاربونات الموجودة في الماء

- "ماء معدني طبيعي منزوع الغازن", وهو الماء
المعدني الطبيعي المعالج بواسطة إزالة غغازه
الكاربوني الحرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

لايبقى هذا الماء هو نفسه كما كان عند الخروج.
كاربوني في الظروف العادية لدرجة الحرارة
والضغط,

- "ماء معدني طبيعي مدعم بالغاز الكاربوني"
وهو الماء المعدني الطبيعي الذي تفوق نسبة الغاز
الكاربوني فيه. بعد المعالجة المحتملة والتوضيب
المسبقء نسبة الغاز الكاربوني عند الخروج,

-"ماء معدني طبيعي مغوز", وهو الماء المعدني
والتوضيب المسبقء بإضافة غاز كاربوني من مصدر

المادة 8 : يجب أن يتضمّن وسم المياه
البيانات المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذيَ رقم
0- 367 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاهء, البيانات الآتية :

- تسمية البيع طبقا لأحكام المادة 7 أعلاه,

- اسم المتيعء

- مكان استغلال المنبع,

- البلد الأصلي بالنّسبة للمياه المعدنية الطبيعيّة
المستوردةء

- بيان “يحتوي على الفلورور" عندما تفوق
نسبة الفلور آمغ/ل.

ع
الفرع الثاني

المادّة 9 : إن ماء المثبع هو الماء الذي يكون
مصدره جوفيا فقط وسليما ميكروبيولوجياء
ومحميا من أخطار التلوّث وصالحا للاستهلاك البشري
دون معالجة ولا إضافة غير تلك المسموح بها طبقا
للمادة 11 أدناة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد +81

يجب أن يعبًأ الماء. في مكان منبعه وفي الحالة
التي ينبع بها من الأرضء في وعاءات لتسلم
للمستهلك أو في قنوات توصله مباشرة في هذه
الوعاءات.

المائة 10 : يجب أن تتطابق مواصفات الجودة
لمياه المنابع مع ما هى وارد في الملحق الثاني بهذا
القرار.

المادئة 11 : يمكن أن تكون مياه المتابع
موضوع معالجات أو إضافات تتعلّق بما يأتي :

- فصل العناصر غير المستقرة وترسّب الموادٌ
المعلّقة عن طريق الصفق أو الرشح. يجب ألا يكون
هدف أو أشر هذه المعالجة التي تعجل عمليّة التطور

- دمج الغاز الكاربوني.

تتم هذه المعالجات أو الإضافات بواسطة طرق
عند الاقتضاء. يجب ألا يكون لهذه المعاجلات أو
الإضافات هدف أو أثر من شأنه أن يغيّر المواصفات
الميكروبيولوجية لماء المنيع.

المادئة 12 : توضع مياه المنابع الموضبة
مسبقا للاستهلاك تحت إحدى التسميات الآتية :

-"ماء منيع",

- 'ماء متبع مفوز" وهى ماء المتبع القائر
بإضافة الغاز الكاربوني.

المادة 13: يجب أن يتضمن وسم مياه
المنابع الموضبة مسبقاء إضافة إلى البيانات
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 0 ثوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
البيانات الآتية:

- تسمية البيع طبقا لأحكام المادة 12 أعلاه,

- اسم المتيع,

0 جمادى الأولى هام 1421 ها
0غهشت سنة 2000 م

- مكان الاستغلال»

- البلد الأصلي بالشّسبة لميهه المنايع
المستوردة.
الفرع الثّالث
أحكام مشتركة
المائة 14: يجب أن توضب مياه الشربء
موضوع هذا القرارء في وعاءات من الزجاجء من متعدّد
كلورور الفينيل ومن متعدد الإيتيلين تيريفلات,
مغلقة بإحكام ومعدّة لتفادي كل احتمال للتلوّث.

يجب أن تفسل هذه الوعاءات وتطهرء إلا إذا كانت

باستثناء الوعاءات المصنعة بدون انقطاع أو
المسلّمة معقّمة, يجب أن تغسل الوعاءات بماء صالح
للشرب وتقطّرء عندما لا يتمّ الغسل الأخير بواسطة
ماء الشرب الموجه مسبقا للتوضيب.

المادّة 15 : توضب مياه الشربء. موضوع هذا
القرارء الموجهة للبيع بالتّجزئة في وعاءات ذات
سعة 12,5 سلء 25 سلء 50 سلء 100 سل؛ 150 سل:
0سل.

الماددة 16 : تسري أحكام هذا القرار بعد
ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة

المائة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليى سنة 2000.

مراد مدلسي


Page 21:
0 2. جمادى الأولى عام 1 هد
0 غنشت سنة 0م

الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الملحق الأوّل

مواصفات الجودة لماء معدني طبيعي
أولا : يجب الا تفوق تراكيز المواد المذكورة أسفله النسب الآتية :

ان 5 مغل
5 مغل معبر عنه يمجموع 5ك
1مغ/ل
5 مغ/ل معبر عه ب 8
3 مغل
5 مغل معبر عنه بمجموع :©
أ مغل
7 مغل
2 مغل معبر عنه ب 18
1 مغل
01 مغ/ل
1 مغل
2 مغل
5 مهمغ/ل معبر عنه ب و7210
2 مغل كنتريت

5 مغل

ثانيا : وجود الملوثات الآتية يجب ألا يكون محسوسا :
- عامل مقياس نشيط
- دفينيل متعدد الكلور
-زيت معدني

- هيدرو كربور معطر متعدّد الأطوار


Page 22:
0 جمادى الأولى عام 1421 ها
0 لغشت سنة 2000 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة /ر العدده 51

1- الخصائص الذوقية :

-اللون : مغ/ل من البلاتين ]25 كحد أقصى
(بالرجوع إلى سلم
البلاتين/كوبالت)

- الرائحة (الحد الأدنى للإدراك الحسي في 25" م)

- المذاق (الحد الأدنى للإدراك الحسي في 525م)

-العكر

28-

- الناقلية (في 20" م)
-القساوة

- الكلورور
-السولقات
-الكالسيوم

- المغنزيوم

- الصوديوم

- البوتاسيوم

- الألومنيوم الإجمالي

- القابلية للأكسدة ببرمنغنات البوتاسيوم

- البقايا الجافة بعد التجفيف في 180" م

وحدة 581
لا ثا/رسم

مغل من و0© 2©
مغل (0©)

مغل (504)

مغل (08)

مغ لل (0/18

مغل (013

مغل 09

مغل

مغ/ل من الأكسجين

مغل

5 إلى 8,5
0 كحد أقصى
0 إلى 500
0 إلى 500
0 إلى 400

5 إلى 200
150

200

20

02

3 كحد أقصى

0 إلى 2000


Page 23:
0 جمادى الأولى عام 1421 هم
0غشت سئة 2000 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 81

الملحق الثاني ( تابع )

3 - الخصائص المتعلقة بالمواد غير المرغوب فيها :
-النترات مغل من 17103 |50 كحد أقصى

- النتريت مغل من 17102 | 0,1 كحد أقصى

- أمونيوم مؤلرل من 1184 | 0,5 كحدأقصى

- أزوت جلداهل ملل 1(21) 1 كحد أقصى

- الفليور مغ/ل من آ 2 إلى 2

- هيدر وجين سلفوري يجب ألا يكون محسوسا ذوقيا
- الحديد مغ /ل (56) 3 كحد أقصى

-المنغئيز مغل (10) 5 كحد أقصى

-التحاس مغل (ن0) 5 كحد أقصى

- الزنك مغل (صه) 5 كحد أقصى

- الفضة مغل (هه) 5 كحد أقصى

4 - الخصائص المتعلقة بالمواد السامة :

- زرنيخ مقرل (عه)
- كادميوم مغ/رل (00)
- السياثور مغل (00)
- الكروم الإجمالي مغ/ل 200
- الزئيق مغل (012)
-الرصاص مغ ل (ا©)
-السلنيوم مقرل 8)
- هيدرو كربور معطر متعدد الأطوار (8.2.8) :

* لمجموع الست ( 6) مواد التالية : ناغرا مل
فليورانتان

بانزى (3,4) فليورانتان

بانزى (11,12) فليورانتان

بانزى (3,4) بيران

بانزى (1,12) بيريلان

أندينى (0ع - 1,2,3) بيران

*بانزى (3,4) بيران

(1) ]ا من 1103 ى 70 مستبعدة
المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتي


