Page 1:
'العدد 03 :د الور الأربعاء. 13 شوال عام 1420 ها

:0 . اال د /*
السّنة السابعة والقّلاثون 1 0 0 الموافق 19 يناير سنة 2000 م

الجمهوريّة الجراررية

الديمقرا أنه رمحن

+م6ى رمم .4 وم «» 0 ‎٠‏ 25
فرارات وآراء 7 مقرّرات مناشيرء اعالانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
5 المغرب العربي
الاشتر اك الطّبع والاشتراك

سنوي المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 ص11 180 65 : عرواة]”

النُسخة الأصليّة .. .. .. ......... | 1070700 ديج |2675,00 ماج
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج [5350,00 داج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك القفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12 0

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسم الفهارس مجانا للمشتركين.
المظلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.

Page 2:
قانون رقم 2000 - 01 مؤرًخ في 12 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة 2000, يعدل ويتمّم القانون رقم
1- 07 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيى سنة 1981 والمتعلّق بالتّمهين

مرسوم تنفيذي رقم 31-2000 مؤرخ في 2 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة 2000, يعدّل ويتمم
المرسوم التنفقيذي رقم 5 95 المؤرخ في 4 شؤآل عام 5 الموافق 5 مارس سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم المديريّة العامة للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 32 مؤرّخ في 12 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة 2000, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة 'سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 - 35 المؤوخ
في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 في المساحة المسمّاة " قارة تيسليت " (الكتلة؟ 245).

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 33 مؤرخ في 12 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير سنة 2000, يتضمّن تسمية حديقة
الحيوانات والتّسلية ب " حديقة الحيوانات والتّسلية - الوئام المدني ”

مرسوم رئاسي رقم 99 - 300 مؤ رخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين
أعضاء الحكومة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يَتَضْمن إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يتضمُّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يتضمّن إن
والتّلخيض بوزارة الشّؤون الخارجيّة ‎١‏

مرسنوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يتضمّن إنها
والتلخيص بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام الرئيس المدير العام
للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك "

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000, يتضمن تعيين مستشان قانوني لدى رئيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤال عام 1420 الموافق 8 يناير سنة 2000, يتضمّن تعيين الرئيس المدير العام
للشركة الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك *


Page 3:
03

قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1420 المواقق 18 ديسمير سنة 1999, يتضمّن الموافقة على بناء منشاتين
غازيتين ا ا ام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سنة 1999., يحدّد شروط الدّخول إلى
المدارس الجهويّة للفنون الجميلة ونظام دروسها ومحتوى برامجها 0

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمير سئة 9 يحدد التنظيم التّربوي للمدارس

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 26 رمضان عام 1420 الموافق 3 يناير سنة 2000,: يحدد الكيفيّات الخاصة بممارسة
تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة 2000 لأسيهار تامئفست تنم اث ةمقن ء ةنا نا م ا ا ا ا اا

033

14


Page 4:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

قانون رقم 01-2000 مِؤْرخ في 12 شوال
عام 1420 الموافق 18 يناير سنة
0 يعدل ويتمّم القانون رقم
1- 07 المؤرخ في 24 شعبان عام
1 الموافق 27 يونيو سنة 1981

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستور ,لا سيّماالمواد 53 و98
و 3119 122و 126 مثه

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتعلّق بالقانون المدنيء المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 81- 07 المؤرخ في
4 شعبان عام 1401الموافق27 يونيى سنة
1 والمتعلّق بالتمهين, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوثنيو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهى للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, لا سيما البابان الثالث
والرابع منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بمفتشية العملء المعدّل والمتمم,

عام 1420-ه

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضىئ القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني معام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتعلّق بقانون المالية لسنة 21998

-وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصّه :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمّم أحكام
القانون رقم 81- 07المؤرخ في 24 شعبان عام
1 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 8 من القانون
رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيو سنة 1 وتحرر كما يأتي :

" المادة 8 : تخضع لرسم التمهين ضمن شروط
المستخدمة التي لم تف بالالتزام المنصوص عليه في
المادة 9 من هذا اللقانون".


Page 5:
3 1 شوال عام 1420هذ

3 المارة 3 : تتمّم المادّة 2 هنالقانون رقم
81 - 07 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401الموافق
:27 يونيو سنة 1 ابفقرة أخيرة تحير كما يأتي :
‎٠‏ “المارّة 12 : 00
:يمدد الحد' الأقصضى لسن المترشح للتمهين إلى
ثلاثين (30) سنة بالتسبة للإناث. في ححالات
المادّة 4 : تتمّمالمادّة 16 من القانون رقم
1- 07المؤرخ في 24 شعبان عام 1401المؤافق
7 يونيو سنة 1981بفقرة ثانية تحرّر كما يأتي :
" المازة 16 :.....:...: 0

يستفيد المتمهن في إطار التغطية الاجتماعية

- الضمان الاجتماغيء ‏

- التامين من حوايث العمل

- المنح العاكلية ".

| المايّة 5 تتم الماّة 18 من القانون رقم

07-81المؤرخ في 24 شعبان عام 1401الموافق
7 يونيو سنة 1981 وتحرر كما يأتي :

"-المادة 19: يجب على المؤسسة المستخدمة :
- تشغيل المتمهن في أعمال أو خدمات مرتبطة
: - أن تعلم وليه الشرعي في حالةٍ غيابه المتكرر
.أى تعرّضه لحادث أو أي أمر يستلزم تدخله,
أن تعلم اللّجنة'البلدية للتمهين في الحالات
- أن تكون مسبؤؤلة مدنيا على المتمهن نخلال
.وجوده في المؤسسة لممارسة التمهين.
تحدّد كيفيات تطبيق أحكام الفقرات 0 4
:من هذه المادّة من طريق الِتّدظيم ”.
الفادّة 6 : يتمّم القانؤن'رقم 81 - 07 المؤرّخ
في :24 شنعبان غام: 1401المؤافق 27 يوثيق سننة
‎٠‏ ابمانة 19 مكور تحور كما يأتي :

1

للجمهوريّة “الجزائرية /ر العدد 03

" المادة 19 مكر ر :لا يجوز للمستخدم أن يكلّف
المتمهن بأعمال ضارة بالصحة أو تفوق طاقته وذلك
طيقا للتشريع المعمول به ".

المادة 7 : يتمّم القانون رقم 81 - 07 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1401الموافق 27 يونيو سنة
1 اإبمادة 19 مكرّر 1 تحرر كما يأتي :

" المادة 8 مكرّر 1 : من أجل ضمان متابعة
بما يأتي ؛

- إعداد مخطط التكوين بالتشاور مع الهيئات

تحدد كيفيات تطبيق فذه المارّة عن طريق
التّنظي 0

المادة 8: تتمّم المادّة 23 مين القانون رقم
61 - 07 المؤرخ في 4 شعبان عام 1401المواقفق
7 يونيو سنة 1981 بمطة أخيرة تحرر كما يأتى :

+- إثبات مركز التكوين المهني استحالة

المادة 9 : تتمّم المادة 4 من القانون رقم
1- 07المؤرخ في 24 شعبان عام 1401الموافق
7 يونيو سنة 1981 وتحرّر كما يأتي :

وفي كل الحالات . يجب على المؤسّتسة
لا يتعدى ثلاشين (30) يوما ابتداء من تاريخ قرار

الفسخ أو الإلغاء ".

Page 6:
الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة /ر.العدد. 0:3

المادة 1.0 : تغدّل وتتمم المادّة 25 من القانون
رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيو سنة 1981 وتحرر كما يأتي :

' الماة 25 : تخضع النزاعات المترتية على
تنفيذ عقد التمهين إلى إجراءات المصالحة المسبقة
أمام اللّجنة البلدية للتمهين المنصوص عليها في
المادة 33 من هذا القانون.
المتظلّم وكذلك من رئيس مؤسّسة التكوين التابع لها
العملء, أن تفصل في الخلاف خلال شهر ابتداء من
تاريخ إخطارها. ‎١‏ :

في حالة عدم المصالحة, أو إذا لم تبنت اللّجنة
البلدية للتمهين خلال الأجل المذكور أعلاه. يجوز
للمؤسّسة المستخدمة أو للمتمهن اللجوء إلى الجهة

المادّة 11 : تتممالمادة 26 من القانون رقم
07-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
7 يونيى سنة 981 أبفقرة جديدة تحرّر كما يأتي :

" المادّة 26 : يجب على المؤسّسة المستخدمة أن
تتحرر من كل الواجبات التي تربطها بمتمهن سابق
تم فسخ أو إلغاء عقده قبل قيامها بتعاقد مع متمهن

( الباقي بدون تغيير )

المادّة 12: يتمّم القانون رقم 81- 07المؤرخ

في 24 شعبان عام 1401الموافق 27 يوئيو سنة
1 ابمادة 26 مكرر تحرر كما يأتي : .
ا " المادة 26 مكرر . : بعد المتابعة المنتظمة
للتمهين خلال مدّة تساوي على الأقل نصف دورة
تعسفية, من تلك المدة في إطار عقد تمهين جديد في
تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادّة عن طريق
التظي ‎١‏
‏المادّة 13 : تعدل المادّة 27 من القانون رقم
1- 07المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
7 يونيى سنة 1981 وتحرر كما يأتي :

3 شوال عام 1420 هد

" المادة 27 : تضمن الإدارة المكلّفة بالتكوين
المهني المراقبة الميدائية والدائمة لنشاطات

يؤسس لهذا الغرض إطار رقابي على المستويين
المحلي والوطني , تحدد كيفيّات إنشائه وسيره عن

المادة ‎٠‏ 14 : تعدّل وتتمّم الفقرة الأولى من
المادة 30 من القانون رقم 81- 07 المؤرخ في 24
شعيان عام 1401الموافق 27 يوئيى سسنة1981

" المادة 30:: يخضع كل مترشح للتمهين إلى
فحص طبي يثبت استعداده لممارسة المهنة
المحتملة".

المادذة 15 : تعدّل وتتمّم المادة 32 من القانون
رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيى سنة1981 كما يأتي: '

" المادّة 32 : تشارك الغرف الوطنية والجهوية
والولائية للتجارة والصناعة. والفلاحة , والصناعة
التقليدية والحرف . وكذا المنظمات المهنية,
ومنظمات أرباب العمل والجمعيات المعنية, في إطار
هيئات التشاور المنصوص عليها في التّنظيم, في

- تحديد المعارف المطلوبة ومددبٍ التمهينء
- تحديد التخصصات التي يترتب عليها

- إعداد البرامج البيداغوجية,

- تطوير عروضن التكوين,

المادّة 16 : تعدّل وتتمّم المادّة 34 من القانون
رقم 81- 07المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 7 يونيو سنة 1981 وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 34: تكلّف اللجنة البلدية للتمهين


Page 7:
13 شؤال عام 1420 اه

- جمع عروض التكوين لدى المؤسّسات
مع مراعاة أحكام المادتين 19 و31 من هذا القانون.
ومصالح مفتشية العمل , في إطار مهام وصلاحيات كل
منهاء مخططا سنويا لمتابعة إجراء 'التمهين وتحرص
على تقديم تقييم دوري لمسؤوليها '.

المادة
المؤرخ في 24 شعبان عام 1401الموافق 27 يونيو
سنة 1981 بمادة 34 مكوّر 1 تحرر كما يأتي :

" المادة 34 مكرّر1 : يمكن أن يستفيد المستخدم

عمل مستقرء من امتيازات خاصة يحددها القانون".

المادّة 18 : تعدل وتتمّمالمادة 37 من القانون

رقم 81- 07المسؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيو سنة1981 وتحرر كما يأتي :

" المادّة 37 : مع مراعاة أحكام المادتين 24 و26
من هذا القانون, يلزم المستخدم عندما يفسخ عقد
التمهين بصفة تعسفية بما يأتي :

الشرعي عن الأضرار اللاحقة به,

مرسوم تنفيذئ رقم 2000 د 1 مؤرخ في
12 شؤال عام 1420 المؤافق 18 يثاير
سنة 22000 يعذدل ويتمّم المرسسوم
التّنفيذي رقم 5 9- 95 الموْرّخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 والمتضمّن تنظيم المديريّة
العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

7: يتمهم القانون رقم 81- 07 *

الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- تعويض مؤسسة التكوين التابع لها المتمهن
عن الأضرار اللاحقة بهاء بناء على طلب رئيسهاء

-.دفع غرامة مالية يمكن أن تصل إلى ثلاث (3)
مرات قيمة المبالغ التي تعهدت بها الدولة لكفالة
الأجر المسبق للمتمهن والتغطية الاجتماعية وقيمة
الإعفاءات الجبائية التي استفاد منها,ء 1

ادقع رسم التمهين المنصوص عليه في المادة 8
من هذا القاتون.
ابتدائيا ونهائيا ".

المختصة في النزاع

المادّة 19 : تلفى أحكام المادّة 35 من القانون
رقم 81- 07المؤرخ في 24 شعبان عام 1401
الموافق 27 يونيؤ سنة 1981.

المادة 20 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1420 المنوافق

8 يناير ستة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبناء علئ الدُستورء لاسيّما الماردّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المورخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 8:
جريدة :الرُسميّة اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد.. 03

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 224-89

المؤرخ في 5 جمادى الأولئ عام 1410 الموافق 5 .

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة فى المؤسّسات والإدارات العموميّة؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة في الإدارة
المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الدأخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 95
المؤرّخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة

المادّة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
أحكام المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95
المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادّة 2 : تشمل الإدارة العامّة في المديريّة
العامّة للمواصلات السَلكيّة واللأسلكيّة الوطئيّة,
مفتشيّة المصالح والهياكل الآتية :

مديريّة الدراسات

الاستفلال

2- المديريّة الفرعيّة للاتّصالات:

:3 شؤوال عام 1420اهف

ج - مديرية الإعلام الآلي وتتكون من :
2 - المديريّة الفرعيّة لتطوينر أنظمة الإعلام '
الآلي» 1

د - مديريّة الإمداد والتّكوين وتتكون

1 - المديريّة الفرعية للميزانيّة والمحاسبة,

2 - المديريّة الفرعيّة للتّجهيزات والمنشآت

المادة 2 : تلفى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا.
المرسوم, لاسيّما الفقرة 2 - ج من المادّة الأولئ من
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 248 المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1415 الموافق.10 غغشت سثة 1994
والمذكور أعلاه. .

المادة 3 : ينششر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1420 الموافق
8 يتاير سنة 2000. ‎١‏

أحمد بن بيتور
يو
مرسوم تنفيذي رقم 2000 32 مؤْرّخ في
12 شوال عام 1420 الموافق 18 يتاير
:أسنة 2000, يتضلمّن تجديهد رخصة
البهحث عن' المحتروقات. الممنوحة
للشركة :٠الوطنيّة:‏ “سوناطراك"” بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 35-95
المؤرخ في 19 شعيان عام. 1415
الموافق 1 يناير ستة 1995 في
المساحة المسماة
(الكثلة :+ 245). 2

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير. الطاقة والمناجم,


Page 9:
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3 ذيالحجة غام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصتيف مناطق البحث عن
المهروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التثقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير
سنة 1988 والمتعلّق بشروط منح الرّخص
واستغلالها وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سونطراك ".2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 333
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة * سوناطراك ' رخصة للبحث عن المحروقات
في المساحة المسماة ' سيدي يدة "و 'المرق "وى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
'سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 35
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 90- 333 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني هام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 في المساحة المسمّاة ' بركين ' ( الكتلة
4 )و“' المرق " ( الكتلة : 208 )ى " سيدي يدة *
(الكتلة : 211 )و ' قارة تيسليت ' ( الكتلة : 245 ),


Page 10:
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-926
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيوى
سنة 1996 الذي يحصدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 529 المؤرخ
في 14 يوليو سنة 1999 الذي قدّمته الشركة الوطنيّة
"سوناطراك"تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة " قارة تيسليت "
(الكتلة : 245 )2
المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 12
ديسمبر ستة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تجدد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة "سوناطراك"
لمدّة خمس (5) سنواتء ابتداء من أول يناير
سنة 2000 فى المساحة المسماة "قارة تيسليت"
( الكتلة : 245 ) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
5 ككلم 2 وتقع في تراب ولاية إيليزي.

الماة 2 : تحدد مساحة البحث موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم, عن طريق الإيصال التتابعي للثقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي:

6 06 02 066 002 00 002 00 002 600 06 م0

3 شوال عام 14:20 ه

الإحداثيات الجغرافية لمساحثي الاستغلال اللّتين
تستثنيان من مساحة البحث :

المساحة : 90,40 كلم2

© واران :

المساحة : 45,12 كلم2

المادة 3: يتعيّن على الشركة الوطنيّة

البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1420 الموافق
8 يناير سنة 2000.


Page 11:
3 شؤال عام 1420 ه

مرسوم تنفيذي رقم 33-2000 مؤرّخ في
12 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير
سنة 2000,
الحيوانات
الحيوانات والتّسلية - الوئام المدني "

والتّسلية ب حديقة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة؛

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منهء :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 و المتعلّق بتسمية الأماكن و المباني
العموميّة و إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 2989
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 زالمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

<- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-89
المؤرخ في 16 رمئضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن :'تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 95- 46
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير
سنة 1995 الذي يعبدّل القانون الأساسي لحديقة
التّسلية ويغير تسميتها إلى "حديقة الحيوانات

الجريدة الرسميّة' للجمهوريّة الجزائريّة / العدد” 03

المادّة الأولى : تألخذ حديقة الحيوانات
والتّسليّة, المسماة كذلك بموجب أحكام المادّة 2
من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 46 المؤرخ في 5
رمضان عام 1415 الموافق 5 فبراير سنة 1995
والمذكور أعلاهء اسم

- الوئام المدني ".

: '" حديقة الحيوانات و التسلية

الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1420 الموافق
8 يناير سنة 2000.

أحمد بن بيتور

ا

9 - 300 مؤ رخ في 16
رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمير
سنة 1999,

مرسوم رئاسي رقم

الحكومة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 93الصادر بتاريخ
8 رمضان عام 1420 الموافق 26 ديسمبسر سنة
00109

(الصفحة 5 - العمود الأول - السسّطر :11).
بدلا من : يزيد زرهوني.

يقرأ :انور الدين زرهوني المدعى يزيد.
5

(الباقي بدون تغيير).

Page 12:
مرسوم رئاسي همؤرخ في 3 شوال عام 1420

الموافق 9 يناير سنة 22000. يتضمن
إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام

0 الموافق 9 يناير سنة 2000, تنهى مهام السيّد

جمال بولمزايرء بصفته مديرا برئاسة الجمهورية,
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1420
الموافق 9 يناير سنة 2,2000ء يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص

برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال عام

0 الموافق 9 يناير سبنة 2000, تنهى مهام السيّد

محمد روقاب: بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1420
الموافق 9 يثاير سئة 2000,.) يتضصمن

0

الشّؤون الخارجيّة.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
0 الموافق 9 يناير سنة 2000, تنهى مهام الآنسة
* طاوس فروخيء بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجية,
المكلّف بالتّعاون والشّؤون المغاربيّة, ابتداء من 27
أبريل سنة 1999., لتكليفها بوظيفة أخرى.

إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص .

3 1 شؤال عام 1420 ه

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 شوال عام 1420
الموافق 9 يناير سئة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بالوكالة”' الجزائريّة للتّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوؤال عام

0 الموافق 9 يناير سنة 2000, تنهى مهام

بالدراسات والتّلخيص بالوكالة الجزائريّة للشّعاون

الدوليء ابتداء من 27 أبريل سنة 1999, لتكليفها
ا

مرسوم رئاسي مؤوْرّخ في 3 شؤال عام 1420
الموافق 9 يناير سنة 2000,. يتضيهٌ
إنهاء مهام الرئيس المدير العام للشّركة
الوطئنيّة للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوتاطراك".

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شوال عام
0 الموافق 9 يناير سنة 2000, تنهى مهام السيد
عبد المجيد عطارء بصفته رئيسا مديرا عامًا للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك ".
ا

مرسشوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1420
الموافق 9 يثاير سنة 2000. يتضمن
تعيين شار

: قانوني لدى رئيس
الجمهوريّة.

8 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستّورء لا سيّما المادّتان 6-77
و2-78 مث


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 132
المؤرّخ-في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعينالسيد ميسوم سبيح,
مستشارا قانونيًا لدى رئيس الجمهوريّة, ابتداء من
7 أبريل سنة 1999.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1420 الموافق 9
يناير سنة 2000. ش
عبد العزيز بوتفليقة
وك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شوال عام 1420

الموافق 9 يناير سنة 22000) يتضمن
تعيين مستشار لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و2-78 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايو

سنة 1994 الذي يحدّد الأجهزة والهياكل الداخليّة '

لرئاسة الجمهوريّة,

قرار مؤْرخ في 10 رمضان عام 1420
المواقفق ‏ 18 ديسمبر سنة 1999,
من الموافقة على بناء منشاتين

إن وزير الطاقة والمناجم,

المادة الأولى : يعيّن السَّيّد عبد الوهاب
قراتشيء. مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة, ابتداء من
7 أبريل سنة 1999. :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 شوال عام 1420 الموافق 9
يناير سنة 2000.
ا 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1420
المواقق 9 يناير سنة 22000 يتضمن
تعيين الرئيس المدير العام للشّركة
الوطنيّة ‏ للبهحث عن المحروقات
وإنتاجها وتقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال:عام
0 الموافق 9 يثاير سنة 2000, يعيّن السَّيّد
عبد الحق بوحفصء رئيسا مديرا عامًا للشّركة الوطنيّة
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك ".

- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غغشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 8 - 428 (
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء 2
الحكومة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية مام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادّة 18

منه:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام.1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-5
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ربيع الثاني غام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضمن المصادقة على النظام التقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للغاز,

المؤرخين في 29 مارس و12 أبريل سنة 1999:

- وبعد الاطّلاع على تقاريز المصالح والهيئات

المعنيّة وملاحظاتها,
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا باحكام المادة 13 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 1 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق علئ بناء المنشأتين

الغازيّتين الآتيتين :

18 شؤال غام 1420ه]ا

. - قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(يوصة) وطولها 0,738 كم تربط ما بين ن.ك 19
للإنبوب 8 ( بوصة ) الذي يزود مدينة تيبازة ومركز
(ولاية تيبازة ).

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها ‎٠4‏
‏(بوصة) وطولها 8,719 كم تربط ما بين مركز خنشلة
للتخفيض الأولي للضغط ومركز تخفيض الضّغط الذي
سيقع غرب مدينة المحمل ' تزوقارت "

(ولاية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 10 رمضان عام 1420
الموافق 18 ديسمبر سنة 1999.

يوسفا يوسفي

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 27 شعبان
عام 1420 الموافق 5 ديسمير سنة
99, شروط الدخول إلى
المدارس الجهويّة للفنون الجميلة
ونظام دروسها ومحتوى برامجها.

0
2 ل

إن كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثّقافة,
المكلّفة بالتٌقافة,

ووزير التّربية الوطنيّة,

- بمقتضى القائون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التّربويّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعغضباء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 242
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل

Page 15:
13 شوال عام 1420 ه

غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهوية للفنون الجميلة: لا سيّما المادّة 5

نه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 98- 243
المؤرخ في 8 ربيع القّاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمّن إنشاء المدارس الجهويّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 244
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 الذي يحدث الشهادات ويحدد كيفيّات

2 تسليمها في المدارس الجهويّة للفنون الجميلة,. ‎٠‏
‏يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 242-28 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419الموافق أول غشت سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط الدّخول إلى
المدارس الجهويّة للفنون الجميلة ونظام درؤسها

ومحتوى برامجها.

المادة 2 : يمكن المشاركة في المسابقة على
أساس الاختبارات للدّخول إلى المدارس الجهويّة
للفنون الجميلة. المترشّحون الحاصلون: على الأقل»
على مستوى السنة التاسعة (9) أساسي.

ملف إداري.

المادة 3 : تتضمن مسابقة الدّخول إلى
المدارس الجهويّة للفنون الجميلة ما يأتي :

- امتحان في الرسم,
- امتحان كتابي في الققافة العامّة,

المادة 4 : تدوم مدة التّكوين في المدارس
الجهويّة للفنون الجميلة أربع (4) سنوات وتشمل

: الجريذة الرسميّة للجميؤوريّة الجزائريّة / العدد. :03

- مرحلة أولى تشمل دارسة عامة' مدتها ثلاث (3)
سنوات (جذع مشترك) تتوّج بالحصول على شهادة
التعليم الفني الغامٌ وتشمل تعليما لتلقين المبادئ
الأوليّة واكتسات المعلومات الأساسيّة في المجال

- مرحلة ثانية تشمل دراسة متخصّصة مدتها
سنة واحدة (1) (تخصص حسب اختيار التلاميذ) تتوّج
بالحصول على شهادة وطنيّة للدراسات في الفنون

المادة 5 : ينظم التّكوين وفقا لاختصاصات
المواد المدرسة سئويا.

المادة 6 : ينتقل إلى السَّنة الموالية التلاميذ
الّذين يكون معدلهم العام للنقاط المتحصل عليها خلال
السّنة الدراسية يعادل أو يفوق 10 على 20.

أما التلاميذ الّذين لم يتحصلوا على السعدل
المطلوبء لا يمكن أو يعيدوا السنة إلا مرتين خلال

8
مدة الدراسة.

المادة 7 : يشمل برنامج التّكوين الفني مواد
التّعليم العام وموادٌ التُّعليم المتخصّص النظري

ويشير الجدول المرفق بالملحق إلى الموادٌ
والحجم الساعي الأسبوعي ومعامل كل مادة.

لوزارة التّربية الوطنيّة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سنة 1999.

كاتبة الدولة .لدى وزير وزير
الاتّصال . والشقافة,

زهية بن عروس

الوطنيّة

أبوبكر بن بوزيد


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد ‏ 03 3 شوال عام :1420اه

الجدول الملحق

السنة الأولى :

- تاريخ الفن والحضارة
- الرياضيات - الفيزياء - الكيمياء
- الأدب العربيى

0 4
- لغات أجنبية

السنة الثانية :

(ملاحظة. تعبيرء رسم إعدادي)
- الرسم الزيتي

- الحجم

- القولبة

- الفنون التخطيطية
-المثمئمات

- فن الخط

- تاريخ الفن والحضارة
- الرياضيات - الفيزياء - الكيمياء

- الأدب العربي

Page 17:
3 ‏رُسميّة ' إريّة  الجزائريّة /ر العدن‎ ٌْ ١
‏العام .1420 هذ 'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة‎
‏اشوا م‎ 3

الجدول الملحق ( تابع )

ا(ملاحظة, تعبيرء رسم إعدادي)
- الرسم الزيتي

- الحجم

- القولبة

الفنون التخطيطية
-المنمئمات

-فن الخط

- تاريخ الفن والحضارة
- تكنولوجيا المواد
- الأدب العربي

- التتخصص حسب الاختيار

3 التكنولوجيا المطبقة علئ
الاختيار

-رسم إعدادي

- التّصوير بالإعلام الآلي

- فن الخط

- الرسم المنظوري

- التصوير


Page 18:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0:3

| قرار وزاريي مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام
0 الموافق 5 ديسمبر سئة 1999,
يحدد التنظيم © التّربوئَ للممدارس

إن كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثّقافة,

ووزير الثربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 140
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتّصال
والكقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2422-8
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غغشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهوية للفنون الجميلة, لا سيما المادة 7
مئه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 8 9- 243
المؤرخ في 8 ربيع القّاني عام 1419 الموافق أوّل
غغشت سنة 8 والمتضمّن إنشاء المدارس الجهويّة
للفنون الجميلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 9- 244
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوَّل
غشت سنة 1998 الذي يحدث الشهادات ويحدد كيفيّات
تسليمها في المدارس الجهويّة للفنون الجميلة,
-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
أ في 27 شعبان عام 1420الموافق 5 ديسمبر سنة
| 1999 الذي يحدد شروط الدخول إلى المدارس
الجهويّة للقنون الجميلة ونظام الدّراسات ومحتوى
برامجهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 242 المؤرخ في 8 ربيع

3شوال عام 1420 ه

القاني عام 1419 الموافق أوّل غشت سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار التّنظيم التثّربوي
للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة.

المادة 2 : تتشكل المديريّة الفرعية للدّراسات
والتّدريبات مما يأتي

- قسم بيداغوجي مكلّف بالتعليم الفني العام

(السنة الرابعة),

- قسم الدّراسة والتّدريبات والنّظام والوسائل

البيدافوجية.

المادة تتولّى المديريّة الفرعيّة المكلّفة
بالدراسات والتّدريبات تنظيم النّشاط البيداغوجيّ
للمدارس ومراقبته ومتابعته وفقا لتوجيهات
وقرارات المجلس البيداغوجي للمدارس الجهويّة
للقنون الجميلة, كما تتكفّل بالنّظام داخل المؤسّسة

المادة 4 : الأقسام البيداغوجية هي هياكل
تنفيذيّة كلّفة بتنشي وتد يو ‎١‏ البيداغوجى
للأساتذة والطلبة التابعين لها.

يتولى القسم البيداغوجي المتابعة البيداغوجية
من أربعة (4) إلى ثمانية (8) أقسام.

المادة 5 : قسمالدراسة والتّدريبات والتُظام
والوسائل البيدالحوجية هو هيكل يدعم النّشاط

' البيداغوجي ويسهر على احترام الانضباط والتّظام

داخل المؤسسة.

المادئة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سنة 1999.

كاتبة الدولة لدى وزير وزير
الاتصال والكّقافة,
المكلّفة بالكقافة

التربية
الوطنيّة

زهية بن عروس أبوبكر بن بوزيد


Page 19:
3:شوال عام 1420ه

1 وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 رمضان
عام 1420 الموافق 3 يثاير سنة
06, الكيفيّات الخاصة
بعمارسة تجارة المقايضة

الحدوديّة
بمناسبية 20 لأسيهار

0
- ل

دورة 2

تامنئفست.

إن وزير التّجارة,
والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 37 المؤْرخ في 20
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة 1976
والتّعريفيّة المتعلّقة بالاتّفاق الطويل الأجل بين
وحكومة جمهوريّة النيجرء الموقعة بمدينة الجزائر
في 19 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-83 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
والتّعريفيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّعة في 4 ديسمبر سنة 1981 بباماكو,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتفم,

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 17-7 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
: والمتمّم,

الجريدة 'الرسميّة. للجمهوزيّة الجزائرية. / العدد . 03

- وبمقتضى القائون رقم 88- 08 المؤرخ فى 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 االمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-9 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في

7 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 3- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما المادة 128 مثهء,

1

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23

شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التدّل فى مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدل والمتمّم, ام

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد قائمة السّلع الموقوفة عن التّصديرء

' - وبمقتضئ القزار الوزاري المشترك المؤرخ
في 0 رجب عام 1415الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع النيجر وماليء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يقرّران ما يأتي :2

المادة الأولى : تنظّم دورة 2000 لأسيهار
تامنفست من 3 إلى 18 فبراير سنة 2000.

المادة 2 : تفتح المشاركة في دورة الا
المذكورة أعلاه قانونا أمام المتعاملين الاقتصاديّين
الجزائريّين ومتعاملي الدول الإفريقيّة الصمراويّة

المادة 3 : يمكن أن تستورد الستلع القادمة من
الدول الأجنبيّة المعنيّة.وتباع بين الولايات الأربع,
تامنغفست وأدرار وإيليزي وتندوف. خلال فترة
الأسيهار وفق الشروط المحددة في هذا القرار.

تعتبر كل صفقة خارج هذه الولايات الأربع صفقة

المادة 4 : يؤسّس نطاق أسيهار تامنغست, كما
حددته السلطة الإداريّة المختصة؛ في شكل مستودع عام
تحت الرقابة الجمركيّة وفق الشروط المحددة في
المادة 143 من قانون الجمارك خلال مدّة تحددها إدارة
الجمارك بمقرر.

لا يمكن إيداع السّلع المستوردة من الدول
المشاركة إلا في حدود الأسيهار أى داخل أي مخزن آخر
تعيّنه إدارة الجمارك بتامنغست.

يعتبر أي مستودع خارج هذه الأماكن مستودعا

1 المائة 5 : يمكن أن تعفى السلع المبيّنة في

القائمة "أ" المرفقة بالملحق والّتي يستوردها التّجار
الجزائريون وتجار الدول الأجنبيّة المشاركة في
الأسيهار من دفع الحقوق والرسوم.

المادة 6 : تعتبر السلع الجزائريّة المبيّنة في
القائمة "ب" المرفقة بالملحقء ققابلة للتضدير في إطار
تجارة المقايضة طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 7 : تعتبر السلع الواردة في القائمة 'ج"
المرفقة بالملحق. غسر قابلة للمبادلات التجارية
الخارجيّة خلال انعقاد الأسيهار.

المادة 8 : تخضع الموادٌ الحيوانيّة عند دخولها
إلى الثّراب الوطني لمراعاة قواعد الصحة البيطريّة.

3'شوال عام 1420 هأ .

وتخضع النباتات والموادٌ النباتيّة للمراقبة

المادة 9 : تخضيع السّلع غير الواردة في
القوائم المذكورة أعلاه, لنظام القانون العام.

المادّة 10:لايمكن توجيه عائد بيع الْسّلع
المستوردة إلا لشراء السلع الجزائريّة.

' لا يمكن أن يفوق مبلغ السّلع المقتناة لغرض
الصدير مبلغ المتلع المستوردة والمصرح بها عند
الدخول.

المادة 1 : يجب أن يشتح المشاركون في
تظاهرة الأسيهارء دورة 2000, حسابات بنكيّة جارية
خاصة بالأسيهار لدى البنوك الأولية الموجودة على

مستوى تراب ولاية تامنفست.

المائة 12: عند نهاية التّظاهرة يجب إيداع
المبلغ المستعمل في الشراء خلال الأسيهار لدى وكالة
بنك أوّلي ثلاثة (3) أيّام على الأكثر من غلق الأسيهار.
ولا يمكن استعماله إلآفي تسديد المشتريات من السلع
الجزائريّة 00

المادّة 13 : تبقىالمعاملات المتعرّقة بتيادل

المائة 14 : بعدانتهاء دورةالأسيهار بتسعين
(90) يوماء يعاد تصدير سلع التّجار الجزائريّين
والعارضين الأجانب التي لم تبع.وفق الأحكام المحدّدة
في هذا القرار أى تحويلها إلى مستودع تصت الرقابة

المادّة 15 : ينشر هذا القرار فئ الجّريدة

حرر بالجزائر في 26 رمضان عام 1420
الموافق 3 يناير سنة 2000. 9

وزير التّجارة

علي براهيتي

مراد مدلسي


Page 21:
3 1 شوال عام 1420 هه

الملهق
القائمة ‎١"‏ "

السلع ذات المنشإ أو تلك القادمة من دوّل
إفريقيا السفلى المستوردة والمعفاة من
الحقوق والرسوم بمناسبة دورة الأسيهار.

-الحنة,
- الشاي الأخضرء

- التوابل:

- قماش العمائم وقماش ترقي,

- الذرة البيضاء:

- زبدة للاستهلاك المحلي»

- البقول الجافّة,

-الأرزء

- المنجا والأناناس الطازج,

- الفول السوداني»

- الخضر والفواكه الطازجة,

- السكر المخروط»

- أكواب وأباريق الشاي,

- الخشب الأحمر وخشب البطانة؛
- الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة,
- أغذية الأنعام,

- الذرةء

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي»
- وعناء الكسكس»

- وعاء تمناست توارق»

- مرهم جلدي مضاد للبرد»

- عطر بنت السودان»

- عطر دنقومة,

- عود القمري,

-العسلء

- الحصائرء

- قماش تاسغنست:

- قماش تانفا.

,7  ةيمسرلا‎

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

9 ع 13 شارع عبد

القائمة '" ب *
البضائع المرخّصة للتّصدير في إطار تجارة
المقايضة بمناسبة الأسيهار.

- التّمور العاديّة, :

- تمور فريزة:؛ باستثناء الأنواع الأخرى من
تمور دقلة نورء

- الملح المنزلي والملح الصناعي»

- البطانيات بما فيها نوع حنبل بور ابح,

- الصناعة التّقليديّة المحلّيّة, ماعدا الزرابي
المصنوعة من الصوف»

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزّنك والحديد والفولانء

- الخردوات وقضبان وصفائح من نوع (ا.ن.بي)»

- صفائح كل الأنواع ومن ضمنها الصفائح السوداء
والصفائح المتموجة,

-الدهن,

- الأفرشة الرغوية,

- عربات يدء

- البقايا الحديديّة,

- قرورات غاز البوتان 13 كلغ فارفةوى/أوى

- مسحوق الصابون»

- مواد البثاءعء
- ثلاجات وآلات طبخ وآلات الطبخ المسطحة,
- الألبسة الجاهزة,

- الموادٌ النسيجيّة ما عدا الصوفيّة والحريريّة,
- مواد التّجميل والتّنظيف البدني:
- صابون الغسيل.

القائمة * ج "
البضائع غير القايلة لمعاملات التّجارة
الخارجية خلال دورة أسيهار تامنفست :
:-السميد:
-الدقيق»
- الحليب المسحوق»
- حليب الأطفال.

القادر بن مبارك - الجزائر

| 1 03

