Year: 2000, Number: 041
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 189 مؤرخ في 6 ربيع الشّاني عام 1 الموافق 8 يوليى سنة 2000. يتضمّن
التٌصديق على اتفاقيّة تأسيس المؤسسة الإسلاميّة لتنمية القطاع الخاص التي تمّت في جدّة يوم 25 رجب عام
0 الموافق 3 نوفمير سنة 1999

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 184 مؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1 الموافق 6 يوليى سنة 2000, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 139-90 المؤرخ في 24 شؤال عام 1410 الموافق 19 هايو سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم
المعهد الوطني للقضاء وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 185 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1 الموافق 6 يوليى سنة 2000, يتَمّم المرسوم
التنفيذي رقم 72-6 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن تعديل
القانون الأساسي للمعهد التّربوي الوطني وتغيير تسميته فيصبح "المعهد الوطني للبحث في التربية*

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 186 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6 يوليو سنة 2000, يحدد صلاحيّات
وزيرالعمل والحمايةالاجتماعيّة.

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 87 1مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6 يوليى سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسسوم تنفيذي رقم 2000 - 188 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1 الموافق 6 يوليى سنة 2000, يتضمسن إحداث
المفتّشيّة العامة في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة وتنظيمها وسيرها

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤْرّخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة. ... 32 ‎٠‏

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1421 الموافق أوْل يوليو سنة 2000, يتضمّن إنشاء ملحقة للمركز الوطني لتجهيز
معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها بمدينة وهران, ولاية وهران


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 189 هؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1421الموافق
8 يوليو سنة 2000. يتضمن التّصديق
الإسلاميّة لتنمية القطاع الخاص التي
تمّت في جدة يوم 25 رجب عام 1420
الموافق 3 نوقفمبر سثئثة 1999.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على القرار رقم م م/420-3
المؤرخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1999 الصادر عن مجلس المحافظين للبنك
الإسلامي للتنمية في دورته الرابعة والعشرين
المنعقدة بجدة (المملكة العربية السعودية) بتاريخ 2
و3 نوفمبر سنة 1999 والمتضمن تأسيس المؤسسة
الإسلاميّة لتنمية القطاع الخاصء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتّفاقية تأسيس
في جدّة يوم 25 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1999 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 8 يوليو سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

المؤسّسة الإسلاميّة لتنمية القطاع الخاص

إن الدول والمنظمات الأطراف في هذه الاتفاقية,

إن تدرك أن هدف البنك الإسلامي للتنمية هو
دعم التنمية الاقتصادية والاجتمامية من طريق
والخاص في الدول الأعضضاء في البنك الإسلامي

وإذ تأخذ في الحسبان الاتجاه المتنامي في
الدول الأعضاء في البنك الإسلامي للتنمية بالتحول
إلى القطاع الخاص في تمويل المشروعات الإنمائية
بدلا من القطاع العام وما يتمخض عن ذلك من وفرة
في الفرص المتاحة أمام القطاع الخاص للإسهام في
التنمية الاقتصادية للدول الأعضاءء

وإدراكا منها بضرورةالعمل على دعم شمو
المؤسّسات الإنتاجية للقطاع الخاص في الدول
الأعضاء.

واقتناعا منها بضرورة إنشاء مؤسّسة دولية
مستقلة للتعامل بشكل فامل مع القطاع الخّاصْ
في الدول الأعضاءء

الفصل الأول
إنشاء المؤسّسة - الشخصية المعنوية -
غرض المؤسّسة - المهام - الصلاحيات -'
السياسات - العضوية ‎١‏

المادة الأولى

تنشأ وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية مؤسّسة دولية
القطاع الخاص (ويشار إليها فيما يلي ب"المؤسّسة")
وتعمل لتحقيق الفرض العام المنصوص عليه
في الفقرة (1) من المادة (3) من هذه الاتفاقية.


Page 4:
المادة 2

تتمتعالمؤسسة بالشخصية الاعتبارية والأهلية
القانونية الكاملة وبخاصة في ما يلي :

1 -التعاقد.

2 - تملك الأموال والتصرف فيها.

3 - اتخاذ الإجراءات القانونية أمام المحاكم
وهيئات التحكيم.

المادة 3

(1) غرض المؤسسة هو دعم التنمية الاقتصادية
في الدول الأعضاء وفقا لأحكام الشريعة الإسلاميّة
وذلك بتشجيع إنشاء وتوسيع وتحديث مشروعات
القطاع الخاص المنتجة للسلع والخدمات على الوجه
المتمم لنشاط البنك الإسلامي للتنمية (ويشار إليه

(2) تعد من مشروعات القطاع الخاص لأغراض
هذه الاتفاقيّة, المشروعات في الدول الأعضاء التي
تمتلك الحكومات أو مؤسساتها العامة نسبة لا تزيد
على تسعة وأربعين بالمائة من أسهمها المتمتعة بحق
نشاطها القطاع الخاص.

المادة 4
مهام المؤسّسة
' (1) يجوز للمؤسّسة لكي تحقّق غرضها أن

تضطلع بالمهام التالية لدعم المؤسّسات والمشروعات
المشار إليها في المادة (3) :

1-الإسهام - منفردة أو متهعاوئة مع مصادر
تمويل أخرى - في تمويل أعمال الإنشاء وتوسيع
المشروعات وتحديثها باستخدام الوسائل والصيغ
المالية التي تراها المؤسّسة مناسبة لكل حالة,

ب - تسهيل حصول تلك المشروعات على رؤّوس
الأموال الخاصة والعامّة.ءالمحلية أوالأجنيية,
بما في ذلك تمكينها من الوصول إلى أسواق المال»

ج - التحفيز على إيجاد الفرص الاستثمارية
المؤدية إلى انسياب رؤوس الأموال الخاصة, المحلية
متها أو الأجنبية, للاستثمار في الدول الأعضاءء

د - الإسهام في ابتكار المنتجات الماليةوتنوعهاء
مع مراعاة انسجام هذه المنتجات مع مبادىء الإدارة
الحكيمة لموارد المؤسسة,

ه - تقديم المعونة الفنية لإعداد المشروعات

(2) للمؤسسة تقديم الخدمات الاستشارية للدول
الأعضاء وللمؤسّسات العامة والخاصة في كافّة الأمور
المتّصلة بغرض المؤسسة, مثل الأوضاع التي يطلب
توفيرها لإيجاد البيئّة المشجعة للاستثمارات الخاصة,
والتعرف على الفرص الاستثمارية وترويجها وتحويل
المؤّسّسات الفردية والشركات ذات المسؤولية
المهدودة إلى شركات مساهمة عامّة, وطرح
المشروعات العامة للقصخصة. وممليات دمج
المؤسّسات الخاصة, وتطوير أسواق رأس المال.

المادة 5
مع اللوائح الّتى يصدرها مجلس إدارة المؤسسة.

(2) دون مساس بعموميةا لفقرة (1) من هذه
المادة تتمتع المؤسّسة بالصلاحيات الآتية :

أ-التعرف على مشروعات القطاع الخاصُْ
المستوفية لمعايير الجدوى والكفاءة الاقتصادية
وترويجهاء مع إعطاء الأفضلية للمشروعات التي
تتوافر فيها واحدة أو أكثر من السمات التالية :

1 - دهم تنميةالمواردالبشرية والمادية
واستخدامها في الدول الأعضاء بالمؤسّسة,

2 - توفير الحوافز المؤدية إلى إيجاد فرص
العمل؛

3 - تعزيز الاستفادة من تقانة المعلومات.

4 - تشجيع الادخار وتوجيه رؤوس الأموال إلى
الاستثمارات المنتجة للسلع والخدمات:


Page 5:
5- الإسهام في استدرار النقد الأجنبي أو تحقيق
ما يمكن من الوفر فيه

6 - تعزيز المقدرة الإدارية ونقل التقانة,

7 - تشجيع توسيع نطاق المساهمة العامّة
في المشروعات عن طريق إتاحة الفرصة أمام أكبر عدد
ممكن من المستثمرين للمشاركة في رؤوس أموال تلك
المشروعات.

ب - الدخول في استثمارات مباشرة؛ عن طريق
أدوات التمويل الإسلاميّة, والأفضل أن يكون ذلك
عن طريق الاكتتاب وشراء الأسهم أو شراء صكوك
الدين القابلة للتحويل للمساهمة في رأس المال في
المشروعات التي تكون غالب القوة التصويتية
فيها لمستثمرين من مواطني الدول الأمضاء.
وبالإضافة إلى ذلك. يجوز للمؤسّسة: في حالات
محددة يعتمدها مجلس الإدارة» أن تدخل في
استثمارات مباشرة في مشروعات صغيرة ومتوسطة
في الدول الأعضاء تكون غالبية القوة التصويتية
فيها لمستثمرين من دول أخرى. إلا أنها تؤدي إلى
نشوء قدر مهم من القيمة المضافة محليا ما كانت
لتتوافر بدونهاء

ج - توفير المنتجات والخدمات المالية, بما
فيهاءدون تحديدء المساهمة في رؤوس الأموالء
والأدوات الشبيهة بذلكء والإجارة» والبيع بالتقسيط,
والاستصناع, والسلم. والمضاربة. والمرابحة, وتقديم
الضمانات, وخدمات إدارة المخاطرء

د - تشجيع مشاركة مصادر التمويل والخبرة
بالأساليب المناسبة, بما في ذلك تنظيم التمويل
الجماعيء وتغطية إصدارات الأوراق المالية,
وترتيبات التمويل المشتركء والمشروعات
المشتركة؛ وغير ذلك من صور المشاركة,

ه - إصدار صكوك المضاربة, والإيهار
والاستصناع وغيرها من الأوراق المالية,

و-التشجيع على تغطية إصدارات الأسهم
والأوراق المالية. وتوفير مثل تلك التغطية - إذا
توافرت الشروط المناسبة - سواء بشكل منفرد أو
بالاشتراك مع مؤسسات مالية أخرى,

ز - توفير خدمات إدارة الأصول لمؤسكسات
الاستثمار والمستثمرين الآخرين في الدول الأعضاء,

ح - تعبئة الأموالء, وتقديم الضمانات التي
تحددها لهذا الغرضء بشرط ألا تزيد القيمة الإجمالية
للمبالغ التي تقوم المؤسّسة بتعبكتهاء أو القيمة
الإجمالية للضمانات المقدمة من المؤسّسة - بصرف
النظر عن مصدرها - على ثلاثة أضعاف القيمة
الأجمالية لرأس المال المكتتب فيه والأرباح
المحتجزة والاحتياطات2,

ط - استثمار الأموال التي لا تحتاجها المؤسّسة
لعملياتها بصفة عاجلة, وكذلك الأموال التي تكون
بحوزة المؤسّسة لأي أغفراض أخرى في التزامات
وأوراق مالية قابلة للتسييل حسبما تحدده المؤسسة,

ي - ضمان الأوراق المالية التي تستثمر

ك - بيع وشراء الأوراق المالية التي أصدرتها

ل - القيام وفقا للشروط التي تحدّدها بأي أمور
تتصل بأعمال المؤسّسة مما قد يعهد بها إليها الدول
الأعضاء أى الغيرء وكذلك القيام بمهام النظارة فيما
يوضع تحت نظارتها من أموال.

المائة 6
السياسات

تدار أنشطة المؤسسة وفقا لسياسات الاستثمار
التي ترد بالتفصيلء وتعدل حسب الاقتضاء؛ في لوائح
عمل المؤسسة المعتمدة من مجلس إدارتها.

المادئة 7
العضوية

(1)الأمضاء المؤسّسون هم البنك والدول
الأعضاء في البنك ومؤسّساتها التي توقع على هذه
الاتفاقية في التاريخ المحدد في الفقرة (1) من المادة
(60): وتؤدي القسط الأول على النحوى الذي تتطلبه
المادّة (10) في هذه الاتفاقية.

والمؤسّسات المالية التي تشترك في عضويتها دولة


Page 6:
أى أكثر من الدول الأعضاء في البنك وتمتلك أغلب
أسهمها أو تسيطر على إدارتهاء أن تنضم إلى هذه
الاتّفاقيّة في التاريخ وبالشروط التي يحدّدها قرار
الأمضاءء الذين يمثلون ما لا يقل عن ثلثي مجموع
أصوات الأعضاء.

(3) يجوز للجمعية العمومية في أي وقت بعد
سريان هذه الاتّفاقيّة بقرار يصدر بأغلبية لا تقل عن
ثلثشي مجموع عدد الأعضاء الذين يمثلون على الأقل
ثلاثة أرباع مجموع أصوات الأعضاءء أن تفتح عضوية
المؤسّسة لمؤسسات القطاع الخاص بالشروط
والأوضاع التي تحدّدها.

الفصل الثاني

الموارد المالية
المادئة 8
رأس المال

(1)رأس مال لالمؤسّتسةالمصرح به
(1.000.000.000) بليون دولار أمريكي تكون
(500.000.000) خمسمائة مليون دولار منه متاحة
بخمسين بالمائة (750) منها.

(2) يقسم رأس المال المص رح به إلى
(100.000) مائة ألف سهم. القيمةالاسمية للسهم
الواحد (10000) عشرة آلاف دولار أمريكي. وتعرض
المؤسّسون وفقا لحكم الفقرات (1) و(2) من المادة 9
من.هذه الاتّفاقيّة.

(3) يجوز للجمعية العمومية زيادة رأس المال
المصرح به في الوقت وبالشروط والأوضاع التي
تراها مناسبة وذلك بموجب قرار يصدر بأغلبية لا تقل
عن ثلثي مجموع عدد الأعضاء الذين يمثلون على الأقل
ثلاثة أرباع مجموع أصوات الأعضاء.

المائة 9
الاكتتاب

(1) يكتتب البنك والدول الأمضاء المؤسّسة
مبدئيا في عدد الأسهم المحدد في الملحق (أ) من هذه

(2) يكتتب كل عضو مؤسّس آخر في عدد من
الأسهم لا يقل عن مائة سهم.

(3) تصدر الأسهم التي يكتتب فيها الأعضاء

(4) تحدّد الجمعية العمومية شروط الاكتتاب
وتاريخ سداد الأقساط بالنسية للأسهم التي سيتم
إصدارها بعد الاكتتاب المبدئي للأعضاء المؤسّسين
والتي لم يتم الاكتتاب فيها وفقا لحكمالفقرة (2)
من المادة 8.

(5) في حالة صدور قرار من الجمعية العمومية
بزيادة رأس المال يتاح لكل عضو فرصة معقولة
للاكتتاب في هذه الزيادة بالشروط والأوضاع التي
تحددها الجمعيةالعمومية وذلك بالنسية نقسها
التي اكتتب بها في إجمالي رأس المال المكتتب
فيه قبل حدوث هذه الزيادة مباشرة. ولا يجبر
أي عضو على الاكتتاب في أي جزء من الزيادة في رأس
مال المؤسسة.

(6) مع مراعاة حكم الفقرة (5) من هذه المادةء
يجوز للجمعية العمومية بقرار يصدر بأغليية مجموع
عدد أعضائها الذين يمثلون أغلبية مجموع عدد اصوات
الأعضاءء وبالشروط التي تراهاء أن توافق على طلب
أي عضو لزيادة اكتتابه في رأس مال المؤسّسة.

المادة 10

(1) يسدد البنك قيمة الأسهم التي اكتتب فيها
على ثلاثة أقساط سنوية متساوية ومتتالية؛ يدفع
القسط الأول منها خلال ثلاثين يوما مسن التاريخ
لنص المادّة 61 (2) من هذه الاتّفاقيّة. ويدثع كل قسط

من الأقساط المتيقية بعد اثني عشر شهيرا من تاريخ
استحقاق القسط السابق له.

الدول المؤسّسة قيمة الأسهم التي اكتنيت في
مبدئيا ويحدد مجلس إدارة المؤسّسة بموافقة
مجلس المديرين التنفيذيين للبنك عدد الأقساط

وتواريخ أدائها.


Page 7:
متساوية ومتتالية يدفع القسط الأول منها خلال
'ثلاثين يوما من التاريخ الذي يصبح فيه العضو
المؤسّس عضوا في المؤسّسة وفقا لنص المادة 61 (2)
من هذه الاثّفاقيّة. ويدفع كل قسط من الأقساط
المتبقية بعد اثني عشر شهرا من تاريخ استحقاق
القسط السابق له.
(4) يتم سداد قيمة الأسهم بالدولار الأمريكي
في المكان الذي تحدّده المؤسسة.
المادّة 11
القيود على نقل الأسهم ورهنتها
لا يجوز رهن أسهم المؤسّسة أو تحميلها أي
التزامات؛ أو نقلها بأي صورة: إلا إلى المؤسّسة ما لم
ثلثي مجموع أصوات الأعضاء.
المادة 12
حدود المسؤولية

يقتصر التزام الأمضاء. بما في ذلك البنك,
المدفوع من القيمة التي صدرت بها تلك الأسهم. ولا
يكون أي عضو.ء بما في ذلك البنك. مسؤولا بسيب
عضويته عن التزامات المؤسسة.

المادة 13
الموارد المالية الأخرى

تتكون الموارد الماليةالأخرى للمؤسكتسة

أ- المبالغ التي تحصل عليها المؤسّسة من
الأرباح أو من العمولات ومن العائد الذي تحصل عليه
من استثماراتهاء

استثماراتهاء أو سداد لما تقدمه من تمويل,

الأدوات:

د - أي مبالغ أخرى يعهد للمؤسّسة بإدارتها.

الفصل الثالث
العمليات

المادة 14
المبادىء المتعلّقة بالعمليات

(1) تقدم المؤسّسة تمويلاتها بالأحكام والشروط
التي تراها مناسبة في ظل الظروف السائدة؛ مع الأخذ
في الحسيان متطليات المشروع الذي يراد تمويله,
والاعمتبارات البيئية, والمضاطر التي تواجهها
المؤسسة, والشروط والأحكام التي يحصل عليها عادة
المستثمرون من القطاع الخاص في التمويلات

(2) تسعى المؤسسة لتجديد مواردها عن طريق
بيع استثماراتهاء على أن يتم ذلك بالشكل المناسب»
وبشروط مرضية. وبالقدر الممكن وفقا لحكم
المادة 5 (2) () (7).

(3) تسعى المؤسّسة إلى تحقيق التنوع الملائم
في استثماراتها.

(4) تلتزم المؤسّسة بتطبيق معايير الجدوى
والتقويم المالية, والفنية, والاقتصادية, والقانونية,
الاستثمارات وكفاية الضمانات المقدمة.

(5) تعمل المؤسّسة على تعيين ممثلين لها في
مجالس إدارات الشركات التي تمولها أى تستثمر فيهاء
إلا إذا كانت حصة المؤسّسة في رأس مال أي من هذه
الشركات لا تتجاوز (5/) خمسة في المائة من مجموع
رأس المال المكتتب فيه.

(6) لا يجوز للمؤسّسة القيام بأية عمليات
استثمارية تقع ضمن أنواع الاستثمارات التي قرّرت
اللّجنة الشرعية - المشار إليها في المادة 29 - أنها
تخالف أحكام الشريعة الإسلاميّة, أى تعدها المؤسّسة
مخالفة لأحكام هذه الاتّفاقيّة. أو اللوائح الصادرة

(7) لا يجوز للمؤسّسة أن تشترط استخدام

حصيلة تمويلاتها في شراء سلع؛ أى الحصول على
خدمات: يكون منشؤها دولة محددة سلفا.


Page 8:
(8) لايجوز للمؤسّسة أن تتحمل المسؤولية
عن إدارة أي مسن الشركات التي استثمرت فيهاء,
وتلتزم المؤسّسة بالكف عن ممارسة حقوقها
التصويتية في أي أمر ترى أنه يدخل في نطاق
الاختصاصات والصلاحيات التي ينبغي أن تناط
بإدارة الشركة.

المادة 15
القيود على الاستثمار

(1) باستثناء عمليات استثمار الأصول
السائلة للمؤسّسة, المشار إليها في المادة 5 (2) (ط)ء
تقتصر استثمارات المؤسّسة على شركات أو
مشروعات في الدول الأعضاء.ء أى موجهة بشكل كلي
أى رئيسي لمصلحة الدول الأعضاءء كما يجب أن تتم
هذه الاستثمارات وفقا لقواعد الإدارة المالية

(2) لا يجوز للمؤسّسة أن تمول أي مشروع في
إقليم إحدى الدول الأعضاء إذا اعترضت الدولة على
هذا التمويل.

المادة 16
حماية المصالح

اتخاذ أي تدابير أو ممارسة أي حقوق تراها
ضرورية لحماية مصالحها في حالة التخلف عن
سداد مستحقاتها من عملياتهاالاستثمارية
والتمويلية؛ أى في حالة الإعسار الفعلي أو المحتمل
للشركات أو المشروعات التي قامت المؤسّسة
بالاستثمار فيها أو تمويلهاء أو في أية حالة أخرى
ترئى المؤسّسة أنها قد تضر باستثماراتها أو
تمويلاتها.
المادة 17
حظر النشاط السياسي

لايجوز للمؤسّسة. ولا لرئيس مجلس الإدارة,
ولا لأعضاء مجلس الإدارة: ولا للمدير العام ولا
للمسؤولين والموظّفين فيهاء أن يتدخلوا في الشؤون
السياسية لأي دولة عضوء كما ينبغي ألا تتسأثر
قراراتهم بالصفة السياسية للدولة العضو المعنية
بالقرار.

الفصل الرابع

التنظيم والإدارة
المادة 18

الهيكل الإداري

يتكون الهيكل الإداري للمؤسّسة من الجمعية
العمومية.ومجلس الإدارة. واللّجنة التنفيذية,
والمجلس الاستشاريء واللّجنة الشرعية: ورئيس
مجلس الإدارة» ومدير عام المؤسّسة. والعدد اللآزم من
المسؤولين والموظفين لإدارة المؤسّسة بكفاءة,
في الحدود التي يقررها مجلس إدارة المؤسسة.

المائة 19
يعين ممثلا واحدا تكون خدمته متوقفة على رغمية
العضو الذي عيّنه.

(2) لا تدفع المؤسّسة مكافآت أو رواتب لممثلي
الأعضاء في الجمعية العمومية, ويجوز تعويضهم عن
المصاريف المناسية الناشئّة عن حضور الجلسات.

(3) تختار الجمعية العمومية في اجتمامها
السنوي أحد ممثلي الدول الأمضاء ليكون رئيسا
ويستمر في هذه الوظيفة حتى انتخاب رئيس غيره
في الاجتماع السنوي التالي للجمعية العمومية.

المادة 20
سلطات الجمعية العمومية

(1) تتركز كل سلطات المؤسّسة في الجمعية
العمومية. ْ

(2) يجوز للجمعية العمومية أن تفوض مجلس
الإدارة كل أى بعض اختصاصاتها فيما عدا الاختصاصات
التالية:

أ- قبول أعضاء جدد وتحديد شروط قيولهم,
ب - زيادة أى تخفيض رأس مال المؤسسة,

ج - إيقاف العضوية:


Page 9:
د-الفصل في استئناف تفسير نصوص هذه
الاتّفاقيّة أو تطبيقات لها صدرت عن مجلس الإدارة:
ه - المصادقة على الحسابات الختامية للمؤسّسة

بعد استعراض تقرير المراجعين الخارجيين,
و -انتخاب أعضاء مجلس الإدارةء
ز - تحديد الاحتياطات»: وتوزيع أرباح المؤسسة,

ع - تعيين المراجعين الخارجيين للحسايات

ط - تعديل هذه الاتفاقيّة,

ي - تقرير إنهاء عمليات المؤسّسة وتوزيع
أصولها.

(3) للجمعية العمومية ولمجلس الإدارة: في حدود
السلطات المخولة له. وضع النظم واللوائح التي تكون
لازمة أى ملائمة لإدارة أعمال المؤسسة. بما في ذلك
النظم واللّوائح الخاصة بالموظفين والتقاعد

والامتيازات الأخرى.

(4) للجمعية العمومية أن تشكل لجنة تعهد إليها
بتقويم أداء المؤسّسة ورفع تقارير عن ذلك الأداء
لرئيس مجلس إدارة المؤسّسة.

(5) للجمعية العمومية كامل السلطة في ممارسة
صلاحياتها في أي أمر من الأمور التي فوضتها لمجلس
الإدارة طبقا للفقرات (2) و(3) من هذه المادة.

المادة 21
إجراءات الجمعية العمومية

(1) تعقد الجمعية العمومية اجتماعا سنويا
يتزامن مع الاجتماع السنوي لمحافظي البنك. ولها أن
تعقد من الاجتماعات الأخرى ما تدعو إليه الحاجة
بحسب تقديرها أى بدعوة من مجلس الإدارة. ويجب
على مجلس الإدارة أن يدعو الجمعيةالعمومية
للاجتماع إذا طلب ذلك ثلث أعضاء المؤسّسة.

(2) النصاب القانوني لصحة أي اجتماع للجمعية

العمومية هو أغلبية الأعضاء التي تمثل ما لا يقل عن
ثلثي مجموع أصوات الأعضاء.

(3) للجمعيةالعمومية أن تضع القواعد
والإجراءات التي يمكن لمجلس الإدارة بمقتضاهاء
عندما يرى ذلك مناسباء أن يحصل على تصويت أعضاء
الجمعية العمومية في مسألة معينة دون الحاجة إلى
دعوة الجمعية العمومية للانعقاد.

المادة 22

(2) تقرّر كل الأمور التي تعرض على الجمعية
العمومية, فيما عدا الحالات المنصوص عليها في هذه
الاتّفاقيّة, بالأغلبية العادية وهي أغلبية أصوات
الأعضاء الممثلين في الاجتماع.

المائة 23
تشكيل مجلس الإدارة

(1) يتكون مجلس الإدارة من عدد من الأعضاء
لا يقل عن ستة. ولا يزيد على عشرة: بالإضافة إلى
رئيس المجلس والمدير العام للمؤسّسة.

(2) يعين البنك واحدا أى أكثر من أعضاء مجلس
الإدارة. بحيث يكوئون مع رئيس المجلس والمدير
العام نصف مجلس الإدارة.

(3) تعينالدولةالعضوالمالكة لأكبر عدد
من الأسهم في رأس مال المؤسّسة عضوا في مجلس
الإدارة.

(4) يتم انتخاب أعضاء مجلس الإدارة الباقين من
من الأسهم في رأس مال المؤسّسة.

(5) تضع الجمعية العمومية النظم التي سيتم
بموجيها انتخاب أعضاء مجلس الإدارة.

(6) يكون انتخاب أعضاء مجلس الإدارة أو

تعيينهم لمدة ثلاث سنوات: وتجوز إعادة تعيينهم,
كما تجوز إعادة انتخاب أعضاء مجلس الإدارة
متتاليتين. ويستمر عضو مجلس الإدارة في وظيفته


Page 10:
إلى أن يتم انتخاب أو تعيين خلف له. وإذا خلت وظيفة
أحد أعضاء مجلس الإدارة لمدّة تزيد على تسعين يوما
قبل نهاية مدته. يقوم العضو أو الأعضاء الذين عينوا
عضو مجلس الإدارة السابق أو انتخبوهء بتعيين أو
انتخاب خلف له, حسبما تكون الحال.

(7) يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة على
درجة مناسية من التأهيل والخبرة في مجالات عمل
المؤسّسة.

(8) لا يجوز لعضى مجلس الإدارة أن يجمع بين
عضوية الجمعية العمومية وعضوية مجلس الإدارة.

(9) تنتهي مدّة خدمة عضو مجلس الإدارة إذا
انسحب العضو أو الأعضاء الذين أسهمت أصواتهم
المادة 24
سلطات مجلس الإدارة

يكون مجلس الإدارة مسؤولا عن إدارة الأعمال
العامة للمؤسّسة. ولتحقيق هذا الفرض يمارس
المجلسء بالإضافة إلى السلطات المخولة له بموجب
هذه الاتّفاقيّة, كل السلطات المفوضة له من الجمعية
العمومية وله أن يقوم. بصفة خاصة: وبناء على
توصية رئيس مجلس الإدارة:ء بما يلي :

؟أ-اعتماد السياسات العامة للمؤسّسة ولوائحها
ونظمها العامة,

ب - اعتماد استراتيجية عمل المؤسسة,
' ج - اعتماد الموازنة الإدارية السنوية للمؤسكسة,

د - تقديم الحسابات الختامية للمؤسّسة عن كل

ه - تفسير نصوص هذه الاتّفاقيّة,

و - تقديم المقترحات للجمعية العمومية لتعديل

ز - اتخاذ كل ما يراه مناسبا لسير العمل في
المؤسّسة وتحقيق غرضهاء بما لا يتعارض مع نصوص
هذه الاتّفاقيّة وقرارات الجمعية العمومية.

المادة 25
إجراءات مجلس الإدارة

(1) يمارس مجلس الإدارة أمماله في المركز
الرئيس للمؤسّسة, أو في أي مكان آخر يحدده,
ويجتمع المجلس كلما دعت حاجة العمل لذلك.

(2) النصاب القانوني لصحة انعقاد مجلس
الإدارة هو حضور أغلبية أعضائًّه بشرط أن تمثل هذه
الأغلبية ما لاا يقل عن ثلثي أصوات المجموع الكلي
للأعضاء.

)3( عند التصويت في مجلس الإدارة يكون لكل
عضو مجلس إدارة عدد أصوات العضو الذي عينه,
أى الأعضاء الذين انتخبوه. حسبما تكون الحال: وذلك
مع مراعاة حكم الفقرة 4 من هذه المادة.

(4) تقسم أصوات البنك بالتساوي بين أعضاء
مجلس الإدارة الذين يعينهم البنك.

(5) تقر كل الأمور في مجلس الإدارة. ما عدا
الحالات الاستثنائية المنصوص عليها صراحة في هذه
الاتّفاقيّة, بالأغلبية العادية, وهي أغلبية أصوات أعضاء
مجلس الإدارة الحاضرين في الاجتماع.

(6) يجب على عضى مجلس الإدارة استخدام

أصواته كوحدة واحدة.

(7) في حالة تساوي الأصوات يكون لرئيس
المجلس صوت مرجح.

المادة 26
أ- رئيس مجلس الإدارةء
ب - المدير العام للمؤسّسة,

ج - عضو مجلس الإدارة المعين من طرف الدولة
العضو المالكة لأكبر عدد من الأسهم,

د - مالا يقل عن اثنينء وما لا يزيد على أربعة
من أعضاء مجلس الإدارة» يختارهم مجلس الإدارة من
بين الأعضاء الذين يمثلون الأعضاء الآخرين.


Page 11:
(2) يرأس اللّجنة التنفيذية رئيس مجلس
الإدارة» وفي غغيابه, المدير العام. على ألا يكون لي
منهما الحق في التصويتء ما عدا حقه؛ مند رئاسته

المادة 27

الاختصاصات التي يفوضها لها مجلس الإدارةء
بالموافقة على كل تمويلات واستثمارات المؤسّسة في
المشروعات في الدول الأعضاء وذلك دون إخلال بحكم
الفقرة (5) من المادة 31.

المادة 28
إجراءات اللجنة التنفيذية

(1) تتطلب الموافقة على التمويلات
والاستثمارات أغلبية أصوات أعضاء اللّجنة المشاركين
في التصويت. ولا تحتسب أصوات الأعضاء الممتنعين
عن التصويت ولا الغائبين,

(2) النصاب القانوني لصحة انعقاد اللّجنة هو

(3) تقدم اللّجنة التنفيذيية تقريرا لمجلس الإدارة
عن كل عملية وافقت عليها. وتعرض للتصويت في
التنفيذية إذا طلب أي عضى مجلس إدارة ذلك. فإذا لم
يتقدم أي عضو من أمضاء مجلس الإدارة بمثل ذلك
الطلب خلال ثلاثين يوما من تاريخ توزيع التقرير
على المجلس, يعد أن المجلس قد وافق على العملية.

(4) إذا تساوت الأصوات بالنسبة لأية عملية, تعاد
العملية لإدارة المؤسّسات لمزيد من النظر والتحليل.
فإذا تساوت الأصوات بعد أن تعيد إدارة المؤسّسة
النظر في العملية, يحق لرئيس اللّجنة ممارسة صوته

(5) إذا قررت اللّجنة ألا توافق على أية عملية,
فإن عليها أن تخطر أعضاء مجلس الإدارة بذلك.
الإدارة أن يطلب من إدارة المؤسسة تقديم تقريرها عن

1

العملية مع موجز لمادار بشأنها في اللّجنة التنفيذية,
وذلك للمناقشة وإصدار التوجيهات في الجوانب
الفنية2.والسياسات المتعلقة بالعملية والعمليات

ا

المادة 29
ثلاثة فقهاء ضالعين بقدر كاف في معرفةالمعاملات
المالية يتم تعيينهم من قبل مجلس الإدارة لمدّة ثلاث

(2) تقرر اللّجنة الشرعية في مدى موافقة أنواع .
العمليات الّتي تختص بها المؤسّسة مع أحكام الشريعة
الإدارة» أى من اللّجنة التنفيزية؛ أو من إدارة

(3) تصدر اللّجنة قراراتها بعد الاستماع إلى
وجهة نظر إدارة المؤسّسة ومن ترى من الخبراء في
موضوع المسألة.

(4) تؤخذ قرارات اللّجنة الشرعية بأغلبية
أصوات الأعضاء. على أن تتضمن قرارات اللّجنة
الحجج والحيثيات التي بنت عليها القرار.

المائّة 30
المجلس الاستشاري

(1) يجوز للمؤسّسة تعيين مجلس استشاري
يتكون من خمس شخصيات مسعروفة دولياء ومن
جنسيات مختلفة, من ذوي الخيرة في مجال نشاط

(2) يتم تعيين أعضاء المجلس الاستشاري من

(3) يتبادل أعضاء المجلس الاستشاري الآراءء
ويقدمون تقريرا عن أي موضوع تحيله إليهم الجمعية
العمومية. أو مجلس الإدارة. أو اللّجنة التنفيذية,
أى رئيس مجلس الإدارةء أو المدير العام. ويجب أن
يتضمن التقرير الآراء الّتي طرحت في اجتماع
المجلس الاستشاري.


Page 12:
المائة 31
رئيس مجلس الإدارة. والمدير العام
وموظفى المؤسدسة
مجلس إدارة المؤسّسة دون أن يكون له حق التصويت
إلآصوت مرجح في حالة تعادل الأصوات. كما له أن
يشارك في اجتماعات الجمعية العمومية دون أن يكون
له حق التصويت.

(2) يعين مجلس الإدارة المدير العام بناء على
توصية من رئيس مجلس الإدارة. ويجب أن يكون
المدير العام من مواطئي دولة عضو. ويحدّد مجلس
الإدارة مدّة خدمة المدير العام. وشروط خدمته.,

وتجوز إعادة تعييته.

(3) يرأس المدير العام الجهاز الإداري للمؤسّسة
ويتولى إدارة العمل وتسييره على ضوء توجيهات
رئيس مجلس الإدارة. وللمدير العام سلطة تنظيم
وتعيين وفصل مسؤولي وموظفي المؤسّسة وفقا
للنظم واللوائح التي تصدرها المؤسّسة.

(4) يكون المدير العام عضوا في مجلس الإدارةء
وفي اللّجنة التنفيذية:» دون أن يكون له حق التصويت
عدا صوت مرجح أثناء توليه الرئاسة عند غياب رئيس
مجلس الإدارة.

(5) يوافق المدير العام, في الحدود التي يفوضها
له مجلس الإدارة. على تحويلات واستثمارات
المؤسّسة في المشروعات في الدول الأعضاء.

(6) عندما يتطلب إنجاز أعمال المؤسّسة معرفة
متتخصّصة. أو تكون تلك الأعمال مما لا يقدر موظفى
المؤسسة على إنجازهاء يجوز اللجوء مؤقتا لخدمات
خبراء واستشاريين.

(7) يكون ولاء المسؤولين والموظفين أثناء
قيامهم بأعمالهم للمؤسّسة فقط دون أية سلطة أخرى.
ويجب على كل عضو في المؤسّسة أن يحترم الصفة
الدولية لهذا العمل وأن يمتنع عن أية محاولة للتأثير
على أي من العاملين في أداء عمله.

(8) ينبغي أن تولي المؤسّسة عناية كافية
لتأمين أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة

المؤسّسة, وتحديد شروط خدمتهم. على أن تراعي
أيضا أهمية أن يكون تعيين الموظفين على أوسع
المادئة 32
نشر التقارير السنوية
وتوزيع التقارير

(1) على المؤسّسة أن تنشر تقريرا سنويا
يتضمن حساباتها المراجعة. كما ينبغي عليها موافاة
الأمضاء بموجز ربع سنوي عن مركزها المالي بييان
عن الأرباح والخسائرء يوضح نتائج عملياتها.

(2) يجوز للمؤسّسة أن تنشر من التقارير
والدراسات ما تراه مناسبا لتحقيق غفرضها
وإنجاز مهامها.

المادة 33
الأرباح

(1) تحدّد الجمعية العمومية الجزء من صافي
الدخل والفائضء بعد اقتطاع مخصّص الاحتياطيء الذي
يتم توزيعه كأرباح. وفي جميع الأحوال لا يجوز
توزيع أرباح قبل أن يصل الاحتياطي نسبة
5 (خمسة وعشرين في المائة) من رأس المال

(2) يكون توزيع الأرباح بنسبة مايملكه كل
عضو في رأس المال المدفوع.

(3) تحدد الجمعية العموميةالطريقة والعملة
أى العملات التي يتم بها توزيع الأرباح.

المادة 34
العلاقة مع البنك

(1) تكون المؤسّسة كيانا منفصلا ومتميزا عن
البنك. وتحفظ أموالها وحساباتها بصورة منفصلة عن
أموال البنك وحساباته. إلا أنه يجوز للبنك والمؤسّسة
أن يشتركا في تمويل مشروع وأن يستثمرا أموالهما
منهما بصورة منفصلة في السجلات الخاصّة به.


Page 13:
وليس في نص هذه المادة ما يمنع المؤسّسة من اتخاذ
بالتسهيلات. والموظفين, والخدماتء, وغيرها مما
أيخص استرداد المصاريف الإدارية التي تؤديها أي من
المؤسستين لصالح الأخرى.

(2) تسعى المؤسّسة بقدر الإمكان لاستخدام
تسهيلات ومنشآت البنك بالمقابل الذي يتم الاتفاق

(3) ليس في هذه الاتفاقية ما يجعل المؤسسة
مسؤولة عن تصرفات أو التزامات البنك أوى ما يجعل
البنك مسؤولا عن تصرفات أو التزامات المؤسسة.

القفصل الخامس
الانسحاب وإيقاف العضوية

المائة 35
حق الاتنسحاب

(1) يجوز لأي مضو الانسحاب من المؤسّسة
بإخطار مكتوب إلى رئيس مجلس الإدارة يبلفه فيه
يعزمه على الانسحاب. ويصبح الانسحاب ساري
المفعول من التاريخ المحدّد في الإخطار على الآ يكون
ذلك بأية حال قبل مضي ستة أشهر من التاريخ
الذي تسلمت فيه المؤسسة الإخطار. ويجوز للعضو
بإخطار مكتوب للمؤسسة الرجوع عن عزمه الانسحاب
في أي وقت قبل أن يصبح الانسحاب ساري المفعول.

(2) يظل العضو المنسحب مسؤولا عن كل
التزاماته الّتي كانت في ذمته للمؤسّسة في تاريخ
تسليم إخطار الانسحاب للمؤسّسة. وإذا ما أصبح
الانسحاب ساري المقفعولءفإن العضو المنسحب
لايتحمل أي مسؤولية عن الالتزامات الناشئة عن
إخطار الانسحاب.

المادة 36
إيقاف العضوية مؤقتا
(1) يجوز للجمعية العمومية أن توقف عضوية

أي عضو لم يف بالتزاماته للمؤسّسة:؛ بقرار يصدر
بأغلبية لا تقل عن ثلاثة أرباع مجموع أصوات الأعضاء.

(2) يفقد العضو الذي أوقفت عمضويته صفة
العضوية تلقائيا بعد مرور فترة عام من تاريخ إيقافه
ما لم تقرر الجمعية العمومية, بنفس الأغلبية المشار
إليها في الفقرة (1) من هذه المادة, تمديد فترة
الإيقاف أى رفعه.

(3) لا يحق للعضو الموقوف ممارسة أي حقوق
حقه في الانسحاب ولكنه يظل مسؤولا عن جميع
التزاماته.

المادّة 37
الحقوق والالتزامات
عند انتهاء العضوية

(1) لا يكون للعضى نصيب في أرباح المؤسسة
أو خسائرها من التاريخ الذي تنتهي فيه عضويته. كما
لا يتحمل أية التزامات عن التمويلات والضمانات
التي قدمتها المؤسّسة بعد ذلك التاريخ. وترتب
المؤسّسة وفقا للشروط الواردة في هذه المادة
استرداد الأسهم التي يمتلكها العضى في رأس مال

(2) يجوز للمؤسّسة أن تتفق مع مضو على
الانسحاب من العضوية واسترداد الأسهم العائدة لذلك
العضو بالشروط الملائمة: مع الأخذ في الحسبان
الظروف المحيطة. فإذا لم يتم مثل هذا الاتّفاق خلال
ثلاثة أشهر من التاريخ الذي عبّر فيه ذلك العضوى عن
عزمه الانسحاب. أو خلال المدة التي يتّفق عليها
الطرفان» يكون سعر استرداد الأسهم مساويا لقيمتها
الدفترية في التاريخ الذي انتهت فيه العضوية. وتحدّد
المؤسّسة القيمةالدفترية بناء على آخر حسابات

(3) يتم أداء قيمة الأسهم على أقساطء تحدد
المؤسّسة عددهاء ووقت أدائهاء والعملات التي تؤدى
بهاء مع الأخذ في الحسبان المركز المالي للمؤسسة.
على أن يؤدى إلى البنك سعر استرداد الأسهم التي تم
بمقتضى المادة 10 (2) من هذه الاتفاقيّة.


Page 14:
(4) لا تدفع أي مبالغ مستحقة لعضو سابق
عن أسهمه بمقتضى هذه المادة قبل مضي شهر
من التاريخ الذي انتهت فيه عضويته في المؤسّسة.
فإذا قرّرت المؤسّسة خلال تلك المدة إيقاف
عملياتها مؤقتاء تحدّد حقوق ذلك العضو وفقا
لحكم المادّة 38. ولأغراض تلك المادّة يعتبر ذلك
العضى عضوا في المؤسّسة دون أن يكون له حق

المادّة 38
التوقف المؤقت للعمليات

يجوز في حالة الضرورة أن يقرّر مجلس
الإدارة إيقاف العمليات التي تتعلّق بأي استثمارات» أو
تمويلات, أى ضمانات جديدة. لحين توافر الظروف
المناسبة لبحثها واتخاذ قرار بشأتئها من الجمعية
العمومية.

المادة 39
إنهاء العمليات

(1) يجوز للمؤسسة إنهاء عملياتها بموجب قرار
من الجمعية العمومية. يصدر بأغلبية ثلثي مجموع
الأعضاء الذين يمثلون ما لا يقل عن ثلاثة أرباع
مجموع أصوات الأعضاء. وتوقف المؤسسة بعد قرارها
بإنهاء العمليات كافّة أنشطتها ما عدا ما يتعلّق
باستيفاء أصولهاء وصيانتهاء والمحافظة عليها,
والوفاء بالتزاماتها.

(2) في حالة إنهاء العمليات تبقى المؤسّسة
قائمة وتبقى جميع الحقوق والالتزامات المتبادلة
التزاماتها وتوزيع أصولها. ولا يجوز إيقاف أي عضو
أو انسحابه ولا إجراء توزيع أي أصول للأعضاء إلا وفقا
لأحكام هذه المادة.

المادة 40
التزامات الأعضاء وأداء الاستحقاقات

(1) في حالة إنهاء عمليات المؤسّسة تظلٌ
التزامات الأعضاء الناشئة عن الاكتتاب في رأس المال
مستمرة حتى توفي المؤسسة جميع التزاماتهاء بما
في ذلك الالتزامات المحتملة.

(2) تستوفى مطالبات الدائنين مباشرة من
أصول المؤسسة المخصصة للوقاء بتلك الديون إن وجدت».
ثم من الاحتياطات الأخرىء ثم من رأس المال المدفوع,
ثم من الأموال المستحقة للمؤسسة من الاكتتابات غير
المدفوعة من رأس المال. وقبل دفع الديون المحققة
إلى هؤلاء الدائنين يقوم مجلس الإدارة بإجراء
الترتيبات اللآزمة لضمان معدل توزيع نسبي بين
أصحاب الديون المحققة والديون المحتملة.

المادة 41
توزيع الأصول

(1) لا يتم توزيع الأصول على الأعضاء طبقا
للمدفوع من اكتتابهم في رأسمال المؤسّسة حتى
يتم أداء أو احتجاز جميع حقوق الدائنين. ويشترط
أن يصدر بهذا التوزيع قرار من الجمعية العمومية
بأغلبية الثلثشين من مجموع عدد الأمضاءء بشرط
أن تمثل ما لا يقل من ثلاثة أرباع مجموع أصوات
الأعضاء.

(2) يكون أي توزيع لأصول المؤسّسة على
في رأسمال المؤسسة. وتقوم المؤسّسة بتوزيعها
في الأوقات, وبالشروط التي تراها عادلة ومنصفة.
ولايلزم أن تكون النسب المورّعة من الأصول موحدة
من حيث أنواعها. ولا يحق لأي عضو أن يتسلّم نصيبه
من هذا التوزيع حتى يسدد كل التزاملته إلى

(3) يتمتع أي عضو يتسلّم أصولا مورّعة وفقا
لهذه المادة بالحقوق ذاتها الّتي تمتّعت بها المؤسّسة
بالنّسبة لهذه الأصول قبل توزيعها.

الفصل السادس
الحصانات - الامتيازات
المادّة 42
هدف هذا القصل

لتمكين المؤسّسة من القيام بالمهام المسندة
إليهاء تتممّع المؤسّسة بالحصانات والامتيازات
المبيّنة فى هذا الفصل في أقاليم كل دولة من الدول
الأعضاء.


Page 15:
المادّة 43
للإجراءات القضائية

(1) يجوز رفعالدعاوى ضد المؤسّسة فقط
في المحكمةذات الاختصاص في إقليم الدولة
العضو التي يوجد فيها المركز الرئيسي أى مركز
أى إعلانات الحضورء أو أصدرت فيها أو ضمنئت
أوراقا مالية.

(2) ومع ذلكء لا يجوز لأي عضو أو أي شخص
ينوب عنه أى يستمد مطالبته مثهء أن يرفع دعوى ضد
المؤسّسة. كما لا يجوز رفع أي دعوى ضد المؤسّسة

(3) أملاك المؤسّسة وأصولهاء أينما وجدت وأيا
كان الحائز لهاء تتمتع بحصانة ضد كل أنواع المجزء
والحراسة. والاستيلاء والتنفيذ القضائي قبل صدور
حكم نهائي ضد المؤسّسة.

المادّة 44
أصول المؤسّسة

أملاك المؤسّسة وأصولهاء أينما وجدت وأيا كان
الحائز لهاء تتممّع بحصانة من التفتيش والاستيلاء
والمصادرة ونزع الملكية أو أي شكل من أشكال الحجز

المادة 45
حصانة المحفوظات
أي انتهاك.
المادّة 46
سرّية الودائّع

تلتزم المؤسّسة بالمحافظة على سرية الودائع
وما يتعلّق بها من حساباتء وعلى الدول الأعضاء أن
تحترم سرية المعلومات المتعلّقة بها.

المادة 47
خلو الأصول من القيود

(1) دون إخلال بحكم الفقرة (2) من هذه المادة
لا تخضع ممتلكات المؤسّسة وأصولها للقيود
والتنظيمات الحكومية., والرّقابة, والقرارات
الرسمية بتأجيل الديون المستحقّة من أي نوع,
وذلك بالقدر اللآزم للقيام بالعمليات المصرح بها
في هذه الاتّفاقيّة.

(2) لايكون أي نص في هذه الاتّفاقيّة وحده
سببا في إعفاء الأموال التي تحصل عليها المؤسّسة,
أى تصبح مستحقة لها من استثمار قامت به في إقليم
أية دولة عضو وفقا للمادة 4 (1) من هذه الاتّفاقيّة,
من القيود والتنظيمات الخاصة بتحويل النقد
الأجنبي أو الرقابة عليه التي تكون سارية المفعول
عموما في إقليم تلك الدولة العضى.

المانئة 48
امتياز الاتصالات
تعطي كل دولة عضو للاتصالات الرسمية
الرسمية للدول الأعضاء الأخرى.

المادئة 49
حصانات وامتيازات مسؤولي
وموظفي المؤسّسة

وأعضاء مجلس الإدارة. والمدير العام والمسؤولون,
والموظفون في المؤسسة بالامتيازات الآتية :

(1) الحصانة ضد الدعاوى المتعلّقة بالأعمال التي

(2) عندما يكوئنون في دولة ليسوا مواطنين
محليين لهاء يعطون نفس الحصانات من قيود الهجرة,
ومستلزمات تسجيل الأجانبء والتزامات الخدمة


Page 16:
الوطنية, ويتمتّعون, فيما يتعلّق بقواعد الرقابة على
التٌقد. بنفس التسهيلات التي تعطيها الدول الأعضاء
للمثلين الدبلوماسيين والمسؤولين والموظفين من
الدول الأعضاء الأخرى ذوي الرتب المماثلة.

(3) يمنحون نفس المعاملة فيما يختص
بتيسيرات السٌّفر التي تعطيها الدول الأعضاء
للممثلين الدبلوماسيين والمسؤولين والموظفين من
الدول الأعضاء الأخرى ذوي الرتب المماثلة.

المادة 50

الحصانة من الضرائب

(1) تتمتّع المؤسّسة:, وأصولها. وممتلكاتهاء
ودخلهاء وعملياتهاء وصفقاتها المصرح بها بموجب هذه
الاتفاقيّة, بالحصانة من جميع الضرائب ومن جميع
بالحصانة من أي التزام بتحصيل أو دفع أي ضريبة

أى رسوم.

(2) لاتفرض ضريبة على أو فيما يتّصل
بالرواتب والتعويضات التي تدفعها المؤسّسة لرئيس
أى لأعضاء مجلس الإدارة أو للمدير العام أى المسؤولين

(3) لاتفرض أي ضريبة من أي نوع على أي
التزامء. أو على أي أوراق مالية تصدرها المؤسّسة

في الحالات الآتية:

بذلك الالتزامء أو بالأوراق المالية للمؤسّسة خصيصا

بسيب كونها صادرة من المؤسّسة,

ب - إذا كان الأساس القانوني الوحيد لمثل هذه
الضريبة هو المكان الذي صدرت فيه الأوراق المالية,
أى العملة التي صدرت بهاء أو العملة الواجب دفعهاء
أى الّتي دفعت بها فعلاءأى مقر المكتب, أو المكان
الذي تزاول فيه المؤسّسة عملها.

(4) لاتفرض أية ضريبة من أي نوع على أي
التزام أو أوراق مالية تقوم المؤسّسة بضمانها
(بما في ذلك أي أرباح وعائدات) أيا كان الحائز لها,ء
في الحالات الآتية:
بالالتزام» أى بالورقة المالية خصيصا لكونها مضمونة
بواسطة المؤسسة,

ب - إذا كان الأساس القانوني الوحيد لفرض هذه
الضريبة هو مقر المكتبء أو المكان الّذي تزاول فيه

المادة 51
تتّهذ كل دولة عضو طبقا للنظام القانوني في
بلادها الإجراءات الضرورية لوضع الأحكام التي نص
عليها هذا الفصل موضع التنفيذ في إقليمها وتخطر
الموضوع.
المادة 52
رفع الحصانات والمزايا
يحق للمؤسّسة التنازل عن أي من المزايا
والحصانات المقررة بموجب هذا الفصل بالقدر
وبالشروط التي تقرّرها.
الفصل الستايع
التعديلات والتفسيرات والتحكيم
المادة 53
التعديلات
(1) يمكن تعديل هذه الانّفاقيّة بقرار من
الجمعيةالعمومية, يوافق عليه ثلثا مجموع عدد
أعضائهاء الذين يمثلون ما لا يقل عن ثلاثة أرباع

مجموع أصوات الأعضاء.


Page 17:
(2) استثناء من حكم الفقرة (1) من هذه المادة,
لاعتماد أي تعديل يغيّر من :

أ- حق الانسحاب من المؤسّسة المنصوص عليه
في المادة 35 (1) من هذه الاتفاقيّة,

ب - الحقوق المتعلّقة بالاكتتاب في زيادة رأس
المال المنصوص عليها في الفقرة (5) من المادّة (9),

ج - حدود مسؤولية الأعضاء المنصوص عليها
في المادة (12).

(3) أي اقتراح لتعديل هذه الاتّفاقية, سواء كان
صادرا عن عضو أو عن مجلس الإدارة. يرسل لرئيس
الجمعية العمومية. الذي يعرضه بدوره على الجمعية
العمومية, وعندما يصدر القرار بالتعديلء تعلثه
المؤسّسة في رسالة رسمية توجهها لجميع الأعضاء,
وتكون التعديلات نافذة المفعول بالثُسبة لجميع
الأعضاء بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الرسالة الرسمية
مالم تحدد الجمعية العمومية موعدا آخر.

المادّة 54

اللغات - التفسير والتطبيق

(1) اللّغة الرُسمية للمؤسسة هي العربيّة. ويجوز
ويعد النص العربي لهذه الاتّفاقيّة هى النص المعتمد

أو تطبيق نصوص هذه الاتفاقيّة بين المؤسّسة
وأي مضو من أعضائهاء أو بين مضوين أو أكثرء,
فإنها تعرض على مجلس الإدارة ليصدر فيها قراراء

(3) عندما يصدر مجلس الإدارة قرارا بمقتضى
الفقرة (2) من هذه المادة. فلأي عضو أن يستانف هذا
القرار أمام الجمعية العمومية ويكون قرار الجمعية
العمومية نهائيا. ويجوز للمؤسّسة أن تتصرف على
أساس قرار مجلس الإدارة إذا رأت هذا ضروريا إلى أن
تصدر الجمعية العمومية قرارها.

المادة 55

التحكيم
أى بينها وبين أحد الأعضاء بعد صدور قرار بإنهاء
عمليات المؤسّسة. فإِنَ مثل هذا الخلاف يعرض على
المؤسّسة أحد هؤلاء المحكمين, ويعين العضو المعني
محكما آخرء على أن يتم ذلك من كلا الطرفين خلال 60
(ستين) يوما من طلب التحكيم. ويتم تعيين المحكم
الثالث باتفاق الطرفين. فإذا تعذّر الوصول إلى اتفاق
خلال 60 (ستين) يوما يعيّنه رئيس محكمة العدل
المحكم الذي لم يتم تعيينه من قبل أحد الطرفين خلال
المدة المحددة في هذه المادة. فإذا فشلت كل الجهود
لوصول المحكمين لقرار بالإجماع., يتم القرار بأغلبية
أصوات المحكمين الثلاثة ويكون هذا القرار نهائيا
وملزما للأطرافء وللمحكم الثالث سلطة البت
في جميع مسائل الإجراءات التي تكون محل خلاف
بين الأطراف.

المادة 56
الموافقة المفترضة
عندما تكون موافقة العضى مطلوية قبل أن تقوم
المؤسّسة بأي عملء فإن هذه الموافقة تعد قد أعطيت
إذا لم يقدم العضو اعتراضا خلال فترة معقولة تحددها
المؤسسّسة في إخطارها للعضو بالعمل المقترح.
الفصل الثامن
أحكام عامّة
المادة 57
(1) يكون مقر المؤسّسة هو مقر البنك في
مدينة جدّة في المملكة العربية السعودية.
(2) ويجوز لمجلس إدارة المؤسّسة أن ينشىء


Page 18:
المادة 58
السنة المالية

السنة المالية للمؤسّسة هي السنة المالية
المائة 59
جهة الاتصال وجهة الإيداع

(1) على كل عضو أن يعيّن جهة مناسبة تستطيع
المؤسّسة أن تتّصل بها في أي شأن من الشؤون التي

(2) على كل دولة عضو أن تعيّن بنكها المركزي.
أى أية مؤسّسة أخرى توافق عليها المؤسّسة: تودع
لديها العملات التي في حيازة المؤسّسة: سواء كانت
من عملات الدولة العضو أو أية أصول أخرى من أصول
المؤسسة.

الفصل التاسع
المائة 60
التوقيع والإيداع

(1) يودع أصل هذه الاتّفاقيّة لدى البنك ويبقى
معروضا للتوقيع عليه من ممثلي البنك والدول
الأعضاء في البنك المبينة في الملحق أ والأعضاء
المحتملين الآخرين وذلك لفاية 30 ذي الحجّة عام
0 الموافق 5 إبريل سنة 2000 أو أي تاريخ آخر
يقرّره مجلسس الإدارة. ويودع كل من يوقع على
أى صادق على هذه الاتّفاقيّة وفقا لما تنص عليها
قوانينه ولوائحه واتخذ الاجراءات اللأآزمة التي تمكنه

(2) يرسل البنك نسخة معتمدة من الاتّفاقيّة
لجميع الأمضاء ويخطرهم بكل توقيع وإيداع لوثيقة

وتاريخه.

(3) للبنك في التاريخ الذي تبدأ فيه المؤسّسة
عملياتها أى بعد ذلك أن يقبل التوقيع ووثيقة قبول
الاتّفاقيّة من أية دولة أى مؤسّسة تمت الموافقة على
عضويتها وفقا لحكم المادة 7 (2) من هذه الاتّفاقيّة.

المادّة 61

(1) يبدا نفان هذه الاتفاقيّة مندما يتم توقيعهاء
وتودع وثائئق القبول أو التصديق عليها وفقا لحكم
الفقرة 1 من المادة (60) من قبل :

أ-البنك»

ب - دولة مقر المؤسسة,

ج - مالا يقل عن أربعة من الدول الأعضاء
الأخرى.

(2) تصبح الدول والمؤسّسات التي أودعت وثائق
القبول أى التصديق على الاتّفاقيّة قبل تاريخ نفاذها

الدول والمؤسئّسات الأخرى أعضاء في المؤسّسة في
التواريخ التي أودعت فيها وثيقة قبولها أى تصديقها

المادة 2 6
بدء العمليات
بمجرد دخول هذه الاتفاقيّة حيز النفاذ وفقا لحكم
المادة 61 (1) يعين كل عضو ممثّلا له في الجمعية
العمومية. ويدعو رئيس البنك الجمعية العمومية
للانعقاد. وتبدأ المؤسّسة عملها من تاريخ انعقاد

واللّه ولي التوفيق»,

تم في مدينة جدّة بتاريخ 25 رجب عام 1420
الموافق 3 نوفمير سنة 1999 من أصل واحد باللّغة
العربيّة مع ترجمة باللّغتين الإنجليزية والفرنسية,
مودع لدى البنك الذي وافق بمقتضى توقيعه أدناه على
العمل كجهة إيداع لهذه الاتّفاقيّة, كما التزم البنك بأن
يخطر الأعضاء كلهم المبيّنة أسماؤهم في الملحق رقم
(1) بالتاريخ الذي ستصيح فيه هذه الاتفاقيّة نافذة
وفقا لحكم المادة 61 (1) من هذه الاتّفاقيّة.


Page 19:
ملحق (1)

الأسهم المخصصة للاكتتاب المبدئي للبنك الإسلامي للتنمية والدول الأعضاء
في رأس مال المؤسّسة المصرح به
(القيمة الاسمية للسهم الواحد 10.000 دولار أمريكي)

عدد الأسهم المساهم

2000 ماليزيا

17 المالديف
مالي
موريتانيا
المغرب

موزمبيق
عمان

تركيا

تركمانستان

أوغندا

الإمارات العربية المتحدة
اليمن


Page 20:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 184 مؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000. يعدل المرسوم
التتنفيذي رقم 139-90 المؤرخ في 24
شوال عام 1410 الموافق 19 مايى سئة
0 والمتعلق بتنظيم المعهد الوطني
للقضاء وسيره وحقوق الطلبة
وواجباتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير العدل,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرّخ في
4/جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي للقضاءء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15 رمضان مام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطّلبة وواجباتهم , المعدّل والمتمم,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم. المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 139 المؤرخ في 24 شوال عام
0 الموافق 19 مايو سنة 1990والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة 26
من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139 المؤرخ في 24
شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
بثلاث (3) سئوات".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000.
أحمد بن بيتور
جا
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 185 مورخ في
4 ربيع الثاني مام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000. يتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 96 -72 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعديل القانون
الأساسي للمعهد التربوي الوطني

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزيرالتربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّغ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتعلّق بتنظيم التّربية والتكوين»

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التربوية,


Page 21:
- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسكسات
العمومية الاقتصادية. المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ
في 18 محرم مام 1404 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّعليم والتّكوين بصفة
ثانوية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص لعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 72-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 257
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر
سنة 1999 الذي يحدد كيفيّات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 72-96 المؤرخ في 7 رمضان
عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاه.

المادّة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 72-96 المؤرخ في 7 رمضان عام
6 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
في نهايتها كما يأتي :

"المادة 5 : ينظم أعمال التكوين وتحسين
المستوى ومتابعتها في مجال تصور البرامج
التعليمية وإعدادها وتقويمها . ويتابع ذلك"

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 4 من الملحق
بالمرسوم التّنفيذي رقم 72-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادّة 4 : تحدد لجنة الاعتماد والتّصديق
بالتفصيل المواصفات البيداغوجية والعلمية والتقنية
والفنيّة الخاصة بكل وسيلة والمبلغ الواجب على
المؤلف أو النّاشر دفعه لتغطية المصاريف الضروريًّة
للدراسة والتّقويم.

المادة 4 : تتمم أحكام المادة 8 من الملحق
بالمرسوم التّنقيذي رقم 72-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 8 : يتم النشر والتّوزيع وفق إحدى

أ-مؤلف أو ناشرالوسيلةالمصادق

(الباقي بدون تغيير).
ب - يلتزم المؤلف أوالنّاشر

(الباقي بدون تغيير)'.


Page 22:
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 186 مؤْرخ في
4 ربيع الخّاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000. يصحهدد صلاحيّات
وزيرالعمل والحماية الاجتماعية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحعماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان (1 و 4)
و125( الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسومالتنفيذي رقم
6- 406 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9 نوفمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
العمل و الحماية الاجتماعية و التكوين المهني,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتولّى وزير العمل والحماية
الاجتماعية. في إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء إعداد عناصر السياسة الوطنية في
مجال العمل والحماية الاجتماميّة ويتابع ويراقب
تنفيذها وفقا للقوانين و التنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج نشاطاته إلى رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيّات والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير العمل و الحماية
الاجتماميّة, بالتشاور مع الوزارات المعنية,
الصلاحيات الآتية :

- يبادر بالدراسات الاستشرافية الكفيلة بتحديد
خيارات الحكومة في مجال سياسة الأجور
والمداخيل:

- يقترح المخططات الضرورية لتطوير علاقات
العمل و الشؤون الاجتماعية ويسهر على تنفيذها ,

- يضع منظومات الإملام و التسيير و المراقبة
الّتي تتماشى وحاجات القطاع,

- يضع مخططا لتطوير الهياكل الأساسية
والتجهيزات المخططة التابعة للقطاع وى يتابع
إنجازها وتنفيذها بالتعاون مع الجماعات المحلية

- يسهر على توحيد جهو الدولة في دعم
برامج التّشغيل وتوحيد هياكلها من أجل نجاعتها
وتوجيه نشاطاتها ومراقبتها ,

- يعمل على دعم المبادرات المحليّة في مجال
التشغيل وتطويرهاء

- يسهرعلى توحيد جهود المصالح الخارجية
لتطوير السئياسة العامة للعمل والشّفل والحماية

المادة 3 : يتولّى وزير العمل و الحماية
الاجتماعيّة, في مجال العملء ما يأتي :
علاقات العمل و تأطيرها ولا سيّما فيما يخص العلاقات
الفردية و الجماعية للعمل و مشاركة العمّال وممارسة
الوقاية من التّزاعات الفرديّة و الجماعيّة في العمل

- يحدد التدابير والوسائل التي تضمن للعمّال
أحسن الشّروط في مجال الوقاية والصّحة والأمن
وطب العمل

- ينظم مراقبة مداخيل الأجورلمختلف الفئات
الاجتماعيّة وى متابعة تطور قدرتها الشرائَيّة, ويقترح
كل التدابير قصد حمايتها و لاسيّما لصالح العمال ذوي
الدخل الضعيف»


Page 23:
- يسهر على تنظيم الإعلام في اتجاه عالم الشغل
ويعمل على ترقيته ,
- بذ 5 بالتشاور وا 55 يق معال 00 ات

والهيئات بالاتصال مع عالم الشغل والتشغيل والحماية
الاجتماعية,

- يعمل على تطوير الحوار الاجتماعي وترقيته.

المادة 4 : يتولَّى وزير العمل و الحماية
الاجتماعيّة .في مجال الحماية الاجتماعيّة وفي حدود
صلاحياته. وعند الاقتضاءء بالاتصال مع الوزارات
المعنية, ما يأتي :

- يقدّر الحاجات ذات الأولويّة في مجال الحماية
الاجتماعيّة ويقترح تدابير التكفّل بهاء

- يدعم أعمال الحمايةالاجتماعيّة في إطار
الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي ويعمل على
تطويرهاء

- يقترح برامج تمويل السئياسات الاجتماعيّة
التي تقررهاالحكومة ويسهر على تنفيذها
ومتابعتهاء

- يضع الأطر الملائمة لإدارة المؤسّكتسات
العموميّة تحت الوصاية و تسييرهاء

الاجتماعي.

- يسهرعلى إيجاد السبل و الوسائل التي تمكّن
الدولة من التحكّم في نظام التنمية الاجتماعيّة ,

5

- يؤطر التتشساور الاجهتماعي في
إطار الاستراتيجية الاقتصاديّة الجديدة.

المادّة 5 :يتولى وزير العمل والحماية
الاجتماعية, في مجال التّشفيلء ما يأتي :

- يقوم بالدّراسات الاستشرافية الضّرورية

وينقذهاء

- يدرس و يقترح التدابير الضرورية لإعداد
السياسة الوطنيّة وتحديدها في مجال التّشفيل على
المدى القصير و المتوسط و الطويل»

التّدابير التى من شأنها ترقية التشغيل والحفاظ
عليه

- يدرس و يقترح بالاتصال مع القطاعسات
المعنية البرامج الخاصة بالتّشغيلء لا سيما ما يكون

- ينشّط وينسّق نشاطات الهياكل و الهيئكات

- يبادر ويقترح أدوات التقويم الكمي و النوعي
للتشغيل وآفاق تطوره.
التّدابير الهادفة إلى تقريب العرض من الطلب»

- يحدد السياسة المتعلقة باستعمال اليد العاملة
الأجذبية ويبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية
في هذا المجالء

- يجمع المعطيات الضرورية و يقترح عناصر
السياسة المتعلقة باليد العاملة الوطنية بالخارج.

المادة 6: يتولى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة المهام الآتية :
المفاوضات الدوليّة. الثنائية و المتعددة الأطراف»
المرتبطة بالأنشطة التابعة لمجال اختصاصه و يقدّم
مساهماته في ذلك ,

الدوليّة وينفّذ .في حدود صلاحياته, التّدابير

- يتولّى تمثيل القطاعء بالتّشاور مع الجهات
المعنيّة, في نشاطات الهيئات الجهويّة و الدوليّة
في ميادين العمل و التشغيل والحماية الاجتماعيّة,

- يمثّل القطاع في المؤسّسات الدّولية التي
تعالج مسائل تندرج في إطار صلاحيّاته.


Page 24:
المادة 7 : يقترح وزير العمل و الحماية
الأهداف المسطرة له. تنظيم الإدارة المركزيّة
الموضوعة تحت سلطته, و يسهر على سيرها في إطار
القوانين و التّنظيمات المعمول بها .

وبهذه الصفة , يقوم بما يأتي :

- يشارك في ترقية الموارد البشريّة المؤهلة
الضروريًّة لنشاطات القطاع و تطويرهاء كما يبادر
ويقترح ويشارك في تنفيذ عمل الذولة في هذا
المجالء لاا سيّما في إطار تكوين المستخدمين

وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم,.

- يبادر بإنشاء كل إطار للتشاور و/أو للتنسيق
الوزاري المشترك من شأنه أن يسمح بالتكفل الأمثل
بالمهام المسندة إليه,

- يشارك في إعداد القواعد القانونيّة الأساسية

- يقدّر الحاجات إلى الوسائل المادية والماليّة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بهاء

- يضع منظومات التقويم و الرقابة المتعلّقة
بالأنشطة التابعة لميدان اختصاصه.

المادّة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
406-6 المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 187 مؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والحماية الاجتمامية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل و الحماية

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) و منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المسؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1421 الموافق 24
ديسمبر سنة 199 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1421 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 209
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 14
العامة للعمل وعملهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم
6 -407المؤرًخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9نوفمير سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة العمل والحمايةالاجتماعية
والتكوين المهني»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 - 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,


Page 25:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تضم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والحماية الاجتماعية,. تحت سلطة
الوزيرء ما يأتي :

* الأمين العام. ويساهده مديران (2)
للدراسات»: ويلحق به مكتب البريد.

* ديوان الوزيرء ويتكون من :

- رئيس الديوان .

- ثمانية (8) مكلفين بالدراسات والتلخيص.
ويكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتنظيمها,

- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات

- تحضير علاقات الوزير مع الهيئات العمومية

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام

- تحضير نشاطات الوزير مع مختلف الجمعيات

- متابعة التكفل بالمشاكل الاجتماعية في إطار
الحماية الاجتماعية,

- المبادرة بالدراسات الاقتصادية والمالية التي
الالجتماعية,

- إعداد كلّ حصائل نشاطات الوزارة:

- أربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامة :التى يحدد إحداثها

* الهياكل الآتية:
- مديرية المساعدة و النشاط الاجتماعي,
- مديرية الضمان الاجتماعي:

- مديرية علاقات العمل و الأخطار المهنية,

- مديرية إدارة الوسائل»

- مديرية الدراسات والتخطيط:

- مديرية الدراسات القانونية والتعاون
والعلاقات الدولية.

المادة 2 : يحدد تنظيم المفتشية العامة
للعمل وسيرها بنص خاص.

المادة 3 : مديريةالمساعدة والنشاط
الاجتماعي . وتكلف بما يأتي :

- القيام بكل الأعمال الهادفة إلى تعيين الفسّات
الاجتماعية المحرومة وإحصائهاء

- إعداد التدابير الضرورية لتحديد اليرامج
الاجتماهية الواجب تنفيذها لصالح السكان
المسحرومين وتطويرها من خلال هياكل الدولة
والولايات والبلديات وصناديق الضمان الاجتماعي
والحركة الجمعوية وتضامن المواطثين,

- تطوير وترقية التربية والتكوين المهني
لفائدة الأشخاص الذين يعانون من صعويبات جسدية
و/أى اجتماعية,

- السهر على وضع الوسائل الضرورية للسير

- السهر على إعداد الدعائم البيداغوجية لفائدة
المؤسسات المتخصصة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية:

* المديرية الفرعية للبراهج الاجتماعية.,

- القيام بالدراسات الضرورية لإعداد برامج
مساعدة وإعانة الفئات الاجتماعية المحرومة,

- وضع برامج اجتماعية لفائدة الفكات
الاجتماعية المحرومة ومتابعة تنفيذهاء

* المديرية الفرعية لتنظيم المؤسسات
المتخصصة ومتابعتها. وتكلف بما يأتي :

- ضمان وضع الوسائل الضرورية لسير
المؤسسات المتخصصة,


Page 26:
- المبادرة بوضع أدوات متابعة المؤسسات
المتخصصة ومراقبتها والسهر على ذلك:
- السهر على تحسين شروط التكفل بالفئكات

* المديرية الفرعية للدعم التربويء.

- السهر على وضع برامج تربوية مكيفة وضمان

- المبادرة بإعداد برامج تكوين المستخدمين
المتخصصين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.

* المديرية الفرعية للإدماج الاجتماعي,

- إعداد وتنفيذ كل تدبير يهدف إلى تطوير
وترقية التربية والتكوين المهني لفائدة الأشخاص

- المبادرة بكل عمل يهدف إلى إعادة التأهيل
الاجتماعي أو المهني لفائدة الأشخاص المعوقين.

المادّة 4 : مديرية الضمان الاجتماعي . وتكلف

- ضمان الوصاية على جميع هيئات الضمان
الاجتماعي»

- دراسة برنامج النشاطات الواجب القيام بها في
إطار تنظيم هيئات الضمان الاجتماعي وإعادة هيكلتها
وتحضير ذلك»

' - إعداد التشريع والتنظيم في مجال الضمان

الاجتماعي والتعاضد الاجتماعي في إطار الإجراءات
المقررة,

- السهر على حسن تطبيق التشريع والتنظيم
في مجال الضمان الاجتماعي»

- ضمان التنسيق و التكامل بين مختلف هيئًات
الضمان الاجتماعي»

- تحليل حسابات الضمان الاجتماعي واقتراح
التدابير الرامية إلى تعزيز توازنه المالي والمحافظة
عليه

- مراقبة تسيير هيئات الضمان الاجتماعي»
- المشاركة في إعداد الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية في مجال الضمان الاجتماعي وضمان تنفيذهاء
- المساهمة بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية في تحديد آليات التعاقد في إطار العلاقات
بين الصحة والضمان الاجتماعي ووضعهاء
- الميادرة بكل دراسة وبحث يهدف إلى تأسيس

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعهية لتشريع الضمان
الاجتماعي2. وتكلفف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية في مجال الضمان الاجتماعي»:

- السهر على تنفيذ التشريع والتنظيم المعمول
بهما وضمان مراقبتهما في مجال الضمان الاجتماعي»

- دراسة الملفات وتحضيرهاء بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية . قصد التفاوض في
الاتفاقيات الخاصة بالضمان الاجتماعي ومتابعة

- التكفل بجميع المسائّل المتعلقة لاسيما
بالأسعار وقائّمة الأدوية والاتفاقيات والمراقبة
الطبية وتكاليف العلاج.

- دراسة القرارات التي اتخذتها لجان الطعون
المسبقة وكذا كل مداولات مجالس إدارة صناديق
الضمان الاجتماعى المرتبطة بالأداءات.

* المديرية القفرعية للحسابات
والدراسات المالية. وتكلف بما يأتي : '

- القيام بالدراسات المالية في مجال الضمان
الاجتماعي»

-دراسة الكشوف التقديرية والحصائل
المحسابية لهيئات الضمان الاجتماعي»

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول

بهما والمتعلقين بالمصادقة على ميزانيات هيئات
الضمان الاجتماعي ومراقبة تنفيذهاء


Page 27:
- دراسة مداولات مجالس الإدارة التي يمكن أن
يكون لها انعكاس على توازن صناديق الضمان
الاجتماعي»

- تجميع الجداول الإحصائية التي تعدها هيئات
الضمان الاجتماعي والقيام بتلخيصهاء

-دراسة المشاريع الاستثمارية التي قد تمولّها
هيئات الضمان الاجتماعي.

* المديرية القرعية للأشكال التكاملية

- دراسة القوانين الأساسية للتعاضديات ومتابعة
نشاطاتها وحصائلهاء

- متابعة أشغال المجلس الوطني الاستشاري

-القيام بكل دراسة أى نششاط يهدف إلى وضع
الأشكال التكاملية للحماية.

* المديرية القرعية للمراقبة والمتابعة,
وتكلف بما يأتي :

- مراقبة تسيير هينات الضمان الاجتماعي
وتقديم التصحيحات الملائمة,

- دراسة تقارير مداولات مجالس إدارة هيئّات
الضمان الاجتماعى قصد المصادقة عليهاء
الاجتماعي,
الاجتماعي»

- متابعة نشاطات مؤسسة التكوين في ميدان
الضمان الاجتماعي:

- تطوير آليات مراقبة نفقات الصحة, بما في
ذلكء الأدوية التي هي على عاتق الضمان الاجتماعي,

- إعداد المذكرات الظرفية للضمان الاجتماعي:

- تصوّر ووضع منظومة إعلامية تتعلق
بالنشاطات التابعة لميدان الضمان الاجتماعي
وضمان انسجامها مع المنظومة الإعلامية الوطنية.

المادة 5 : مديرية تنظيم التشغيل وترقيته,
وتكلف بما يأتي :

- تنظيم تسيير سوق العمل وتأطيره وتنفيذ
التدابير الهادفة إلى المحافظة على الشغل وتحقيق
تقارب أفضل ما بين طلبات وعروض العمل

- وضع نظام للإعلام للتعرف على عالم الشغل
وتقدم تقلبات سوق العمل,

- السهر على تطبيق التنظيم الذي يسير اليد
العاملة الأجنبية,

- إعداد برامج في ميدان ترقيةالتشفيل
واقتراحها والسهر على تنفيذهاء

- دراسة برامج التشغيل الخاصة وإعدادهاء لاسيّما
فى فائدة الشباب والسهر على تنفيذها,

- الميادرة بوضع أدوات تقيبيٍ كمي ونوعي
لبرامج ترقية التشغيل وآفاق تطورها.

* المديرية الفرعية لتنظيم التشغيل,
وتكلف بما يأتي :

- تصور ووضع أدوات تنظيم سوق العمل
ومتابعتها وإعداد المؤشرات التي تسمح بتقييمه
وتقدير آفاق تطوره.

- جمع المعطيات المتعلقة بتدفق العمال
المهاجرين وتشغيل اليد العاملة الأجنبية وتحليل ذلك.
وتكلف بما يأتي :

-دراسة جميع التدابير التي من شأنها ترقية
التشغيل واقتراحهاء

- تنفيذ والقيام بالتقييم الدوري لحالة إنجاز
البرامج الهادفة إلى ترقية التشغيل,

- ضمان التنسيق مع مجموع المتدخلين في

* المديرية الفرعية للتأهيل والتقييمء
وتكلف بما يأتي :

-اقتراح جميع الأعمال الهادفة إلى تشجيع
تطوير مؤهلات الفئات العاملة بهدف المحافظة على
الشغل بشكل أفضل وإعادة الإدماج المهني»


Page 28:
- تعريف المهن الجديدة وتقييم الفروع
والمؤهلات الناقصة في سوق العملء
التشغيل والتكوين.

المادة 6 : مديرية علاقات العمل و الأخطار

- إعداد المقاييس القانونية المتعلقة بتأطير
علاقات وشروط العمل وتنظيمها وتكييف ذلك»,

- ضمان التنسيق والتشاور مع المنظمات
النقابية في إطار الحوار الاجتماعي»
الاجتماعية المهنية ومتابعة قدرتها الشرائية,

- تنظيم المعلومات المتعلقة بتشريع العمل

* المديرية الفرعية لتشريع وتنظيم
العمل. وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتكييف المقاييس القانونية المتعلقة
بتأطير العلاقات الفردية والجماعية للعمل,

- السهرء بالاتصال مع مصالح مفتشية العمل, على

تنفيذ الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
مجال علاقات وظروف العمل وممارسة الحق النقابي»

- متابعة تطبيق الاتفاقيات الدولية للعمل.

* المديرية الفرعية للوقاية من الأخطار
المهنية2. وتكلف يما يأتي :

- إعداد المقاييس القانونية في ميدان حفظ
الصحة والأمن وطب العمل والسهر على تنفيذهاء

- إعداد المقاييس المتعلقة بالوقاية من الأخطار
المهنية بالتشاور مع الشركاء الاجتماعيين المعنيين,

القانونيةالخاصة بالوقاية من الأخطار المهنية
بالتشاور مع مصالح مفتشية العمل.

* المديرية الفرعية لترقية التشاور
والحوارء وتكلف بما يأتي :

- ضمان التنسيق والتشاور مع الشركاء
الاجتماعيين في إطار الحوار الاجتماعي,

- تقييم نتائّج التشاور الاجتماعي وتنفيذ
التدابير المقررة في هذا الميدان.

المادة 7 :مديريةإدارةالوسائلء. وتكلف

- تحديد الوسائل البشرية والمادية الضرورية
لسير الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.

- وضع تحت تصرف الإدارة المركزية جميع
الوسائل البشرية والمادية الضرورية لسيرها.
والتكوين. وتكلف بما يأتي :
مصالح الإدارة المركزية وتسييرهاء

- تزويد المصالح غير الممركزة والمؤسسات

- تنظيم أعمال التكوين وتحسين المستتنوى
الموجهة لفائدة مستخدمي الإدارة المركزية

* المديرية القرعية للوسائل العامة,
وتكلف بما يأتي :

- تقييم الوسائل المادية الضرورية لسير هياكل
الإدارة المركزية وتوفيرهاء

- تسييرالأملاك المنقولة والعقاريةالتابعة
للإدارة المركزية وجردها وصيانتها,

- السهر على تنفيذ الإجراءات والوسائل من أجل
المحافظة على أملاك القطاع وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات
والملتقيات.


Page 29:
* المديرية القفرهية للميزائية
والمحاسبة, وتكلف يما يأتي :

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,

- وضع الاعتمادات المالية الضرورية لسير
المصالح المركزية وغير الممركزة والمؤسّسات تحت
الوصاية,

- ضمان مراقبة استخدام الاعتمادات المخصصة
وتحليل ذلك.

المادئة 8
وتكلف بما يأتي :

مديرية الدراسات والتخطيط,

- دفع النشاطات الخاصة بالدراسات والتخطيط
والأشغال الإحصائية للقطاع وتنسيقهاء
للقطاع وضمان المحافظة على الأرشيفء

- ترقية استعمال الأداة المعلوماتية وتعميمها.

* المديرية الفرهية للدراسات
والتخطيط. وتكلف بما يأتي :

- إعداد البرنامج السنوي للدراسات حول القطاع
ومتابعة إنجازه,

- إعداد برامج التجهيز السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازها.

* المديرية الفرعية للمعلوماتية
والإحصائيات . وتكلف بما يأتي :

- إعداد المشاريع السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير الأداة المعلوماتية في القطاع ومتابعة
تنفيذهاء
المعطيات وتسييرهاء

- إعداد البرنامج القطاعي للإنتاج الإحصائي,
اختصاص القطاع ومعالجتهاء وضمان نشرها .

وتكلف بما يأتي:

- تحديد الاحتياجات والقيام باقتناء الوثائق
التقنية وضمان تسيير الرصيد الوثائقي للقطاع,

- إعداد برنامج معالجة الأرشيف وفرزه وإيداعه
في إطار التنظيم المعمول به

- مساعدة الهيئّات والمؤسسات تحت الوصاية
في تسيير وثائقها وأرشيفها.

الماءدة 9 : مديريةالدراسات القانونية
والتعاون والعلاقات الدولية, وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع,

- معالجة قضايا المنازعات التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- القيام بتسجيل المنظمات النقابية لأصحاب
العمل والعمال:
بالقطاع,

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية والجهوية المتخصصة وتنسيقها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعهصية للتنظيم
والمنازعات. وتكلف بما يأتي :

- تركيز مطابقة وتجانس مشاريع النصوص
التي يعدها القطاع وضمانهاء

- دراسة مشاريع النصوص الصادرة عن مختلف

الوزارات» في إطار التشاور بين الوزارات,

- دراسة المنازعات التي تكون الإدارة المركزية

- مساعدة الهياكل غير الممركزة . عند الحاجة ,
في مجال المنازعات,

-ضمان تنفيذ الإجراء القانوني الخاص بتسجيل
المنظمات النقابية لأصماب العمل والعمال.


Page 30:
* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات
الدولية. وتكلف بما يأتي :

- متابعة نشاطات التعاون الدولي للقطاع,

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات
المنظمات الدولية والجهوية المتخصصة وتنسيقهاء

- إعداد تقاريرء بالاتصال مع الهياكل المعنية,
حول مدى تطبيق الجزائر للمقاييس الدولية للعمل
والحماية الاجتماعية.

المادة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والحمايةالاجتماعية, في مكاتب ,
بقرار مشترك بين وزير العمل والحهماية
الاجتماعية والوزير المكلف بالمالية والسلطة
المكلفة بالوظيف العمومي في حدود مكتبين (2)
إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية .

المادة 11 :تمارس هياكلالإدارة المركزيّة
في وزارة العمل والحمايةالاجتماعيّة على هيئات
القطاع. كل هيكل فيما يخصّه, صلاحياتها والمهامم
المسندة إليها في إطار الأحكام القانونيّة والتنظيميّة
المعمول بها.

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 407-96المؤرًخ في 8 رجب معام 1417
الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 14201
الموافق 6 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

ئ

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 188 مؤرّخ في
4 ربيع الثاني هام 1421 الموافق 6
يوليوى سنة 2000. يتضمن إحداث
المفتكّشية العامّة في وزارة العمل
والحماية الاجتماصيّة وتنظيمها

وسيرها .

7
إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و1125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 408
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المفتشية العامة فى
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0- 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير العمل و الحماية الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0- 187 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة العمل والحماية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 17 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل ذي
الحعجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 المذكورأعلاه. يحدث في وزارة العمل
والحماية الاجتماعية:» جهاز دائم للتفتيش والرقابة
والتقويم, يدعى في صلب النّص "المفتشية العامة"
ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلّف المفتّشيًّة العامة في وزارة
العمل و الحماية الاجتماعية ,في إطار مهمتها العامّة,


Page 31:
لمراقبة تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والخاصين بالقطاع؛ وضبط سير الهياكل المركزية
وغير الممركزة والمؤسّسات والهيئًات التابعة
لوصاية وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة, بالمهام

الآتية:

- تتأكّد من سير الهياكل والمؤسّسات والهيئات
العموميّةالمذكورة أعلاه. سيراعاديًا ومنتظماء
وتنبّه إلى ما يلاحظ من نقائص في تسييرهاء

- تسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها الرشيد
والأمثل,

- تتأكّد من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها إليها وزير العمل والحماية الاجتماعية, ومن

- تنسق, بالإتّصال مع الهياكل المعئيّة, إعداد
برامج المفتشين الإداريين المتعلقة بتفتيش
المؤسّسات الموضوعة تحت وصاية الوزارة,

- تتأكّد من نوعية الخدمات المقدمة والصّرامة
الضرورية في استغلال الهياكل الأساسية التقنية في
مجال العمل والتشغيل والحماية الاجتماعيّة
المصالح والهيئًات والمؤسّسات محل التفتيش
وتنظيمها وتعزيز ذلك.

يمكن المفتّشية العامّة, زيادة على ذلك: أن
لمراقبة ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزارة العمل والحماية

المادة 3 : تتدخل المفتّشيّة العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير
ليصادق عليه.
طلب الوزيرء لتقوم بأيّة مهمة تحقيق ضرورية بفعل

المادة 4 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بإعداد تقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

تلزم المفتّشيّة العامة بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائّق التي تتولَّى تسييرها
أومتابعتها أوتطلع عليها.

يخؤل المفتشون الحق في الحصول على جميع
المعلومات والوثائق الضّروريّة لتنفيذ مهمّتهم. في
طلبهاء

المادئة 5 : يشرف على المفتّشيّة العامة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعية مفتّش عام ويساعده
سثّة (6) مفتّشين يكلفون بما يأتي :

- الإعانة الاجتماعية والشبكة الاجتماعية,

- الضمان الاجتماعي»

- المؤسسات المتخصصة,

- تنظيم سوق العمل وتأطيره:

- مدى تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالعمل.

المادة 6 : ينشّط المفتّش العام أعمال

ويفوض المفتش العام الإمضاء في حدود

المادة 7 :يحدد وزير العمل والحماية
الاجتماعية توزيع المهام على المفتّشين بناء على
اقتراح المفتّش العام.

المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6- 408 المؤْرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق
9نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 9 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 ربيع الكّاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000.


Page 32:
وزارة الصناعة وإعادة الضيكلة

قرار موْرّخ في 30 صفر عام 1421 الموافق
3 يونيو سنة 2000,. يتضمّن تفويض
الإحضاء إلى مدير الإدارة العامّة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 320-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 21 ذيالحجّة عام 1420 المواقفق 27 مارس
سنة 2000 والمتضمن تعيين السيد خالد زغدان»
مديرا للإدارة العامة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد خالد زغدان:

مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 صفر عام 1421 الموافق
3 يونيو سنة 2000.

عبد المجيد متاصرة

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول هام 1421
الموافق أوال يوليو سنة 2000,
الوطنيّ وضحاياها بمدينة وهرانء
ولاية وهران.

إن وزير المجاهدين»

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤرخ في
9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988
الذي يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التّحرير
بالآلات إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري ويعدّل
قانونه الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة: لا سيّما
المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأ ملحقة للمركز الوطني

بمدينة وهرانء ولاية وهران.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1421
الموافق أوّل يوليو سنة 2000.
محمد الشريف عياس

المطبعة الوسمية 7,. 9 و3[ شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

