Page 1:
الأربعاء, 4 ‎١‏ 4 ذى القعدة عام 0 هد

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 11/150185 180 65 : وان
النُسخة الأصليّة ...... ............ [(1070,00 د.ج [2675,00 دج

النّسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |[5350,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1206 68 050.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
من النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 35 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فيراير سنة 2000, يتضمن تعديل
القانون الأساسي للمركز الوطني لتكوين إطارات التّربية وتغيير تسميته إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي
التربية و تحسين مستواهم

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 36 مورّخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000, يتضمّن تعديل
القانون الأساسى للمعاهد التكنولوجية للتربية وتغيير تسميتها إلى معاهد التّكوين أثناء الخدمة.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 37 مورَخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000, يحدد كيفيّات
إحداث الخلايا الجواريّة والتُضامنيئّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 38 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000, يتضمّن إحسداث
مركز وطني لاستقبال النّساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعبء وتنظيمه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 39 مؤرَخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000, يحدد القانون
الأساسئ للمؤسّسات والخدمات الخاصة الخيريّة وكيفيّات إحداثها وتنظيمها وسيرها

وزَارة المالية

مقرّر مؤرخ في 28 رمضان عام 1420 الموافق 5 يناير سنة 2000, يلفي المقور المؤرّخ في 26 شعيان عام 1420
الموافق 4 ديسمير سنة 1999 والمتضمّن إلقاء مكتب للجمارك لبني صاف


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 -35 مؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فيراير
سنة 2000. يتضمن تعديل القانون
الأساسي للمركز الوطني لتكوين إطارات

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثّاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القائنون رقم 01-88 المؤرًخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات
العمومية الاقتصادية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 125 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1401الموافق 20 يوثنيو
سنة 1981 والمتضمن إنشاء مركز وطني لتكوين
إطارات التربية:

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 126 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1401 الموافق 20 يونيو سنة
1 والمتضمن تنظيم التكوين واختتام الدراسة
والقانون الأساسي الخاص بالطلبة المتدربين في
المركز الوطني لتكوين إطارات التربية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤْرخ
في 18 محرم مام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّدريس والتكوين باعتبارها
عملا ثانويًاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المورخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القاتون الأساسىّ الخاص
بعمّال قطاع التربية: المتمّم, ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 265
الموْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسيز
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص العائدات
الثّاتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة. زيادة على مهامها الرئيسيّة,

طُْ

القصل الأول

التسمية - الهدف

المادّة الأولى : يعدل هذاالمرسوم أحكام
المرسوم رقم 125-81 المؤرخ في17 شعبان عام
1 الموافق 20 يوئيو سنة 1981 والمذكور أعلاه
و المتضمن إنشاء المركز الوطني لتكوين إطارات

المادّة 2 : تغيّر تسمية المركز الوطني لتكوين
إطارات التربية قتصبح المعهد الوطني لتكوين

المادّة 3 :المعهد مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداريّ تتممّع بالشخصية المعنويّة والاستقلال
المالى.

يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلّف

المائة 4 :يكون مقرّالمعهد بالجزائّر

العاصمة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم تنفيذي يصدر بناء على اقتراح الوزير

المادة 5 : يتولّى المعهد في إطارتطبيق
لمستخدمي التربية. المهام الآتية :

- ضمان تكوين مستخدمي التربية»

- إعداد برامج التكوين,

واقتراح التدابير الكفيلة بتحسينهاء
- إعداد دراسات وبحوث تجريبية مرتبطة

بميدان تشاطه وفق البرنامج الّذى د ه السلطة
يمي فق البرنامج الذي

الوصيّة.

المادة 6 :يكلف المعهد في إطار المهام
المحددة في المادّة 5 أعلاه. بما يأتي :

1 - في مجال التكوين :
الانتقال إلى سلك أو رتبة عليا في :

- أسلاك التأطير التربوي والإداري والتسييري:

* تعميق معارف مختلف أسلاك التربية الوطنية
وتحيينها وتطوير كفاءاتهم المهنية وتحسين
مردودهم البيداغوجي.

2 - في مجال برامج التكوين

* إعداد برامج تكوين تتعلّق بالتكوين
المتخصص وتحسين المستوى وتجديد المعلومات»:

* إعداد وتحديد البرامج والتوجيهات
البيداغغوجية وكذا الدعائّم والوسائل التي تسمح


Page 5:
3 - في مجال المتابعة والتقويم :

* ضمان متابعة تطبيق برامج التكوين على
التابعين لوزارة التربية الوطنية,

* التقويم المنتظم لتنفيذ برامج التكوين
بمشاركة الهياكل والهيئات المعنية وتقديم الاقتراحات
الرامية إلى تحسيتهاء

* تنظيم سيرالامتحانات والمسابقات المهنية

4 - في مجال الدّراسات والبحث :

* المبادرة بأعمال الدراسات والبحوث
البيداغوجية والتجريبية في ميدان التكوين أثناء
الخدمة والمساهمة فيهاء

* متابعة تطور الاتجاهات العالمية الكبرى فى
ميدان التكوين أثناء الخدمة:

* اقتراح الاستراتيجية الوطنية المناسبة في
مجال التكوين أثناء الخدمة على السلطة الوصيًّة,

* إعداد رصيد وثائقي وقاعدة معطيات ذات صلة

* تنظيم أيام دراسية وملتقيات ومؤتمرات
وندوات وطنية ودولية تتناول المسائل التي تدخل
فى مجال اختصاصاته و/أو المشاركة فيهاء

* ربط علاقات تعاون وتبادل مع الهيئات
والمؤسّسات الوطنية والدولية التي لها نفس المهام
وترقيتها.

الفصل الذّاني
التنظيم والعمل

المادة 7 : يدير المعهد مجلس توجيه ويسيره

مديرن.

يزود المعهد بمجلس بيداغوجي.

القسم الأول
مجلس الدّوجيه
المادة 8 : يتكون مجلس توجيه المعهد الذي

يرأسه الوزير المكلّف بالثّربية الوطنيّة أى ممثله من
الأعضاء الآتين :

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلميء

- ممثل عن السلطة المكلفة بالوظيف العموميء

- المفتش العام في وزارة التربية الوطنية أو

- مدير التكوين في وزارة التربية الوطنية,

- مدير المالية وى الوسائل في وزارة التربية
الوطنية,

- مدير المستخدمين في وزارة الثربية
الوطنية,

- مدير الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات»:

- مدير المعهد الوطني للبحث في التربية,
- مدير المركز الوطني للتعليم المعمم:
- مدير المركز الوطني للوثائق التربوية,

المعهد,

يحضر مدير المعهد و العون المحاسب اجتماعات
مجلس التوجيه حضورا استشاريا .

ويتولى المدير كتابة المجلس.

يمكن مجلس التوجيه أن يستدعي أي شخص يراه
مؤهلا للاستعانة به في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال. .


Page 6:
المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه
التّابعون للقطاعات الأخرى لمدة ثلاث (3) سئنوات
قابلة للتجديد بقرارمن الوزير المكلف بالتربية
الوطنية بناء على اقتراح من السلطات الوصية التي

ى في حالة اتقطاع عضوية أحد الأعمضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نقسهاء و يخلقه العضو
الجديد المعيّن حتى انتهاء مدة العضوية.

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه مرتين
على الأقل فى السنة في دورة عادية يدعوة من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من

رئيسه أى من مدير المعهد أو بطلب من ثلثي ( 2 )
أعضائه. 3

المادة 11 : يعد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المعهد.

ترسل استدعاءات شخصية مصحوية بوثائق
العمل التي تحدد جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس
التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ انعقاد الاجتماعء؛ ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 2 1 :لاا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي ( كَ) أعضائه على الأقل.
3
وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع المجلس في أجل
ثمانية (8) أيام بعد استدعاء أعضائه. وتصح المداولات
تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين: وفى حالة تعادل الأآصواتء يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 13 :في إطار التنظيم الجاري به العمل,
يتداول مجلس التوجيه على الخصوص فيما يأتي :

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمعهد.

- آفاق تطوير المعهد.

- البرنامج السنوي والحصيلة السنوية لنشاطات
المعهد,

- مخطط تسيير الموارد البشرية,

- المصادقة على التقرير السنوي عن النشاط
والحساب الإداري والتسييري اللذين يقدمهما مدير
المعهد,

- قيول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

يدرس مجلس التّوجيه ويقترح كل الإجراءات
التي من شأنها تحسين عمل المعهد والمساعدة
على تحقيق أهدافسه.

مدير المعهدء لا سيما منها مشاريع توسيع المعهد

المادة 14 : تدون مداولات مجلس التوجيه فى

ويوقّعه أعضاء المجلس.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصيّة
للمصادقة عليها خلال ثمانية (8) أيام.

المادة 15 : تكون مداولات مجلس التوجيه
نافذة في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
إرسال المحاضر إلى السلطة الوصية.

لا تصيح مداولات مجلس التوجيه الخاصة
بالميزانية والحساب الإداري والتسييري و قيول
الهبات و الوصايا نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة
المشتركة من الوزير الوصي والوزير المكلف
بالماليّة.

القسم الثاني
المدير

المادة 16 :يعيّن مدير المعهد بمرسوم,
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.


Page 7:
المادئة 17 :يكلف المدير بضمان تسيير
المعهد واتخاذ كل إجراء يساعد على السير الحسن
للهياكل التابعة لسلطته. وبهذه الصفة :

- يكون الآمر بصرف ميزانية المعهد,

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم الجاري به العمل,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع

- يعين في كل الوظائف التي لم تتقرر طريقة

- يقترح التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
تنقفيذ مداولاته,

- يعد الحساب الإداري وتقرير التسيير السنوي
عن النشاط ويقدمهما إلى وزير التربية الوطنية بعد
مصادقة مجلس التوجيه عليهما.

المادّة 18 : يساعد مدير المعهد في مهامه أمين
عام يعيّن يمرسوم., وتتهى مهامه بالأشكال نفسها.

كما يساعد مدير المعهد رؤساء دوائر يعيّنون
بقرار من الوزير المكلّف بالتربية الوطنية؛ بناء على
اقتراح من مدير المعهدء وتنهى مهامهم بالأشكال

المادة 19 : يصدد التنظيم الداخلي للمعهد
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة
والوزير المكلف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي.
القسم الثالث
المجلس البيدافوجي

المادة 20 : يتكون المجلس البيداغوجي الذي
يرأسه مدير المعهد من الأعضاء الآتين :

- رؤساء دوامر المعهد.

- ممثل (1) منتخب من الأساتذة المكونين من

كل تخصصء

- ممثل (1) منتخب من المستخدمين المتكونين
من كل سلك.

شخص كفء. ولا سيما منهم الأساتذة الباحثون.
في المسائّل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 21 : يساعد المجلس البيداغوجى:
بصفة استشارية. مدير المعهد فى تحصديد
النشاطات التربوية للمعهد وتقويمها.

وبهذه الصفة. يبدي المجلس البيداغوجي رأيه

- برامج التكوين,
- مناهج وطرائق تقويم برامج التكوين,
- برامج الدراسات والأيحاث:

-برامج التظاهرات العلمية والتربوية التي

المادة 22 : يجتمع المجلس البيداغوجي في
دورة عادية ثلاث (3) مرات في السنة بدعوة من

رئيسية.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بطلب من ثلتي ( 2 ) أعضائه.
3

المادة 23 :يعد في نهاية كل جلسة محضرا
يحتوي على كل آراء أعضاء المجلس في مختلف
المسائل المدر جة في جدول الأعمال.

ويعدٌ المجلس البيدانغهوجيء زيادة على ذلك:


Page 8:
الفصل الثالث
التنظيم المالي
المادة 24 : تشتمل ميزانية المعهد على باب
للإيرادات و باب للثّفقات.

- الإعانات التى تخصصها الدولة والجماعات
المحلية و المؤسسات والهيئّات العموميّة,

- المساهمات المحتملة التى تقدمها المؤسسات
أو الهيئات الوطنيّة,

- مختلف عائدات الخدمات المرتبطة بنشاطات
المعهد.

- الهبات و الوصايا.

فى ياب التقفقات :

- نفقات التسييرء

- نفقات التجهيزء

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف

المادة 25 : يمسك محاسبة المعهد. حسب
قواعد المحاسبة العمومية. عون محاسب يعتمده
الوزير المكلّف بالمالية.

الفصل الرابع

أحكام انتقالية وختامية

المانئّة 26 : يبقى الموظفون المزاولون
للتكوين حاليا في المركز الوطني لتكوين إطارات
التربية خاضعين للأحكام التُنظيمية الجاري بها العمل

المادة 27 : تلغى أحكامالمرسومين رقم
1-- 125 الموّرخ في 17 شعبان عام 1401 الموافق
0 يونيو سنة 1981 و81 - 126 المؤرخ في 17
شعبان عام 1401 الموافق 20 يوئيو سنة 21981
المعدّل والمتمّم, والمذكورين أعلاه.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1420
الموافق 7 فبراير سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 36 مؤْرّخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000. يتضمّن تعديل القائون
الأساسي للمعاهد الدذكنولوجية
الدّكوين أثناء الخدمة.

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 106 المؤرخ في
7 شوال عام 1389 الموافق 26 ديسمبر سنة 1969
والمتضمن إنشاء معاهد تكنولوجية:؛ المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 اوالمتعلّق بتنظيم الثّربية والتّكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في
24 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميًّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 115-70 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل فشت
سنة 1970 والمتضمن تأسيس معاهد تكنولوجيّة


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 353 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايى سنة 1983
والمتضمّن تنظيم التكوين واختتام الدّراسة والقانون
الأساسي الخاص بطلية المعاهد التكنولوجية للتّربية,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ
في 18 محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة
4 والمتعلّق بمهام التّدريس والتكوين باعتبارها
عملا ثانوياء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر ستة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 المواقق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الثّاتجة عن الخدمات والأشغفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهامّها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 35
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
للمركز الوطني لتكوين إطارات الثربية وتغيير
وتحسين مستواهمء

الفصل الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى : يغيّر هذا المرسوم تسمية
المعاهد التكنولوجيّة للتّربية ويعدل قانونها الأساسي.

المادة 2 : تغيّر تسميةالمعاهد التكنولوجيّة
وتخضع لأحكام هذا المرسوم.

المادة 3 : معهد التّكوين أثناء الخدمة مؤسّسة
عموميّة ذات طابع إداري» يتمتّع بالشخصية المعنويّة
والاستقلال المالي» ويدعى في صلب النّص "المعهد".

يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلّف

المادة 4 : ينشأ المعهد ويحدد مقره بمرسوم
تنفيذي. بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّربية

المادة 5 :يتولّى المعهدء في إطار تطبيق
السياسة الوطنيّة في مجال التّكوينء المهام الآتية :


Page 10:
1 - التّكوين المستمر لمستخدمي
الأكاديميّة وكفاءاتهم المهنيّة وتعميقها بواسطة أجهزة
مختلفة يحدّدها الوزير المكلّف بالتّربية الوطنية.

2 - التكوين المتخصّص لمستخدمي

- تحضيرهم للمسابقات والامتحانات المهنيّة,

- تمكينهم من الانتقال إلى سلك أعلى أو رتبة
عليا.

يشارك المعهدء زيادة على ذلك: في أعمال البحث
البيداغوجيى والتّجارب الّتى لها صلة بنشاطه

المادّة 6 : يحدد تنظيم التّكوين ومذته
واختتامه بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف
المادة 7 :يتمَّالحتيار الفرق البيداغغوجيّة

المترشّحين الذين يتمّانتقاؤهم بعد دراسة

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة يقرار من
الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة.
الفصل الذّاني
التنظيم والعمل
المائة 8 : يسيّر المعهد مديرء ويديره مجلس

القسم الأول
المدير
المادة 9 : يعين مدير المعهد بقرار من الوزير
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

المادة 10 : يكلف المدير يتسيير المعهد
واتّخاذ كل الإجراءات الكفيلة بضمان حسن سيره:
وبهذه الصصفة :

- يكون الآمر بصرف ميزائيّة المعهد,

- يبرم كل صفقة وعقد واتّفاقية واتّفاق في إطار

التنظيم المعمول به,

- يمثّل المعهد في جميع أعمال الحياة المدنيّة
وأمام العدالة,

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المعهد.

- يسهر على احترام النّظام الداخلي للمعهد,

- يحضّر اجتماعات مجلس التّوجيه والتُسيير

ويضمن تنفيذ مداولاته,

- يعد الحساب الإداري وتقرير التّسيير السّنوي
للنشاط ويرسلهما إلى الوزير المكلّف بالثّربية
عليهما.

المادة 11 : يساعد مدير المعهد في أداء مهامه
الإداريّة والتربويّة والماليّة :

- نائب مدير للدراسات مكلف بالتّنظيم التّربويَ
للتكوين, يساعده مستشار أو مستشارون في

- مقتصد مكلف بالتسيير الإداري والمادي

والمالىء يساعده نائب مقتصد أو نواب مقتصدين
ومساعدى المصالح الاقتصاديّة.


Page 11:
المادّة 12 : يضم مجلس التّوجيه والتّسيير
الأعضاء الآتين :

- مدير الثّربية بالولاية المتواجد بها المعهد أو
ممثّله؛ رئيساء

الوصيةء

- مدير المعهدء

- مقتصد المعهد,

-نائب مدير الدّراسات بالمعهدء

- مستشار في التّربية بالمعهد,ء

- مممّلين (2) منتخبين عن الأساتذة المكونين,

- ممثّلين (2) منتخبين عن مستخدمي الإدارة
والخدمة.

المائة 13 : يتداول مجلس الدوجيه والتّسيير.
في إطار التّنظيم الجاري به العمل؛ فيما يأتي :

- البرنامج السّنوي والمصيلة السنويّة
لنشاطات المعهد,

- مشروع ميزانيّة المعهد وحساباته,

- المصادقة على التّقرير السنوي عن النّشاط
والحساب الإداري والتّسييري اللذين يقدّمهما مدير
المعهد.

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهما.
يدرس مجلس التّوجيه والتّسيير ويقترح كل

أهدافه.

المادّة 14 : يجتمع مجلس التّوجيه والتّسيير
في دورة عادية مرتين على الأقل في السنة بناء على

استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بثاء على
طلب إمًا من رئيسه وإما من مدير المعهد أو بطلب من
الأغلبية البسيطة لأعضائه.

يرسل الرئيس الاستدعاءات الشخصية مرفقة
بمشروع جدول الأممال إلى أعضاء مجلس التّوجيه
والتّسيير قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع ويمكن تقليص هذه المدة بالنسبة
للدورات غير العاديّة.

المادئة 15 : لااتصح مداولات مجلس التّوجيه
والسيير إلأبمضور ثلثي (- ) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل التّصاب يستدعى المجلس
للاجتماع مرة ثانية في أجل ثمانية (8) أيام وتصح
مداولاته حينئّذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي
الأصوات يكون صوت الرئيس مرّجها.

تسجل مداولات مجلس التّوجيه والتّسيير في
محاضر وتدون في دفتر خاص يوقّعه رئيس الجلسة
وكاتبها.

تصيح مداولات مجلس التّوجيه والتسيير نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما من إرسال المحضر إلى مدير
التربية بالولاية المتواجد بها المعهد.

القسم الثالث
المجلس البيدافوجي
المادّة 16 :يضم المجلس البيداغوجي الذي
-نائب مدير الدراسات بالمعهد,
- ممثل (1) هن الأساتذة المكونين من كل
تخصص, يعيّثه نظراؤه:

نظراؤه.


Page 12:
المادّة 17 :يكلف المجلس البيداغوجى
بمساعدة المدير فى التّسيير البيداغوجى للمعهد.

وبهذه الصفة, يدلي برأيه فيما يأتي :

- تنظيم النشاطات البيداغوجيًّة بالمعهر
وتطبيق البرامج التي تسطرها الوصاية,

- يقيّم برامج التّكوين ويقترح التحهسينات
الضرورية.,

- يدرس الحاجات إلى الأساتذة المكونين
ويشارك فى اختيار الأتماط المناسية .
القفصل الثالث
أحكام ماليّة
المادّة 18 : تشتمل ميزانيّة المعهد على باب
- الإعانات التى تمنحها الدولة,

- المساهمات المحتملة التى تقدّمها المؤسّسات
أو الهيئات الوطنيّة أو الدولية ,

- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المعهد.
2 في باب التفقات :

- كل التّفقات الأخرى اللآأزمة لتحقيق أهداف

المائّة 19: يمسك عون محاسب يعتمده
الوزير المكلّف بالمالية محاسبة المعهد حسب قواعد

الفصل الرابع

أحكام انتقالية وختامية

المادة 20 : يبقى الموّظفون المزاولون
للتّكوين حاليا في المعاهد التكنولوجية للتربية
خاضعين للأحكام التنظيمية الجاري بها العمل إلى

المادة 21 : تلفى أحكام الأمر رقم 69 - 106
المؤرخ في 17 شوال عام 1389 الموافق 26 ديسمبر
سنة 21969 المعدلء وأحكام المرسومين رقم
115-0المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1390
الموافق أوّل غشت سنة 1970 ورقم 353-83 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة
3١م‏ المعدل والمتممء والمذكورين أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1420
المواقق 7 فيراير سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 37 مؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000. يحدد كيفيّات إحداث
الخلايا الجواريّة والتضامنية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان هام 1410 الموافق7 أبريل سنة
0 االمتعلّق بالبلدية:


Page 13:
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموّرخ في
2 رهضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القائون رقم 31-90 المؤرخ
في17 جمادى الأولى عام 1411 المواقق 4 ديسمبر
سنة 1990 والمتعلّق بالجمعيات»

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرّخ في 24
محهرم عام 1418 الموافق31 مايو سنة
7 والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 99 - 300
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء وكالة التنمية
الاجتماعية وتحديد قانونها الأساسي»

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
إحداث خلايا جوارية وتضامنية وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : يمكن إحداث الخلايا الجوارية
والتضامنية بقرار من الوالي على مستوى الحي أو
على مستوى البلدية أى مجموعة من البلديات.

يتمّ حل الخلية الجوارية والتضامنية بالأشكال

المادّة 3 :الخلية الجوارية والتضامنية جهان
مكلّف بترقية التنمية الجماعية بكل عمل يدخل في
مجال نشاطاتها . ولا سيما :

- المساهمة في تأطير الفمّات المحرومة
بالاتصال مع السلطات المحلية والحركة الجمعوية,

- المشاركة في تفعيل الوسائل البشرية والمادية
فى مجال الحماية الاجتماعية والتضامن وجعلها ذات
مردودء

- تقريب المواطنين الّذين لهم الحق في
الخدمات العموميّة من المصالح المعنية لتسهل لهم
قراءة القواعد الإجرائية الموضوعة وفهمها,

- إعداد اقتراحات أعمال قابلة للإدماج في البرامج
التنموية للدولة والولاية والبلدية.

المادة 4 : تتدخل الخليةالجوارية

في محيطه المباشرء ولا سيّما في الميادين الآتية :

- التربية والوقاية والتغطية الصحية,

-الدعم المدرسي والإدماج الاجتماعي المهني ,

- التنشيط الثقافي والرياضي »

- النشاطات ذات الطابع النفسائي - الاجتماعي
والإعانة والدعم والتوجيه والإعلام.

المادئة 5 : تحدد مدة مهمةالخلية عموما
بالمدة المحدّدة لإنجاز برنامج نشاطاتها.

المادة 6 : تتكون الخليةالجوارية
بتغيّر الخصائص الاجتماعية لمواقع تواجده
وبحسب الوسائل البشرية والمادية المتوفرة وكذا
الاحتياجات التي تتطلبها الأهداف التي أملت وضع هذا

المادة 7 : تضم الخلية الجوارية والتضامنية,
الموضوعة تحت سلطة المدير المكلّف بالنشاط
الاجتماعيء لا سيّما:

- طبيبا عاماء

- أخصائيا اجتماعياء

- أخصائيا نفسانيا سريرياء

- مربيا متخصصاء

- مساعدة اجتماعية,


Page 14:
- إطارا في الشبيية,
- إطارا في الرياضة,
- ممثلا مختارا من الحركة الجمعوية.

يمكن توسيع تشكيلة الخلية, حسب الحالات: إلى
كل شخص من شأنه مساعدتها في أشغالها.

المادّة 8 : يختار أعضاء الخلية الجوارية: بناء
على اقتراح من مجلس التشاور المذكور في المادّة 10
أدناه من بين الموظفين العاملين في الهياكل الإدارية
غير الممركزة واللامركزية التابعة للدّولة والجماعات
المحلية وكذا المؤسّسات العمومية. وعند الحاجة,
يختارون في إطار أجهزة تشغيل الشباب وعقود

المادّة 9 : يحدد مديرى المصالح غير الممركزة
والمؤسّسات العمومية ورؤساء المجالس الشعبية
البلدية المعنيون؛ في الحدود المبينة في التنظيمء كل
التدابير المفيدة والمتعلقة بشروط التحويل

المادّة 10 : يؤسّس لضمان تنسيق الخلايا
الجوارية . تحت سلطة الوالي. مجلس تشاور يتكون
من أعضاء المجلس التنفيذي الولائي ‎٠‏ والأمين الدائم
للجنة المحلية للتضامن . والمسؤول المحلي لوكالة
التنميةالاجتماعية. وممثلين عن الحركة
الجمعوية.

وبهذا الصّفة, يكلّف مجلس التشاور بما يأتي :

- اختيار مواقع تنصيب الخلايا الجوارية

- اختيار المستخدمين العاملين في الخلايا
الجوارية والتضامنية,

-الحختيار برامج نشاطات الخلايا الجوارية
والتضامنية والمصادقة عليها,

- التقييم الدوري لنشاطات الخلايا الجوارية
والتضامئية وأعمالها,

- اتخاذ كل الترتيبات بغرض تأمين السير

- دراسة المقترحات القابلة للاعتماد على مستوى

- ضبط برئامج تكوين لصالح أعضاء الخلية
الجوارية والتضامنية بمشاركة وكالة التنمية

المادّة 11 : تجتمعالخلية الجوارية دوريا
مع المجلس الشعبي البلدي ومجلس التشاور بغرض
إعداد برنامج النشاطات وتبني استراتيجيات التدخل,
واقتراح كل عمل من شأنه أن يعتمد في برامج التقويم
التي بادرت بها الدولة والولاية والبلدية.

المادة 12 : يتعيّن على مجلس التشاور أن
يرسل حصيلة نشاطات الخلايا الجوارية والتضامنية
إلى الوزارات المعنيةء كل ستة (6) أشهر.

المادّة 13 : يتم التكفل بالمصاريف المرتبطة
بنشاطات الخلايا الجوارية والتضامنية في إطار
البرامج الممولة بعنوان التضامن الوطني .

المادّة 14 : يضع مجلس التشاور تحت تصرف
الخلايا الجوارية والتضامنية الوسائل المادية
الضرورية لتنصييها وسيرها.

المائة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1420
الموافق 7 فبراير سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 38 مؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7
فيراير سنة 2000. يتضمّن إحداث

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطنى »

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالموان 58
و85 -4 و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1404 المسوافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قائنون الأسرةء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتها , المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15غشت سنة
90 والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرغ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 5 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعهيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدّد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
النشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 47
المؤرخ في27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح
الأشخاص الطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية أو
المادية التي لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية
أوحوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب وكذا لصالح
ذوي حقوقهم,

الباب الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة الأولى : يحدث مركز وطنى موجه
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن فى
وضع صعبء ويدعى في صلب النص ' المركز".

المادة 2 :المركز مؤسسة عموميّة ذات طابع
إداريء تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني.


Page 16:
المادة 4 :يكون مقر المركز فى بلدية
بواسماعيلء ولاية تيبازة. ويمكن نقله إلى أي مكان

المادة 5 :يقوم المركز بالمهام الآتية :

- ضمان الاستقيال والإيواء والتكفل الطبى
الاجتماعى والنفسيى المؤقت بالفتيات والنساء ضحايا
العثف ومن هن في وضع صعب»

- إجراء تشخيص وتقييم للاضطرابات النفسية
للفتيات والنساء اللآئي استقبلهن المركز بغرض
القيام بتكفل فردي ملائم بهن,

- إفادة المعنيات بالأمرء عند الحاجة. من تمهين

- القيام بأعمال بغرض إعادة إدماجهن اجتماعيا
وعائلياء

- المتابعة الطبية للمعنيات من طرف مستخدمى
أى مؤسّسات العلاج التابعة لوزارة الصحة.

المادة 6 : يؤهل والي الولاية التي يوجد بها
مقر المركز أو ممثله دون سواهما بالفصل في طلبات
القبول في المركز.

المادة 7 : يخضع قرار القبول إلى تقديم ملف
الأمن وشهادات طبية.
توضّح تعليمة وزارية؛ عند الحاجة, كيفيات
القبول في المركز.
الباب الثاني
التنظيم والسير
المادة 8 :يدير المركز مجلس للتوجيه

المادة 9 :يحدد التنظيم الداخلي للمركز
بقرارمشترك بين الوزير المكلّف بالتضامن الوطني »
والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي,

الفصل الأول
مجلس الدّوجيه

المادة 10 : يضم مجلس التّوجيه :
1 -الوزير المكلّف بالتضامن الوطني أى ممثله,
2 - ممثلي الوزارات المكلّفة بما يأتي :
- الحماية الاجتماعية,
-الصحة,
- التشغيل والتكوين المهني»
- التربية.
3 - المراقب المالي للولاية المتواجد بها المركز,
4 - ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العموميء
5 - ممثلين اثنين (2) عن الحركة الجمعوية ذات
الطابع الوطني العاملة في الميدان المتصل بنشاط
المركزء يقترحهما الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني»
يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس التوجيه
حضورا استشاريا ويتولّى كتابته.
شأنه أن يساعده في أعماله بحكم كفاءاته في النقاط
المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزيرالوصي لفترة سنتين (2) قابلة

في حالة انتقطاع عضوية عضو مجلس التوجيه
العضوية.

المادة 2 1 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة
عادية مرتين في السنة بناء على استدعاء من رئيسه
الّذى يحدّد جدول أعمال الاجتماعات.


Page 17:
ويمكن أن يجتمع المجلس في دورة غير عادية
8 5 0 َ ذه 2
بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (سك)
أعضائه أو بطلب من المدينر. 3

المادة 13 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعممال الذي يحدده الرئيس إلى أعضاء مجلس
التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 14 :لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا

وإذا لم يكتمل النصابء. يجتمع المجلس بعد
استدعاء ثان خلال الأسبوع الذي يلي الاجتماع المؤجل
وتصح مداولاته حينتئذ مهما يكن عدد الأعضاء

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجها.

المادّة 15 : تحرر مداولات المجلس في
رئيس المجلس ويودع في مقر المركز.

يوفّع رئيس المجلس وأمينه العام المحاضر التي
ترسل إلى الوزير الوصي ليوافق عليهاء خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي تاريخ المصادقة عليها.
وتصبح من قبيل المصادق عليها. وتكون نافذة يعد
شهر من إرسالهاء باستثناء المداولات المتعلّقة بحساب

المادّة 16 :يتداول مجلس التوجيه طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها في التّنظيم الذي
يهم المركز ولا سيّما منها:

- المسائل المتعلّقة بتنظيم المركز وسيره,

- النظام الداخلي للمركز الذي يمضع لموافقة
الوزير الوصي»

- برنامج النشاطات:
- تسيير أملاك المركز,
- مشاريع الميزانيات وحسابات المركز,

- قبول الهبات والوصايا أي رفضهما دون أعباء
والتخصيص العقاري.

- تقرير النشاط السنوي الذي يعده مدير
المركز,

- مشاريع تهيئة المركز وتوسيعه وتجهيزه.

الفصل الثاني

المدير

المادة 17 :يعيّنالمدير بقرار منالوزير
المكلّف بالتضامن الوطني .

وتنهى مهامه بنفس الشكل.

المادة 18: يقوم مدير المركز بما يأتي :

- يمثل المؤسّسة في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام العدالة,

- يسهر على تحقيق الأهداف المسطرة.

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
المستخدمين وفق التنظيم المعمول به,

- يعد برنامج النشاط والحصيلة السنوية,
- يلتزم بنفقات المركز ويأمر بصرقهاء

- يبرم كل صفقة وعقد طبقا للتشريع المعمول

- يعد الحساب الإداري»

- يعد مشروع ميزانية المركز ويقدمه إلى

مجلس التوجيه ليتداول نشأنه.


Page 18:
الفصل الثالث
المجلس الطبي - الاجتماعي - النفسي

المادّة 19:يزودالمركز بمجلس طبي -

- القيام بأعمال ملاحظة الفتيات والنساء
المقبولات بالمركز وتوجيههن,

- إبداء اقتراحات وآراء تتعلق بالتكفل الفردي في
المجالات الطبية النفسية والتربوية وإعادة الإدماج,

- إعداد البرامج الموضوعة وتنسيقها وتقييمها
تكفل وتحديد مدّة الإقامة في المركز لكل حالة.

المادّة 20 : تنصب أعمال الملاحظة على حالة
شخصية الفتيات والنساء المقبولات بالمركز
والاضطرابات التي تبدينها من خلال ملاحظة مياشرة
للسلوك وكذا عن طريق مختلف الفحوص
والتحقيقات.

المادّة 21 : يعد لكل فتاة أو امرأة ملف

ووضعيتها الطبية والنفسية والاجتماعية.

المانّة 22 : يضمالم جلس الطبي -
الاجتماعي - النفسي . زيادة على المديرء رئيسا :

- طبيبا عاماء

- طبيبا نقسانيا - سريرياء

- مربيين اثنين (2) ينتخبهما زملاؤهماء

- مساعدة اجتماعية:

- ممرضة.

يمكن المجلس الطبي - الاجتماعي - النفسي

في كل الحالات, أن يستعين بكل شخص ذي كفاءة في
النقاط المسجلة فى جدول الأعمال.

المادة 23 : يجتمعالمجلس الطبي -
الاجتماعى - النفسيء دورياء بناء على استدعاء من

تحرر الآراء والاقتراحات فى محاضر يوقعها
رئيس المجلس الطبي - الاجتماعي - النفسي وتدون
في دفتر خاص مؤشر وموقع عليه.

الباب الثالث
الدنظيم المالي

المادة 24 : تتضمّن ميزانية المركز بابا
للموارد وبابا للنفقات.

1 -الموارد وتشمل :

-الإعانات المالية للتسيير والتجهيز الممنوحة
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- الهبات والوصايا الممنوحة والمقبولة طبقا
للتنظيم المعمول به,

- الموارد المحتملة المتصلة بنشاط المركز.

2 - النفقات وتشمل : نفقات التسيير
والتجهيز وكذا كل نفقة ضرورية لتحقيق أهداف
المركز.

المادة 25 : يقدم مشروع ميزانية المركز الذي
يعده المديرء إلى مجلس التوجيه بغرض المداولة.

ويعرض » في الآجال المحددة على الموافقة
المشتركة للوزير المكلّف بالتضامن الوطني والوزير
المكلّف بالمالية: قبل بداية السنة المالية المتعلّق
بها.

المادّة 26: مديرالمركز هوالآمر بصرف
الميزانيّة ويقوم بالالتزام بالنفقات والأمر بصرفها
في حدود القروض المقرّرة في الميزانية ويعد أوامر

الإيرادات.

المائة 27 : يعد العون المحاسب المعين أو
المعتمد حساب التسيير ويشهد أن مبالغ سندات
التحصيل والحوالات الصادرة مطابقة لكتاياته.

يعرض المدير على مجلس التوجيه خلال الدورة
العادية التي تختم السنة المالية, الحساب الإداري
المرفق بتقرير يتضمّن كل المعلومات المقيدة حول
التسيير المالي للمركز. ‎٠‏


Page 19:
ترسل هذه الوثائق ومحضر اجتماع مجلس
التوجيه إلى الوزير المكلّف بالتضامن الوطني
والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 28 : يخضع المركز لمختلف أشكال
الرقابة التي يقرّرها التنظيم المعمول به.

المادّة 29 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية.

حرربالجهزائر في 2 ني القعدة عام 1420
الموافق 7 فبراير سنة 2000.

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 39 مؤرّخ في 2
ذي القعدة عام 1420 الموافق 7
فبراير سنة 2000,. يحدد القاتون
الأساسىً للمؤسئتسات والقدمات
الخاصّة الخيريّة وكيفيّات إحداثها

08 5 5
إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالتّضامن

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورّخ في
8 صفر عام 6 الموافق 8 يونيو سئة
6 وروالمتضمّن قانون العقوبات. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى الأمر رقم 11-84 الموْرَخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرة, لاسيّما المادة 77 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 وبوالمتعلّق بالجمعيّات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمُن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسى للمؤسّسات والخدمات الخاصة الخيريّة

المائة 2 : تخضع المؤسّسة والخدمة الخاصة
الخيريّة إلى القانون الخاص» وتتممّع كلتاهما
بالشّخصية المعنويّة والاستقلال المالي.

يمكن أن ينشئهما شخص واحد أو عدة أشخاص

طبيعيّين ورأى معنويين قصد أداء مهمة خيرية.

المارة 3 :للموسّسةالخاصةالخيريّة كل
الصلاحية للتدمّل بهدف استقيال أو مساعدة الأطفال
القصر أو الأشخاص الذين هم في وضع صعب أو في
حالة بؤس أى المرضى أو المعوقين.

Page 20:
المادّة 4 :للخدمةالخاصة الخيريّة حريّة
التصرف للتدحّل بهدف القيام بأعمال في ميادين

- ترقية وتمويل المؤّسّسات الخاصة المختصة
لاستقيال الأشخاص الّذين هم في وضع صعب
ومساعدتهم وإيوائهم.

- التكقل بالإعانة الطبيّة والاجتماعيّة للأشخاص
الأكثر حرمانا بغرض إعادة إدماجهم اجتماعيا.

يمكن أن يكون للخدمة الخاصة الخيريّة طابع

الفصل الدّاني
الاحداث

المايوة 5 : يمكن الأشخاص البالفين أن
يؤسسوا أو يديروا أو يسيّروا مؤسّسة أو خدمة خاصة
خيرية أى يتم توظيفهم فيها إذا كانوا :

- لم يرتكيوا سلوكا مخالفا للمصالح الوطنيّة
للبلاد أثناء الثورة.

- لم يدانوا بعقوبات سالبة للحرية.

المادة 6 : تلزم المؤسّسة أو الخدم ةالخاصة
الخيريّة لضمان وجودها القانوني, بإيداع تصريح
التأسيس لدى الوزير المكلّف بالداخليّة بالئسية
للمؤسّسات أو الخدمات الخيريّة الخاصة ذات الطابع
الوطني» ولدى الوالي المعني بالنسية للمؤسّسات
والخدمات الخيريّة الخاصّة ذات الطابع المحلّي.
المذكور في المادة 6 اعلاه, لا سيما ما يأتي :
وتوقيعهم ووظيفتهم وعنوائهم وتاريخ ومكان
ازديادهم وجنسيتهم.

2 - مقر المؤسّسة أوالخدمة الخاصة الخيريّة,

3 -الأجهزة المديرة عند الاقتضاء.

4 -الموارد الماليّة.

5-الغرض والأهداف المسطرةء

6-الطبيعة القانونيّة ومصدر الأملاك العقارية
والمنقولة,

7- النظام الداخلي للمؤسّسة أو الخدمة الخاصّة

8 - المشروع النفسي البيداغوجي والاجتماعي -

خدمة خاصة خيريّة الذي تودعه الجمعيّة المصرح بها
قانوناء زيادة على ذلك. صلة مباشرة بأهداف الجمعية
ونشاطاتها.

وعندما يقدم الطلب شخص أو عدة أشخاص
للدواقع التي حركتهم وكذا الوسائل الماديّة والماليّة
والبشرية التي ينوون وضعها لتحقيق مثل هذا الهدف.

المادة 9 : يجب على المدير أن يكون حائّزا
تكوينا عاليا أو تجربة تعادل ذلك في مجال التكفقل
الاجتماعي الثّربويَ بالأشخاص الّذين هم في وضع
صعب.

المادئة 10 :يدير المؤسّسة أو الخدمة
الخاصة الخيرية, ميهلس إدارة يتكون من الأعضاء
المؤسّسين وممثلي الوزارات المكلّفة بالداخليّة
والحماية الاجتماعية, والصّحة والتّضامن الوطني
ووالي ولاية مقر المؤسّسة.

المادئة 11 : بيتداول مجلس الإدارة مرًّة واحدة
كل ستّة (6) أشهر حول النقاط المدرجة في جدول
الأعمال الّتى تتناول لا سيما ما يأتى :

- اتّفاقيّات الشركاء وعقودهم,
- النّظام الداخلي»

- توظيف المستخدمين وتسييرهم,


Page 21:
- التقرير السّنوي للنّشاط الذي يقدّمه المديرء

- مشاريع الاستثمار,

- تسوية التّزاعات.

- حسابات المؤسسة وميزائيًّاتهاء

- قيول الهبات والوصايا واستخدامهاء

-الحصول على الأملاك المنقولة والعقارية
وتحويلهاء

- برامج صيانة البنايات وإصلاحهاء

- وكلّ مسألة تتّصل بسير المؤسّسة.

يتولّى المدير أمانة مجلس الإدارة ويشارك في
الاجتماعات بصوت استشاري. ‎١‏

يمكن أن يستعين مجلس الادارة بكلّ شخص مؤهل

المادة 12 : يمكن مجسس الإدارةء زيادة على
دعوة من الرئيسء أو بطلب من ثلثي ( تع أعضائه أو
بطلب من مدير المؤسّسة أو مممّل أو عدّة ممثلين

المائة 13 : بعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني بناء على
اقتراح عضو مؤسس أو أعضاء مؤسّسين للمؤسسة أو
الخدمة الخاصة الخيريّة.

يعيّن ممثّلو السلطات العموميّة فى مجلس الإدارة
بنفس الأشكال بناء على اقتراح من السلطات التي

تدوم عضوية أعضاء مجلس الإدارة ثلاث (3)

المادة 14 : في حالة انقطاع عضوية عضو
مجلس الإدارة» يخلفه العضو المعيّن حديثًا حتى
انقضاء مدّة العضوية.

تنتهي عضوية أعضاء مجلس الإدارة ممثّلي
وظائفهم. بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 5 : وظائف عضو مجلس الإدارة
مجانيّة نيّة., غير أنّه يمكن أن يمنح تعويضات عن
المصاريف التي أنفقها طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادّة 16
محاضر.

: تحور مداولات مجلس الإدارة فى

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
في أول اجتماع له.

المادة 17 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة
يحضور أغلبيّة أعضائه. وإذا لم يكتمل التّصابء
يستدعى مجلس الإدارة مجدّداء خلال العشرة (10) أيام
الموالية وتصح مداولات الأعضاء حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ القرارات بأغلبيّة الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات, يكون صوت الرّئيس
مرجحا.

المادّة 18 : تعرض مداولات مجلس الإدارة على
السّلطات العموميّة المعنيّة خلال الثّمانية (8) أيَام
المادة 19 : مدير المؤسسة أو الخدمة الخاصة

1 - يمثّل المؤسّسة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

2- يأمر بصرف ميزانيّة المؤسّسة,

3- يحضر مشاريع الميزانيّات التقديرية ويعد
حسابات المؤسسة الّتى يعرضها على اللّجنة المديرة:

4 - يعد مشروع التُظام الداخلي للمؤسّسة
ويعرضه على اللجنة المديرة لتوافق عليه,

5 - ينقذ مداولات اللّجنة المديرة:

6 - يعد التقرير السّنوي للتشاط»


Page 22:
7 - يبرم كل عقد أو اتفاقية أو صفقة أو شراكة
في إطار التّنظيم المعمول به,
8- يمارس سلطة التّعيين والتسيير والسلطة
المادئة 20 : يتكون مستخدمو المؤسّسة أوى
الخدمة الخاصة الخيريّة من :
1 - مستخدمين دائمين أجراء يطابق تأهيلهم
اختصاص المؤسسة,
2 - مستخدمي الدّعم المتطوعين.
القصل الرابع
التّنظيم المالي
المادئّة 21 : تشتمل ميزائيّة المؤسّسة أو
الخدم ةالخاصةالخيريّة على باب للموارد وباب

تتضمن الموارد :

1 -الإعانات الماليّة المحتملة التي تقدمها
الدّولة بعنوان الأهداف والمهامٌ ذات الطابع الخيري»

2-الإعانات الماليّة الّتى تقدمهاالجماعات
المحلّية على أساس اتّفاقيّة أو عقد شراكة,

3 -الإعانات الماليّة التي تقدمها المؤسّسات
والهيئات العموميّة أى الخاصة,

4 - التخصيصات الأوليّة

5 - الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التّشريع
والتُنظيم المعمول بهماء

6-الاقتراضات»

7- عائدات الاستثمارات المنقذة:

8- العائدات المتّصلة بنشاطات المؤسسة,

- كل نفقة أخرى ضروريّة لإنجاز هدف المؤسّسة.

المادة 22 : تستفيد المؤسّسة الخاصة
الخيريّة . وجوبا , إعانة ماليّة من السلطات العموميّة
عندما تقرر الإدارة المختصة تدابير الوضع لديها.

تمنح هذه الإمانات الماليّة بالتناسب مع عدد

عندما يكون الشخص مهملا من عائلته التى
لا تبِرّر حالتها الاقتصادية والاجتماعية وضعه لديها
يمكن مدير المؤسسة بالاتصال مع السلطات القضائيّة
والبلديّة أن يشترط على هذه العائلة تعويضا عن
الوضع بحسب الكلفة اليوميّة.

المادة 23 : يمكن المؤسسة أو الخدمة الخاصة
الخيريّة أن تستفيد من الهبات نقدا و/أى عينا ومن
الوصايا هبة ويمكنهما إبرام عقود اقتراض لتغطية
مجموع التفقات المتّصلة بإنجان مشروع اجتماعي.

المادة 24 : لا تقب ل الهبات والوصايا من
مصدر أجنبي إلا بعد موافقة وزارة الداخليّة التي
تتحقق من المصدر والمبلغ وتوافق ذلك مع الهدف
المرسوم في هذا القانون الأساسي للمؤسّسات
والخدمات الخاصة الخيريّة والضغوط التي يمكن أن

المادة 25 : يشكّل استعمال المؤسسة أو
الخدمة الخاصة الخيريًة للإعانات الماليّة والمساعدات
والمساهمات لأفراض غير تلك التي تبيّنها الإدارة

المادة 26 : يحدّد قرار مشترك بين وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّية ووزارة الحماية
الاجتماعية, والوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطنى .
ووزارة الماليّة: الكيفيّات الملائمة لمراقبة النّفقات.

المادة 27 : تمسك حسابات المؤسّسة أو

الفصل الخامس
الحقوق والالتزامات

المادة 28 : لا ينبغي أن تكون للمؤسّسة أوى
تنظيميّة أم هيكليّة مع الأحزاب السياسية؛ ويجب الا
تتلقّى منها أي إعانة ماليّة أو هبة أى وصية مهما تكن


Page 23:
المادّة 29 : تتممّع المؤسّسة أو الخدمة
الخاصة الخيريّة بالأهلية القانونية ابتداء من تاريخ
تبليغها وصل التصريح واستكمال شكليات إشهار
وصدور القرار المتضمّن فتحهاء للقيام بما يأتي :

1 - الإدعاء أمام العدالة والمثول أمام الهيمّات
للطّرف المدني تبعا لما يقتضيه الأمر ولما يتصل
بموضوع نشاطها ولما أضر بالمصالح الفردية أو
الجماعية لأعضائها.

2 - تمثيل المؤسسة لدى السلطات العمومية,

3 - إبرام كلّ عقد أى اتفاقية أو اتفاق ذي علاقة

4 - الحصول بالمهجان أو يالمقايبلء على أملاك
عقارية أى منقولة لممارسة نشاطاتها كما هو منصوص
عليها فى هذا القانون الأساسي.

المقرّ أو الهدف أو اللّجنةالمديرة للمؤسسة أو الخدمة
تصريح جديد يسلّم للمصول على إذن من السلطة
العمومية المعنية بنقس أشكال تصريح التأسيس
الأول. ‎١‏

المادة 31 : تشترك مصالح وزارة الصّصّة
والسّكّان ووزارة الحماية الاجتماعية في ضمان
المراقبة والتغطية الصّمّية والاجتمامية للمؤسّسة أى
الخدمة الخاصة الخيريّة.

المادة 2 3 : يجب أن يقدّم مدير المؤسّسة إلى
السلطات القضائية والمدئية المعنية وإلى مصالح
وزارة الصّحة والسكّان: ووزارة الحماية الاجتماعية,
المعلومات المتعلّقة بهوية المسعفين ووضعيتهم
الاجتمامية والعائليّة وتاريخ دخولهم المؤسّسة
وخروجهم منها وكذا مستوى وطبيعة التكفل بهم.

المائة 33 : يمكنالمدير أن يمارس مهمة
الوصاية البديلة على المقيمين بالنسبة لجميع الأعمال
التحفظية وأعمال الادارة فى إطارحماية حقوق
المقيمين وصونها. وبالاتصال مع السلطات القضائية
والمدنية المعنية.

المائة 34 : يمكن أن تمارس الخدمة الخاصة
الخيريًّة, بالاتصال مع السلطات القضائية والمدنية

المعنيّة, الوصاية البديلة على الأشخاص الَّدْين هم في

المادة 35 : يجب أن تستوفى المؤسّسة
الخاصة الخيريّة جميع شروط النظافة والأمن
والصكة.

كل إخلال تعاينه السلطات المعنية قائونا يعاقب

المادّة 36 : إذا لوحظ أن السلامة البدنية
أو إذا وقع عمل أو فعل غير أخلاقي أو سوء تصرف
إزاء المسعفينء يطبّق التنظيم المعمول به في هذا
المجال.

المادّة 37 : يشكّل استعمال أملاك المؤسّسة
لأغراض أخرى فير تلك المبيّنة في هذا القانون
الأساسي أو استعمال المقيمين لأفراض غير أخلاقية أو
استغلالية. خيانة للأمانة ويعاقب عليها طبقا لأحكام
قانون العقوبات.

المادة 38 : يعاقب كل مدير مؤسّسة خاصة
خيريًّة يرفض الامتثال للتنظيم المعمول به أو لأمر
إداري أو لتفتيش تقوم به المصالح المختصة, بغرامة
ماليّة دون المساس بالعقوبات الجزائية التي يمكن أن
يتعرض لها.

القصل السنادس

المادة 39 : يمكن أن يكون غلق المؤسّسة
إراديا أى عن طريق القضاء.

المادّة 40 : يقزر الغلق الإرادي الأعضاء الّذين

أسسوا المؤسّسة.

عندما يقترح المؤسّس أو المؤسّسون على
مجلس الإدارة غلق المؤسّسة فَإِنّه يجب عليهم أن
يبينواء وجوباء الأسباب الّتي أملت قرارهم.

لممتّلى السلطات العمومية في مجلس الإدارة
كل الصلاحية لتقدير مدى وجاهة الأسباب التي
يقدّمها صاحب أو أصحاب قرار الفلق, ويرسلون
تقريرا بذلك إلى الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني.


Page 24:
المادة 41 : يمكن أن يتم غلق المؤسّسة عن
طريق القضاء بطلب من السلطة العمومية المعنية أى
بناء على شكوى من الغير عندما تمارس المؤسّسة
نشاطات مخالفة للقوانين المعمول بها أو نشاطات غير
تلك المبيّنة في هذا القانون الأساسي.

غير أنه. يمكن تقديم طعن قانوني في كل قرار

المادّة 42 : عندما يصدر قرار الغلق الإرادي
الإجراءات الضرورية, ولا سيّما منها تعيين قائم
بالإدارة يكلّف بتسيير المؤسّسة إلى حين الوضع
النهائي للمقيمين في مؤسّسة عمومية أوخاصة

أخرى.

وزارة المالية

مقورر مؤرخ في 28 رمضان عام 1420
الموافق 5 يثاير سنة 2000, يلغي
المقرّر المؤرخ في 26 شعبان عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 1999

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضِمن قائمة
مكاتب الجمارك وصلاحيّاتها, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 شعبان عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن
إلغاء مكتب الجمارك لبني صافء

المادة 43 : يعد ّالغلق الإرادي دون أسباب
مقبولة بمثابة تحويل الأعباء ويعرّض المؤسّسين إلى
دفع تعويض يدعى تعويض وضع المقيمين إلى حين

المادة 44 : يتابع مسؤولوى المؤسّسة الّذين
يرفضون الامتثال لقرار الغلق المأمور به أوالّذين
يعيدون فتح المؤسسة بعد غلقها دون إذن من السلطات

المادة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

الشعبية.

حرربالجهزائر في 2 ذي القعدة عام 1420
الموافق 7 فبراير سنة 2000.

أحمد بن بيتور

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى المقرر المؤرخ في 26
شعبان عام 1420 الموافق 4 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن إلغاء مكتب الجمارك لبني صاف.

المادة 2 : يكلف المدير الجهوى للجمارك
بتلمسان ورئيس مفتّشيّة الأقسام للجمارك بعين
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 28 رمفضاسان عام 1420
الموافق 5 يناير سنة 2000.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبازك - الجزائر

