Year: 2000, Number: 056
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99- 240 مكرر مؤرخ في17رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبرسنة 1999, يتعلّق
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا في الدولة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 270 مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 19 سبتمبر سنة 2000, يحدث
منحة مدرسيّة خاصة لصالح الأطفال المتمدرسين المحرومين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 قشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموظفين
والتّكوين بوزارة العدل

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 7 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000,: يتضمن إنهاء مهام رئيسة محكمة
الشراقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين رؤساء مجالس

قرار مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان. ‏ 17

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًّخ في 10 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 10 غشت سنة 2000: يتضمن إنهاء مهام رؤساء
المصالع الجهوية لمراقبة الالتزام بالنفقات ونائبي رئيسي مصلحتين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 10 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين رؤساء
المصالح الجهويّة لمراقبة الالتزام بالثفقات ونائب رئيس مصلحة


Page 3:
وزارة الشّوّون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 غغشت سنة 2000, يتضمّن تنظيم التّكوين
المتخصص للالتحاق برتبتي إمام مدرس وإمام معلم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 غغشت سنة 2000, يحدد برنامج التّكوين
المتخصص للالتحاق برتبتي إمام مدرس وإمام معلم

تصريح بممتلكات السيّد أحمد بن بيتورء. رئيس الحكومة سايقا


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99- 240 مكرر
مؤرخ فيه17 رجب عام 1420
المواقق 27 أكتوبر سنة 1999. يتعدّق
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا في
الدّولة.

إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 617 المؤرخ
في 25 محرم عام 1404 الموافق 31 أكتوبر سنة
3 االمتعلّق بمعاشات تقاعد الإطارات العليا في
الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : مهما تكن طريقة التّعِيِين
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به. فإِنَ الحقّ
في الاستفادة من النُظام الخاص بتقاعد الإطارات العليا
في الدولة كما هو منصوص عليه في المرسوم رقم
3- 617المؤرخ في 25 محرم عام 1404 الموافق
1 أكتوبر سنة 1983 والمذكور أعلاه. محدّد صراحة
المعنيّة, وذلك دون الإخلال بالحقوق المكتسبة عند
تاريخ هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حوّر بالجهزائر في 17 رجب عام 1420
الموافق27 أكتوبر سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 2000 -270 مؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1421 الموافق
9 سيتميس سنة 2000. يحدث منحة
مدرسيّة خاصّة لصالم الأطفال
المتمدرسين المحرومين.

77 3 -
إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125(الفقرة الأولى) منه.,

المادة الأولى : تحدث للدّخول المدرسي
0 -2001 منحة مدرسيّة خاصة مبلغها ألفا دينار
(2.000 دج) عن كل طفل معوز مسجل في المؤسّسات
التابعة لوزارة التربية الوطنيّة وكلّ معوق متمدرس
في المؤسسات التربوية المتخصصة.

المادة 2 : يقصد بالطفل المعو الطّفل :

- اليتيمء

- ابن أوبنت ضحيّة الإرهاب»:

- المتحدّر من عائلة محرومة,

- من لا يتوفّر لعائلته أي دخل أو هي بصدد فقد

- من يقل دخل عائلته الشّهري عن ثمانية آلاف
دينار (8.000 دج).

المادة 3 : تقرر إعطاء هذه المنحة لجنة
يرأسها رئيس الدائرة أى ممثّله. وتتكوّن من :

- ممثّل أولياء التلاميذ:

- ممثل المجلس الشعبي البلدي:

- ممثل المكتب البلدي للنشاط الاجتماعي.

المادة 4 :يكلف مسيّر المؤسّسة المدرسيّة
بدفع هذه المنحة على أساس القوائم التي تقررها
اللّجنة المذكورة في المادة 3 أعلاه.

المادة 5 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم
عن طريق مناشير وزارية مشتركة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 0 جمادى الثّانية عام 1421

Page 5:
مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام
1 الموافق 7 لشت سنة 2.2000
والتكوين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000 تنهى
والتّكوين بوزارة العدل؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
[آ#آذآذآذآذت لجل بت
مرسومان رئاسيّان موْرخان في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421الموافق 7 غشت سنة 2000,
تنهىء ابتداء من 18 يناير سنة 2000., مهام السيّد
البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000,
تنهىء ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1998, مهام السيد
عبد القادر بسة. بصفته رئيسا لمجلس قضاء المدية.
اماس اسه

مرسوم رئاسي موّرخ في 7 جمادى الأولى عام
1 الموافق 7 غشت سنة 2000,
قضائيّة ونواب عامين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000, تنهى
مهام القضاة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء مجالس
ونواب عامين في المجالس القضائيّة التالية, لتكليفهم

مجلس قضاء أدران :
- العربي بكارةء رئيس مجلسء»
- محمد بوعشرية: نائب عام.
- يحيى بوري» رئيس مجلسء»
مجلس قضاء الأغواط :
- عيد الكريم كيحلء رئيس مجلسء»
- محمد جلاويء نائب عام.
مجلس قضاء أمْ البواقي :
- عبد الرحمان بوشملة. رئيس مجلس.
- عبد الرحمان زواوي؛: رئيس مجلسء»
- بلقاسم زغماتيء نائب عام.
- مبارك حميدة. رئيس مجلس,»
- عبد الكريم بشيريء نائب عام.
- محمد خذايرية: نائب عام.
مجلس قضاء بشار :
- عبد القادر العابد. رئيس مجلسء»
- محمد لعساكرء ثائب عام.
- رشيد بلبلء رئيس مجلسء
- إسماعيل فريمشء نائب عام.
- الصديق تواتي, رئيس مجلس»
- عبد الحفيظ موستيريء نائب عام.

- محمد قويدريء. رئيس مجلس.


Page 6:
- أحمد بوالطين» رئيس مجلس»
- سعدان بوزيديء نائب عام.
- الطاهر ماموني, رئيس مجلسء»
- محمد قراين, نائب عام.
مجلس قضاء تيارت :
- العيد جرمان» رئيس مجلس.
مجلس قضاء تيزي وزو :
- علاوة بوشليقء رئيس مجلسء
- منصور قديديرء ذائب عامٌ.
- السعيد بوحلاس, رئيس مجلسء»
- مراد زقيرء نائب عام.
- الهاشمي ملاك», رئيس مجلسء
- حسين بن بودريو» رئيس مجلس»
- علي بخوشء نائب عام.
مجلس قضاء سعيدة :

- رشيد بن مسعودء رئيس مجلس»

- رشيد مزاريء نائب عام.

- عبد الصمد بن عميرةء رئيس مجلس»

- حمنة زردوم نائب عام.

- الصديق معزوزي. رئيس مجلس,»

- أحمد رحابيء نائب عام.

- عبد العزيز نويري». رئيس مجلسء»

- حمودي بن طاية؛ ناكب عام.
مجلس قضاء قسنطينة :

- حملاوي مواجي» رئيس مجلس»

- كمال ليتيم» نائب عام.

- محمد عمارة: نائب عام.
مجلس قضاء مستقاتئم :

- محمد بن حبارة»: رئيس مجلسء2

- محمد اليزيد مولاي» نائب عام.

- جمال الدين قراوي» رئيس مجلسء»

- ساسي خبيزيء ناكب عام.

- ملاد يويدةء رئيس مجلس:.

- بن عبد اللّه أونجلة: نائب عام.
مجلس قضاء ورقلة :

- محمد تيغرمت؛ رئيس مجلس,

- محمد الصالح سلطانيء نائب عام.
مجلس قضاء وهران :

- خالد عاشورء رئيس مجلسء»

- محمد آزرىء نائب عام.


Page 7:
مرسوم رئاسي هوْرخ في 7 جمادى الأولى عام
1 الموافق 7 شت سنة 2000,
الشّراقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جصادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيّدة ياسمينة زايتء, زوجة آيت حملات:
أخرى.

و

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 جمادى الأولى عام
1 الموافق 7 نحشت سنئة 2000,
وتواب عامين.

الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000, يعيّن
القضاة الآتية أسماؤهم رؤساء مجالس ونواب عامين
في المجالس القضائية الآتية : ‎١‏
‏مجلس قضاء أدران :

- رئيس المجلس : السيّد عمر بوكابوس»

- النائب العام : السيّد رشيد بوملطة.

- رئيس المجلس : السَيد إسماعين فريمش,

- النائب العام : السيّد بوسعد تاقة.
مجلس قضاء الأغواط :

- رئيس المجلس : السيّد حسين شلوش»

- النائب العام : السيد مولود مزهودي.

مجلس قضاء أمْ البواقي :

- رئيس المجلس : السيّد محمد قويدري»

- النائب العام : السيد رشيد بن مسعود.

- رئيس المجلس : السيّد يحيى بوري»
- النائب العام : السيد السعيد بلحسن.
- رئيس المجلس : السيّد العربي بن فريحة,
- النائب العام : السيد رشيد مزاري.
مجلس قضاء بسكرة :
- رئيس المجلس : السيّد الصديق تواتي»
- النائب العام : السيّد محمد قراين.
- رئيس المجلس : السيّد معمر رزقاني»
- النائب العام : السيّد أحمد بعيري.
- رئيس المجلس : السَيّد عبد الرحمان زواوي»
- النائب العام : السيّد عبد الحفيظ موستيري.
مجلس قضاء اليويرة :
- رئيس المجلس : السيد رابح كويرة»
- النائب العام : السَيّد محمد الطّاهر مجاهدي.
- رئيس المجلس : السَيّد الأخضر بوزيدء
- النائب العام : السيد ناصر بولعراس.
- رئيس المجلس : السيّد الطّيب بن عربية,
- النائب العام : السيّد بن علي الباي.
- رئيس المجلس : السيّد ميارك حميدة.
- النائب العام : السيّد بشير شايب.
مجلس قضاء تيارت :
- رئيس المجلس : السَيّد الطّاهر ماموني.
مجلس قضاء تيزي وزى :
- رئيس المجلس : السيد العيد جرمان»

- النائب العام : السَيّد بن عبد اللّه أونجلة.


Page 8:
- رئيس المجلس : السيّد محمد قارة مصطفى,

- النائب العام : السيد قدور براجع.

- رئيس المجلس : السيّد عمار بوحيلة,

- النائب العام : السيد مجيد عبد الرحيم.

- رئيس المجلس : السِيّد عبد الحميد العمراوي»

- النائب العام : السيّد أحمد عواق.

- رئيس المجلس : السيّد محمد تيغرمت,

- النائب العام : السيّد بلقاسم زغماتي.

- رئيس المجلس : السَيّد العربي لدرع,

- النائب العام : السَيّد الطّاهر بوالبن.

- رئيس المجلس : السيّد عبد العزيز نويري»

- النائب العام : السَيّد حمودي بن طاية.
مجلس قضاء سيدي بلعباس :

- رئيس المجلس : السيّد حسين بن بودريو»

- النائب العام : السيّد عبد الرحمان بوشملة.

- رئيس المجلس : السَيّد خالد عاشورء

- النائب العام : السيّد ميروك محدادي.

- رئيس المجلس : السَيّد ملاد بويدة,

- النائب العام : السيّد عبد الكريم بشيري.

- رئيس المجلس : السيد بحري سعد اللّه

- رئيس المجلس : السيّد بلقاسم بوخلوف,

- النائب العام : السيّد محمد بوروينة.

- رئيس المجلس : السيد السعيد عميور,

- النائب العام : السَيد محمد الشريف إبراهيم.

- رئيس المجلس : السَيّد العربي بكارة,

- النائب العام : السيّد محمد جلاوي.

- رئيس المجلس : السيّد جمال الدين قراوي:

- النائب العام : السَيّد حمنة زردوم.
مجلس قضاء ورقلة :

- رئيس المجلس : السيد محمد حداد:

- النائب العام : السيّد بدوي دلال.
مجلس قضاء وهران :

- النائب العام : السَيّد الهادي حمدي باشا .
مجلس قضاء إيليزي :

- رئيس المجلس : السَيّد حسين صخراوي»

- النائب العام : السيّد بوزيان بوناضور.

- رئيس المجلس : السيّد امحمد حاج هني»

- النائب العام : السيد حسين عوادي.
- رئيس المجلس : السيّد الهادي بلمكرء

- النائب العام : السيّد حسين مقداحي.


Page 9:
مرسوم رئاسي مرخ في 7 جمادى الأولى عام
1 الموافق 7 غشت سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000 يعيّن
القضاة الآتية أسماوؤًهم رؤساء للمحاكم ووكلاء
للجمهوريّة في المجالس القضائيّة التالية :
* مجلس قضاء أدرار :

محكمة أدرار :

- رئيس المحكمة : بومدين بثلجة,

- وكيل الجمهوريّة : علي مهري الجيلالي.
* مجلس قضاء الشّلف :

- رئيس المحكمة : علي نوخة»

- وكيل الجمهوريًّة : مختار مهيدة.

محكمة بوقادير :

- رئيس المحكمة : اسماعيل ربيع»

- وكيل الجمهوريّة : عبد الوهاب فتاش.

- رئيسة المحكمة : لويزة شعبان.

- وكيل الجمهوريّة : الهادي لوعيل.

محكمة عين الدقلى :

- رئيسة المحكمة : سالمة شيخي.

- رئيسة المحكمة : زهية دنياوي:

- وكيل الجمهوريّة : عبد الجليل بن عربية.

محكمة العطاف :

- رئيس المحكمة : دحى قادة»

- وكيل الجمهوريّة : عبد الحفيظ تبحريتي.

- رئيس المحكمة : عبد القادر منصور,

- وكيل الجمهوريّة : عبد الرحمان عليوة.

مجلس قضاء الأغواط :

محكمة الأغواط :

- رئيس المحكمة : الطيب هلالي:

- وكيل الجمهوريّة : رابح باريك.

- رئيس المحكمة : عائشة زقرير:

- وكيل الجمهوريّة : اسماعيل امعوش.
* مجلس قضاء أم البواقي :

محكمة أم البواقي:

- رئيسة المحكمة : منير مريم,

- وكيل الجمهوريّة : رشيد حمدي ياشا.

- رئيس المحكمة : محمد كنتولي»

- وكيل الجمهوريّة : زكرياء حدقي.

محكمة خنشلة :

- رئيس المحكمة : عبد اللّه شوادر:

- وكيل الجمهوريّة : عبد الحفيظ مناولي.
- رئيس المحكمة : عمر قمري,

- وكيل الجمهوريّة : الجمعي بركان.
محكمة عين الفكرون :

- رئيس المحكمة : عمار فنيدس,

- وكيل الجمهوريّة : عبد الحميد تميم.
- رئيسة المحكمة : شهر زاد لعريبي»

- وكيل الجمهوريًّة : صالح غرسة.


Page 10:
محكمة قايس : محكمة أميزور:
- رئيس المحكمة : سماتي عزيزي» - رئّيسة المحكمة : زوبيدة داود,ء
- وكيل الجمهوريّة : صالح صحراوي. - وكيل الجمهوريًة : محمد معمري.

كمة آة :
#* مجلس قضاء باتنة : أقبو
- رئيسة المحكمة : سميرة وتاتي»

محكمة باتنة: 8
- وكيل الجمهورية : رابح بوداش.

- رئيس المحكمة : عبد القادر جلابي»
52 5 * قضاء :
- وكيل الجمهورية : الربيع موقاري. مجلس بسكرة
محكمة بريكة: محكمة بسكرة :
- رئيس المحكمة : رشيد مزهود.

- وكيل الجمهوريّة : خالد بوقرط.

- رئيس المحكمة : قدرى بلعايدء
- وكيل الجمهوريّة : سليمان حمودي.
محكمة نقاوس :

- رئيس المحكمة : مسعود كمين,»

- وكيل الجمهورية : جمال حمادي.

- رئيس المحكمة : صالح الدين بن مشيش»
محكمة الوادي :
محكمة أريس : - رئيس المحكمة : محمود سعد اللّه.
- وكيل الجمهوريّة : امحمد بخليفي.

- رئيس المحكمة : عمر طيان:
- وكيل الجمهوريّة : الزهواني مبيروك.
محكمة مروانة: - رئيس المحكمة : محمد عقوني:
- رئيس المحكمة : مختار زعبوب» - وكيل الجمهوريّة : فوضيل لكحل.

- وكيل الجمهوريّة : قوادري الهامل. 1 7
مجلس قضاء يشان :

- رئيس المحكمة : عبد العزيز بداوي» - وكيل الجمهورية : محمد شعيب.

- وكيل الجمهوريّة : بوخلفة بوتمر. كمة تندوف :

محكمة خراطة : - رئيس المحكمة : الطيب بوبكري,
- رئيس المحكمة : محمد المهدي موهوب» - وكيل الجمهوريّة : حميدى بوكثير.
- وكيل الجمهورية : مسعود عبد اللوش. * مجلس قضاء البليدة :

محكمة سيدي عيش : محكمة البليدة :

- رئيس المحكمة : السعيد محمد الصغيرء - رئيس المحكمة : عبد القادر خروبي»

- وكيل الجمهوريّة : السعيد لخضاري. - وكيل الجمهوريّة : محمد بوشعالة بوعلام.


Page 11:
محكمة الأخضرية :
- رئيس المحكمة : امحمد جابري» - رئيس المحكمة : أحمد بوزيت».
- وكيل الجمهوريّة : خالد الباي. - وكيل الجمهوريّة : نور الدين مفتاحي.
محكمة الشراقة: 8
لشر محكمة سور الغزلان :
- رئيس المحكمة : عيسى ميم,

- وكيل الجمهورية : محمد يكن.

- وكيل الجمهوريّة : عبد العزيز لعناصر.
محكمة القليعة:

- رئيس المحكمة : عبد الله بن عيدة, ‎١‏

- وكيل الجمهوريّة : مهدي زموري. محكمة تامنغست :

محكمة تيبازة: - رئيس المحكمة : عبد الرشيد مواتسي»
- رئيس المحكمة : كمال مصباح, - وكيل الجمهوريّة : عبد الحق دعلاش.
- وكيل الجمهوريّة : صالح سليمي. محكمة عين صالح :

محكمة شرشال : - رئيس المحكمة : رشيد معزوز»

- رئيسة المحكمة : نورة مقران» - وكيل الجمهوريّة : الطاهر جباري.

- وكيل الجمهوريّة : محمد زرق الراس.

محكمة الأريعاء:

محكمة عين قزام :

- وكيل الجمهورية : عبد القادر لبعير.
- رئيس المحكمة : سعيد شايب»

- وكيل الجمهوريّة : نور الدين شراع. * مجلس قضاء تيسة :

- رئيسة المحكمة : جهيدة لعرين, - رئيس المحكمة : ناصر بيوض,

- وكيل الجمهوريّة : مولود علاش. - وكيل الجمهوريّة : عبد العزيز عيود.
محكمة العفرون : محكمة الشريعة:

- رئيس المحكمة : يوسف بوخرصة: 8
رئيس يوسف بوخر, - رئيس المحكمة : مولود بوالجدري»

- وكيل الجمهوريّة : عمور يونسي. - وكيل الجمهوريّة : حكيم مخناش.
* مجلس قضاء البويرة :

محكمة اليويرة:

- رئيس المحكمة : علي دحمني»

- وكيل الجمهوريًّة : لونيس معلم.

محكمة العوينات :
- رئيس المحكمة : بوجمعة صويلح,
- وكيل الجمهوريّة : عبد اللّه زواوي.
محكمة بثر العاتر :
- رئيسة المحكمة : صفية بن تركية, - رئيس المحكمة : مراد بن دريس

- وكيل الجمهوريّة : مراد فاقد. - وكيل الجمهوريّة : محمد الشريف بشيري.


Page 12:
- وكيل الجمهورية : أحمد زرقي.
محكمة سيدق : - وكيل الجمهوريّة : نصر الدين عيساوي.

- رئيس المحكمة : معمر بلعباس2, * مجلس قضاء تيزي وزى :

- وكيل الجمهورية : بشير شاوي. محكمة تيزيى وزى:

محكمة الرمشي : - رئيس المحكمة : شعبان رايسء:
- رئيس المحكمة : مالك بخوش» - وكيل الجمهورية : الشريف جعاد.

- وكيل الجمهوريّة : لخضر عوادي. محكمة دلس :

محكمة أولاد ميمون : - رئيسة المحكمة : حدة زعموم,

- رئيس المحكمة : محمد عبد الرحمان: - وكيل الجمهوريّة : جمال قحان.

- وكيل الجمهوريّة : الحاج بن شريف. محكمة برج مثايل:

محكمة مغنية : - رئيس المحكمة : محمود آيت حمودي:
- رئيس المحكمة : عبد العزيز بالطيب. - وكيل الجمهوريّة : أحسن حبيب.

- وكيل الجمهوريّة : نور الدين محبوبي. محكمة الرويبة:

- وكيل الجمهوريّة : عبد الحق ملاح.

محكمة ذراع الميزان :

- رئيس المحكمة : عبد العزيز علوني,
- وكيل الجمهوريّة : موسى بوشايبي.

محكمة بومرداس :

مجكمةالفزوات:

- رئيس المحكمة : رابح عمور.

- وكيل الجمهوريّة : مصطفى بن عنان.
محكمة تيارت :

- رئيس المحكمة : محمد عبد الرزاق» :
ل ‎١‏ و - رئيس المحكمة : رضوان بن عبد اللّه.

- وكيل الجمهورية : السعيد كباش.
محكمة فرئدة : كمة بودواو :

- وكيل الجمهوريّة : ابراهيم بوقاسي.

- رئيس المحكمة : عبد اللّه علاط: - رئيسة المحكمة : آسيا محصرء

- وكيل الجمهوريّة : مسعود بن عثمان. - وكيل الجمهوريّة : عبد المجيد بلحاج.
محكمةالسوقر : محكمة الأربعاء نايث إيراثن :

- رئيس المحكمة : محمد بن عيسى قاسميء - رئيس المحكمة : فاتح وارث»:

- وكيل الجمهوريّة : علي قاسم. - وكيل الجمهورية : علي شيخاوي.


Page 13:
محكمة تيقزيرت : محكمة عين وسارة :
- رئيسة المحكمة : تسعديت حدادن: - رئيس المحكمة : بلقاسم ملواح:
- وكيل الجمهوريّة : جمال الدين زيداني. - وكيل الجمهورية : الشريف سليج.
- وكيل الجمهوريّة : زهير طالبي. - رئيس المحكمة : عبد العزيز جوردام.
محكمة عزازقة: - وكيل الجمهورية : رشيد فارح.
- رئيس المحكمة : رابح قريب, محكمة الطاهير :
- وكيل الجمهوريًة : عبد القادر عمروش. - رئيس المحكمة : السعيد بوقرة:

* مجلس قضاء الجزائر : - وكيل الجمهورية : الجيلالي بلالة.

محكمة الميلية :

- رئيس المحكمة : محمد رأس العين:» - رئيس المحكمة : بشير مسعودي»

- وكيل الجمهوريّة : محمد الطاهر عابد. - وكيل الجمهورية : أحمد ساري.

محكمة باب الوادي: * مجلس قضاء سطيف :

- رئيس المحكمة : محمد بوغابة, محكمة سطيف :

- وكيل الجمهوريّة : محمد حمادو. - رئيس المحكمة : عزيز مبروك»

محكمة بر هراد رايس : - وكيل الجمهورية : سليم صاولي.

- رئيس المحكمة : لخضر لقديم, محكمة برج بوعريريج :

- وكيل الجمهوريًّة : محند أرزقي سي حاج. - ركيس المحكمة : أحمد حجو بلعيد:
- وكيل الجمهورية : ابراهيم بوسالم.
محكمة العلمة :

- وكيل الجمهوريّة : غريسي كبير. - رئيس المحكمة : خالد عبد الوهاب,

محكمة الحراش : - وكيل الجمهورية : علال حطاب.

- رئيس المحكمة : عبد القادر بتواتي» محكمة عين ولمان :

- وكيل الجمهوريّة : زواوي لعجين. - رئيس المحكمة : محمد بوخرباب.

* مجلس قضاء الجلفة : - وكيل الجمهورية : محمد سحنون.

محكمة الجلفة : محكمة رأس الوادي :

- رئيس المحكمة : الطيب دهري. - رئيس المحكمة : جمال رامي

- وكيل الجمهورية : علي معزون. - وكيل الجمهورية : عز الدين لعلاوي.

محكمة مسعد : محكمة بوقاعة :

- رئيس المحكمة : ابراهيم بن فاضل» - رئيس المحكمة : حسين فداني»

- وكيل الجمهورية : عبد الكريم بوعبيزي. - وكيل الجمهورية : ناصر بطاش.


Page 14:
- رئيسة المحكمة : ليلى سليمان طالب - رئيسة المحكمة : يمينة طرايق,
- وكيل الجمهورية : السعيد بوعزيز. - وكيل الجمهورية : جيلالي بريني.
محكمة سعيدة : - رئيس المحكمة : عابد ثوارء

- رئيس المحكمة : علي ماضي. - وكيل الجمهورية : عبد الله زياني.

- وكيل الجمهورية : محمد شملال. محكمة بني صاف :

* مجلس قضاء سكيكدة : - رئيس المحكمة : عز الدين بن شهيدة.
- وكيل الجمهورية : قادة أودية.
- رئيس المحكمة : عبد الرحمان منهان, * مجلس قضاء عنابة :
- وكيل الجمهورية : مبروك جدايدية. محكمة عثابة :
محكمة تمالوس : - رئيس المحكمة : الهاشمي بن عبد السلام:
- رئيس المحكمة : عبد الجليل بوعزيز,ء - وكيل الجمهورية : عمار سكي.
- وكيل الجمهورية : عبد الحفيظ كريم.
محكمة عزاية:
- وكيل الجمهورية : عمر بوالطين.
محكمة القل :
- رئيس المحكمة : محجوب مشاطي»
- وكيل الجمهورية : فرحات قرواز.

محكمة الحروش :

محكمة الذرعان :
- رئيس المحكمة : سليمان خليلي»

- وكيل الجمهورية : عمر بن سونة.
محكمة الطارف :

- رئيس المحكمة : عيسى مدورء

- وكيل الجمهورية : عيد الرحمان فريتيح.
محكمة الحجار :

- رئيسة المحكمة : سمية بن تازير»

- وكيل الجمهورية : عيسى موقاس.

- رئيس المحكمة : عياش بومجيرك»

- وكيل الجمهورية : سليم رملي.
* مجلس قضاء سيدي بلعياس : * مجلس قضاء قالمة :
- رئيس المحكمة : محمد بوسالم, - رئيس المحكمة : المهدي كوشيح,
- وكيل الجمهورية : مصطفى سوفلي. - وكيل الجمهورية : عبد الوهاب سليماني.
محكمة عين تموشنت : محكمة سدراتة :
- رئيس المحكمة : منصف دحمانيء - رئيس المحكمة : محمد زيادي هلايلي:
- وكيل الجمهورية : علي تقية. - وكيل الجمهورية : فيصل زردازي.

محكمة حمام بوحجر : محكمة بوشقوف :
- رئيسة المحكمة : فاطمة بوشريط2 - رئيسة المحكمة : صباح رشاش»

- وكيل الجمهورية : الطيب بوشنافة. - وكيل الجمهورية : نصر الدين بودان.


Page 15:
محكمة سوق أهراس :

- رئيس المحكمة : عبد الوهاب الأبيضء:

- وكيل الجمهورية : محمد حاج هني.
* مجلس قضاء قسنطينة :

- رئيس المحكمة : بكير كامل,

- وكيل الجمهورية : ميلود نحنوح.

محكمة الخروب :

- رئيس المحكمة : محمد طالب»

- وكيل الجمهورية : حسان بازين.

- رئيس المحكمة : حمزة بن قاسم,

- وكيل الجمهورية : عمار فصيح.

- رئيس المحكمة : عمار فراح.

- وكيل الجمهورية : علي زقاي.

- رئيس المحكمة : عبد الله بوقرورة,

- وكيل الجمهورية : صالح قمري.

محكمة شلغوم العيد :

- ركيس المحكمة : عمار بوغابة.

- وكيل الجمهورية : السايح سنقوقة.
* مجلس قضاء المدية:

محكمة المدية:

- رئيس المحكمة : محمد جماني,

- وكيل الجمهورية : عمر قناوي.

محكمة قصر البخاري :

- رئيس المحكمة : رابح حماني.

- رئيس المحكمة : السعيد منترء

- وكيل الجمهورية : الهادي صدراتي.

محكمة البيرواقية:

- رئيس المحكمة : السعيد تكور,

- وكيل الجمهورية : منصف بن بلقاسم.

ممكمة تابلاط :

- رئيس المحكمة : ابراهيم عوادي.

- وكيل الجمهورية : أحمد بوعتبة.

- رئيس المحكمة : رشيد عيد السلام:

- وكيل الجمهورية : حمنة برش.
محكمة مستغائم :

- رئيس المحكمة : عبد المالك زعيط.
- وكيل الجمهورية : عبد الحميد رويني.
- رئيس المحكمة : عبد القادر جحلاط:
- وكيل الجمهورية : عبد القادر لخضاري.
محكمة عين تادلس :

- رئيس المحكمة : ستر بن رقية.

- رئيس المحكمة : أحمد بليلة,

- وكيل الجمهورية : مسعود عدالة.
محكمة سيدي عيسى :

- رئيس المحكمة : مراد سماعيل,

- وكيل الجمهورية : مسعود حورة.
محكمة بوسعادة :

- رئيس المحكمة : عبد العزيز يحيى,
- وكيل الجمهورية : عبد الحميد بولقرون.

- رئيس المحكمة : عبد الرحمان مصمودي.

- رئيس المحكمة : عفيف غاني,
- وكيل الجمهورية : جمال الدين معزون.


Page 16:
- رئيس المحكمة : محمد حماد: - رئيس المحكمة : مختار بوشريط:
- وكيل الجمهورية : الهادي زاوي. - وكيل الجمهورية : عبد الله لحسين.
محكمة أرزيو :

- رئيس المحكمة : صالح عياشي,

- وكيل الجمهورية : محمد جعفري.

محكمة وادي تليلات :

محكمة تيغنيف : . - رئيسة المحكمة : حورية زيلابدي»
- رئيس المحكمة : عمر خفاش2, - وكيل الجمهورية : حميد شطاح.

- وكيل الجمهورية : جمال زمور.

محكمة المحمدية :
- رئيس المحكمة : عبد الحكيم دعلاش»
- وكيل الجمهورية : حاج أحمد بن حمدادة.

* مجلس قضاء غليزان :
محكمة سيق : محكمة فليزان :
- رئيس المحكمة : عباس عيسى» - رئيس المحكمة : زمعلاش واري قدور بن سعيدء
- وكيل الجمهورية : عبد القادر مصطفاي. - وكيل الجمهورية : عبد الله قمراوي.
* مجلس قضاء ورقلة : محكمة وادي رهيوق :
- رئيس المحكمة : يوسف يعقوبي,

محكمة ورقلة : - وكيل الجمهورية : محمد بوشارب.

- رئيس المحكمة : رحمة بن محمد, محكمة مازونة :

- وكيل الجمهورية : كمال سيرين. - رئيس المحكمة : نور الدين جزول»

- رئيس المحكمة : علي مقاء * مجلس قضاء غرداية :
- وكيل الجمهورية : عبد الحميد حليفة.

محكمة غرداية :
محكمة حاسي مسعود : - رئيس المحكمة : عمور طوبال»
- رئيس المحكمة : بلقاسم بن الديب» - وكيل الجمهورية : أحمد بور زام.
- وكيل الجمهورية : الصغير نجار. محكمة متليلي :

- رئيس المحكمة : أحمد عبيدي.

* مجلس قضاء وهران : - وكيل الجمهورية : بلخير مرابط.
محكمة وهران : محكمة المنيعة :
- رئيس المحكمة : الهاشمي براهمي. - رئيس المحكمة : رابح تقار,
- وكيل الجمهورية : سعد حجار خرفان. - وكيل الجمهورية : محمود مرابطة.
- وكيل الجمهورية : عمر قلالي. - رئيس المحكمة : عبد الجواد بوثورة,
محكمة عين الترك : - وكيل الجمهورية : نور الدين حموش.
- رئيس المحكمة : السعيد قايدي, محكمة جانت :
- وكيل الجمهورية : جعفر نايت سيدي أحمد. - رئيس المحكمة : فريد زياني.


Page 17:
قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1421

الموافق 28 غغهشت سنة 2000. يتضمن
تفويض الإامضاء إلى مدير الديوان.

إن رئيس الحكومة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-89
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّكاسي المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27 مشت
سنة 2000 والمتضمن تعيين السيّد براهيم

بوزبوجنء مديرا لديوان رئيس الحكومة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوض إلى السَّيّد براهيم
بوزبوجنء مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحياته,

باسم رئيس الحكومة:. على جميع الوثائق والمقرّرات
بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 28 فشت سنة 2000.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 10 غشت
سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام رؤساء
المصالح الجهويًة لمراقبة الالتزام

بموجب قرار وزاريي مشترك مؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 10 فشت سنة
0 تنهىء ابتداء من أوّل غشت سنة 2000, مهام
الضّباط الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء المصالح
الجهويّة لمراقبة الالتزام بالتّفقات ونائبي رئيسي

رؤساء المصالح :
- الزائد : محمد تواتيء التّاحية العسكريّة
الأولى»

- الرائد : سعدي آيت قاسيء الشاحية العسكريّة

الخّانية,

- الزائد : بوعمامة بوسماحة, الثاحية العسكرية
الرّابعة.

نائبا رئيسى المصلحتين :

- الرائد : الشريف زغوم. الشاحية العسكريّة
الأولىء

- الرائد : عبد الكريم مبركء النّاحية العسكريّة


Page 18:
قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 10 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 10 غفشت
سنة 2000. يتضمن تعيين رؤساء
المصالح الجهويًّة لمراقبة الالتزام
بالتّفقات ونائب رئيس مصلحة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 10 غشت سنة
0 يعيّن. ابتداء من أوّل غفشت سنة 2000,
الضّباط الآتية أسماوّهمء رؤساء المصالح الجهويّة
لمراقبةالالتزام بالثّفقات ونائب رئيس مصلحة
للتواحي العسكرية الآتية :

رؤساء المصالح :

- الرائد : الشريف زغوم. الشاحية العسكريّة
الأولى»

- الرائد : عبد الكريم مبركء الثاحية العسكريّة

الخّانية,

- الرائد : السعيد شيبان,. التّاحية العسكرية
الرابعة.

نائب رئيس المصلحة :

- التقيب : بن بكريتي زواويء النّاحية العسكريّة
الأولى.

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاريّ مشترك موّرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غغشت سنة
المتخصّص للالتحاق برتيتي إمام
مدراس وإمام معلم.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشّؤون الدينيّة والأوقافء

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعّق بالدّعيين في الوظائف العموميّة
وإعادة ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشؤون

الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميًّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال قطاع الشدؤون الدينيّة, المعدّل

والمتمّم,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
في المؤسّسات والإدارات العموميّة:. لاسيّما المادة

2 منه,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92-96
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 المواقق 3 مارس
سنة 1996 والمتعدّق بتكوين الموظفين
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم, لاسيّما المادة

0 منه.
يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي إمام مدرس
وإمام معلّم.

المادة 2 : يفتح التّكوين المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. للمترشّحين الموظفين طبقا
لأحكام المادتين 32 و33 من المرسوم التّنفيذي رقم
114-31 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 3 :يقدّر عدد المناصب الماليّة بمائتين

- مائة (100) منصب في رتبة إمام مدرسء»

- مائة وعشرون (120) منصبا في رتبة إمام

معلم.

المادة 4 : تمنح زيادات في الثقاط
ع" ينا نيين 3 02 يع وا تنظ
المعمول بهما.

بمقرّر يصدره وزير الشؤون الدينيّة والأوقاف.

المادة 6 : تقدر مدة التكوين بسنتين (2)
للأئمة المدرسين وثلاث سنوات (3) للأئمة

يتم التّكوين بشكل متواصل وإقامي ويتضمّن
دروسا نظريّة وتربّصات تطبيقيّة.

المادة 7 : ينطلق التّكوين بتاريخ 14 أكتوير
سنة 2000 ويتم في المعاهد الإسلاميّة لتكوين

الإطارات الدينية الآتية :
- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينيّة

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينيّة
بالتلاغمة: ولاية ميلة,

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدّينيّة

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينيّة
بعين صالح. ولاية تامنغست,

-المدرسة الوطنيّة لتكوين الإطارات الدينيّة

بسعيدة. ولاية سعيدة.

المادة 8 :يتمالإعلان عن نتائج الدورة
مجالس الأساتذة لمعاهد التّكوين المعنيّة وتشمل
لاسيّما:

- تقييم المواد النُظريّة المدرسة,


Page 20:
يجب أن يساوي المعدل العام لنجاح المترشح
على الأقل 20/10 بحساب معدلات الفصول الدراسيّة

المادة 9 : تتشكل لجنة القبول المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه من :

- مدير التكوين ممثّلا لوزير الشؤون الدينيّة
والأوقافء رئيساء

عضواء
- مديري المعاهد الإسلاميّة المعنيّة, أعضاء.
- ثائب مدير المستخدمين: عضواء

المادئة 10 : تضبط قائمة المترشحين الّذين
تابعوا التكوين بنجاح من طرف وزير الشؤون الدينيّة
والأوقاف بناء على محضر لجنة القبول المنصوص
عليها في المادّة 8 أعلاه.

شهادة كفاءة يعدها وزير الشؤون الدينيّة والأوقاف أو
315 8

المادة 12 : يعين المترشّحون الّذين تابعوا
رتبتي إمام مدرّس وإمام معلّم طبقا للتنظيم الساري
المقعول.

يعاد إدماج المترشّحين غير التاجحين في

المائة 13 : يفقد كل مترشح ناجح لم يلتحق
بمنصبه في أجل شهر (1) الاستفادة من نجاحه إلا في
حالة القوة القاهرة المبرّرة قانونا بعد قبولها من
طرف الإدارة الوصيّة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

م امل
الشعبية.

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1421

الموافق 7 غشت سنة 2000.

وزير الشؤون عن رئيس الحكومة
المدير العام

بوعبد اللّه غلام اللّه للوظيف العمومي
جمال خرشي

الدينيّة والأوقاف

عار

قرار وزاري مشترك مورَخ في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 نغمشت سنة
0؛ يحهدد برنامج التّكوين
المتخصّص للالتحاق برتيتي إمام

إن رئيس الحكومة,
ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 المواقق 2 يونيو سنة 1966
والمتعدق بالدّعيين فيالوظائْف العموميّة
وإعادة ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني
والمنظّمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985


Page 21:
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيى سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداريّ بالتُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات

الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال
قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -61
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سئة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس

سنة 1996 والمتعدق بتكوين الموظّفين
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم, لاسيّما المادّة
0 مئه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 مشت سنة
0 والمتضمن تنظيم التّكوين المتخصّص
للالتحاق برتبتي إمام مدرّس وإمام معلّم,

يقزّران ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 14
شوال عام 1415 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار بر ناهج التّكوين
المتخصص للالتحاق برتبتي إمام مدرّس وإمام
معلّم, كما هو منصوص عليه في المادتين 32 و33 من
المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 114 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يهدف التّكوين المتخصّص إلى
لشغل وظيفة الإمامة في المسجد.

المادّة 3 : يكون برنامج التّكوين المتخصّص
وفق البرنامج الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 7 غشت سنة 2000.

وزير الشؤون
الدينيّة والأوقاف

من رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي


Page 22:
تصريح بممتلكات السيّد أحمد بن بيتورء رئيس الحكومة سابيقا.

( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 04-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).
أنا الموقفّع أدناه : أحمد بن بيتورء
المولود في : 20 يونيى سنة 1946 بمتليليء ولاية غرداية,»
الوظيفة أى العضوية الانتخابية : رئيس الحكومة سابقا,
الساكن ب : فيلا رقم 4 - عين اللّه - دالي ابراهيم - الجزائر,
أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكون, عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الآتية :

1 - العقارات المبنية

التظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في

الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)
ة]مقدرة 0 م2 +دهليز

شراء : 120.000 دج ثم | ملك خاص

0000م

منزل شخصي في شراء (1998) 0 مج
غرداية («عاصتة)

(*) شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاريء في الجزائر و / أو في الخارج.
2 - العقارات غير المبنية
مكان الموقع النّظام القانوني للأملاك (أملاك
6 خاصة. أملاك مشتركة, أملاك في
وطبيعة الأملاك (*) خ 9 7
3 الشّيوع أو الخاصة بالولد القاصر)
لاشيء

(*) أراض معدة للبناء - أراض زراعية - غابات: في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 23:
النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في

وطبيعة الأملاك (*) 00 7
: الشّيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

(*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنية؛ في الجزائر و / أو في الخارج.

4 - السياراتء السفن. الطائرات (*)

التّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

(*) في الجزائر و / أو في الخارج.
5 - القيم المنقولة (*)

أ- غير المتداولة باليورصة

تسمية المؤسسة ومكان موقعها وهدفها

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و 7 أو في الخارج.

ب - المتداولة في البورصة (*)

(إرفاق الجدول الإجمالي ل "الحساب - السندات", الذي يقدمه البنك أو الهيئة المسيرة).

لا شيء

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و /أو في الخارج.


Page 24:
6 - الاستثمارات المتنوعة (*)
المبلغ في أول يناير من السنة الجارية
لا شيء
(*) الحسابات على الدّفتر - حسابات الادخار السكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

7- أملاك أخرى (*)

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
وطبيعة الأملاك 8 9 : اصة أملا 9 أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

(*) محل تجاري. ماشية, محلات ذات استعمال مهنيء ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب وأو لاده القصر في الجزائر

و/ أو في الخارج.
8 - سيولات نقدية (*)

المبلغ : 50.000 دولار في الخارج
(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

9- الخصوم (*)

اسم الدّائن وعئواته

قرض لبناء مسكن بدالي ابراهيم الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط | 5.000 دج شهريا
(معنىك)

قرض لشراء سيارة الخزينة العمومية / مجلس الأمة 00 ا0 دبج

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

أشهد بصحة هذا التتصريح
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 5 سبتمبر سنة 2000.

أحمد يبن بيتثور


Page 25:
( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97 - 04 المؤرّخ في 2 رمضان مام 1417 الموافق 1 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).

أنا الموقّع أدناه : علي بن فليسء»
المولود في : 08 سبتمبر سنة 1944 بباتنة»

الوظيفة أى العضوية الانتخابية : رئيس الحكومة,

الساكن ب : 83 نهج الشهيد بوخلوف باتنة أو إقامة شعباني الوردي وادى حيدرة, الجزائر العاصمة,

أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكونء عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الآتية :
- العقارات المبنية

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

1- منزل شخصي
بمدينة باتنة 83 شارع

الشهيد بوخلوف

2- دار قديمة بمديئة
فليس بلقاسم ممرات بن
فليس رقم 26 باتنة

4- حقوق عقارية مشاعة
بيني وبين الخوتي في
دار خلفتها المرحومة
والدتي المتوفية في 4
سبتمبر سنة 1997

أصل الملكيّة وتاريخ

بنيته سنة 1976 فوق
أرض اشتريتها من أحد

الخواص

ورثتها من المرحوم
والدي حسب عقد
الفريضة وعقد القسمة
الودية بين الورثة
المحرر سنة 1983

اشتريته سنة 1992 في
شكل هيكل عند مقاول
خاص واتممت بناءه
في إطار البناء الذاتي

حقوق مشاعة انجرت لي

دار كائنة بباتنة

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

قيمة العقار

غير معروفة| ملك في الشيوع مع الورثة
القيمة لدي الآن

(*) شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاريء في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 26:
مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

أرض فلاحية مساحتها
حوالي 09 (تسعة)
هكتارات مشاعة بيني
وبين زوجتي كائنة
ببلدية فزديس (باتنة)

أرض فلاحية كائنة
ببلدية فزديس (باتنة)
مساحتها حوالي 08
(ثمانية) هكتارات

*) أراض معدة لليناء - أراض زراعية - غابات: في الجزائر و / أو في الخارج.
في هي

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

انج رت إلي عن طريق
عقد هبة من والدتي إلي

الإرث من والدي
المرحوم حسب عقد
قسمة محرر سنة 1983
أرجعت بعد تأميم في
إطار الثورة الزراعية

3 - الأثاث

الدظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصةء أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

ف

النّظام القانوني للاملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

(*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنية, في الجزائر و / أو في الخارج.

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

4 - السيارات. السفن. الطائكرات (*)

(*) في الجزائر و / أو في الخارج.

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)


Page 27:
5 - القيم المنقولة (*)

‎١‏ - غير المتداولة بالبورصة

‏تسمية المؤسسة ومكان موقعها وهدفها

‏عضو في شركة محاماة مغفل من لوحة المحامين
مع الوظيقةالعمومية وغغير

‏(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و 7 أو في الخارج.

‏ب - المتداولة في اليورصة (*)
قيمة الحافظة في 1 ديسمير من السنة المنصرمة
(إرفاق الجدول الإجمالي ل “الحساب - السندات". الذي يقدمه الينك أو الهيئّة المسيرة).

‏(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و/أو في الخارج.

‏6 - الاستثمارات المتنوعة 6
المبلغ في أوّل يناير من السنة الجارية

‏لاشيء
‏(*) الحسابات على الدفتر - حسابات الادخار السّكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

‏7- أملاك أخرى (*)

‏النّظام القانوني للآملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

‏مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

‏ملك خاص في إطار تعاونية مهنية.
(مكتب محاماة) كائن الأجزاء المشتركة في الشيوع.
بعمارة المستقبل (04)

‏(*) محل تجاري. ماشية؛ محلات ذات استعمال مهنيء ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر
و/ أو في الخارج.


Page 28:
(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر وى / أو في الخارج.

9 - الخصوم (*)

طبيعة الدين وتاريخه وسبيه

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

0 - ملاحظات تكميلية محتملة
لا شيء

أشهد بصحة هذا التُصريح

حرّر بالجزائر في 10 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 9 سبتمبر سنة 2000.

المطبعة الرسمية 7. 9 و13 شارم عبد القادىر بن سبارك - الجزاتر

