Page 1:
العددت 86" د الدتقر الأربعاء 18 ربيع الأول عام 1421 ه

‎١ 8 8 8‏ نر 1
السنة السابعة والقّلاثون ا الموافق 21 يوثيى سنة 2000 م
2 ب

‏الجمهوريّة الجتزاتررية

‏الديمقراطية ال عكّه

‏وى رعولا . امه «ه 0 ‎٠»‏ 2
فرارات واراء » مقَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات
الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الامانة العامة للحكومة

‏الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

‏الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‏7 7 2 1115015 180 65 : »مك11
النْسخة الأصلية ......... ......... [10760,700 د.ج |[2675,00 دج

‏النُسفة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |[5350,00 داج

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600:12

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1»6 68 060.300.0007

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 داج للسطر.

Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000- 135 مؤرخ في7 1ربيع الأول عام 1421 الموافق 20 يونيو سنة 2000, يحور
صلاحيّات وزير الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 136 مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421 الموافق 20 يونيى سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الأشغال العموميّة وتهيئةالإقليم والبيئة والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 137 مؤْرٌخ في7أربيع الأول عام 1421 الموافق 20 يوتيو سنة 2000, يتضمّن
إحداث المفتشيسّة العامّة في وزارة الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران وتنظيمها وسيرها. . .

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يوئيى سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيًة. ااا 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام للمصالح
الجبائيّة بالمديريّة العامّة للضرائب بوزارة الاقتصاد - سايقا. تتم نيبن مم نمم نم ة ةم ةم مارك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمؤسسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بعثابة. ااا 0

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الي في ولاية
بسكرة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة
في ولاية أم البواقي. ا ا ا 0

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لترقية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين مديرة برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000,. يتضمنان تعيين مكلفين بمهمّة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمنان تعيين مكلفين بالدّراسات
والتلخيص بمصالح رئيس الحكومة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بمصالع

8


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين مدير ترقية الشّباب
وإدماجهم بوزارة الشباب والرياضة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 71 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مفتّش جهوي
الاقتصادية وقمع الفش بالجزائر

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن تعيين ناظر الشؤون الدّينيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمبير سنة 1999, يتضمُن التَجِنّس بالجنسيّة
الجزائرية (استدراك)

المجلس الدستوريّ

قرار رقم 02 / ق.م د / 2000 مؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1421 الموافق 13 يونيو سنة 2000, يتعلّق باستخلاف

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1421 الموافق 26 أبريل سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانيّة
والمحاسبة في المديريّة العامّة للحماية المدنيّة

وزارة التتوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يحدد قائمة المؤسّسات
المصثفة التابعة لوزارة التّربية الوطنيّة التي يستفيد مستخدموها من الامتيازات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 330 المؤرخ في أُوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنع المستخدمين المؤهلين في الدولة العاملين في مؤسّسات مصئفة تقع

18


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 135 مؤراخ
في7 آربيع الأول عام 1421الموافق 20
يونيو سنة 2000,. يحدد صلاحيّات
وزير الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم
والبيئة والعمران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
وتهيمّة الإقليم والبيئّة والعمران,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 (4-1)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجهيز
والتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الدّاخلية
والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري»

المادة الأولى : يقترح وزير الأشغال العمومية
وتهيمئّة الإقليم والبيئة والعمران» في إطار السياسة
العامّة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر السياسة
الوطنية في ميادين الأشغال العمومية وتهيسّة الإقليم
والبيئّة والعمران. ويتولى متابعة تطبيقها
ومراقبتهاء وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّم نتائج عمله إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.

المادة 2 :يمارس وزير الأشغال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران صلاحياته, بالاتصال
مع الدوائر الوزارية والهيئًات المعنية الأخرى وفي
حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظورتنمية
دائمة في المجالات الآتية :

- تطوير الهياكل الأساسية والحفاظ عليهاء

- الاستعمال الرشيد للأراضيء والتوزيع
المتوازن للسكان والنشاطات وتثمين كل القدرات ».

- إعداد الاستراتيجية الوطنية المتعلّقة بحماية
البيئة والتنمية الدّائمة واقتراحهاء وكذلك إعداد
واقتراح ومتابعة المخطّط الوطني للعمل البيئئي
الرامي إلى حماية الصّحّة العمومية, والتسيير
البيئوي الرشيد للموارد وللأوساط الطبيعية,
والممارسة الفعالة للسلطة العمومية في هذا المجال,

- تطوير البنية الحضرية. وكذا التخطيط
لتطور المدن والمناطق الحضرية.

المادة 3 : يسهر وزير الأشغال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران» في مجال المقاييس
والقواعد التقنية ودفاتر الشروطء على ما يأتي :

- احترام مطابقة دراسات مدى التأثير المتعلّقة
بالبيئة والهياكل الأساسية والتجهيزات المهيكلة وبكل
مشاريع التهيئة, للتشريع والتنظيم المعمول بهماء


Page 5:
- تطبيق التنظيم التقني والمقاييس,

- جودة الدراسات والمواد والمنشآت»:

- جودة الهياكل الأساسية وصيانتها والحفاظ
عليها وجودة الخدمة العمومية المقدّمة للمرتفقين»

- احترام دفاتر الشروط المتعلّقة بمنح امتياز
الخدمة العمومية للطرق. قصد ضمان الأمن وجودة

المادة 4 : يدخل ضمن اختصاص وزير الأشغال
العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران: في مجال
الأشغال العمومية, تصور التدابير التقنية والإدارية
والاقتصادية والتنظيمية وإعدادها ومتابعتها ورقابتها
قصد إنجاز الهياكل الأساسية للطرق والهياكل
الأساسية البحرية والمطارية وصيانتها والحفاظ على
الأملاك العمومية للطرق والأملاك العمومية البحرية.

ويتولّىء زيادة على ذلكء بالتشاور مع القطاعات
والمؤسسات المعنية, ترقية ما يأتي :

* في مجال الهياكل الأساسية للطرق:

- قواعد تصميمالطرق السريعة والطرق
الوطنية, وتهيئتها وإنجازها وصيانتهاء والقواعد
المتعلّقة بالطرق الولائية والبلدية, بالاتصال مع
الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- القواعد التى تحدد إشارات الطرق. وشروط
وكيفيات تنفيذهاء بالاتصال مع الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية والوزير المكلّف بالتقل:

- الث وطالتقنية لإنجازا نشآت الفنية
للطرقء بالاتصال مع الوزير المكلّف بالدفاع الوطني
والوزير المكلّف بالتّقل,

- قواعد حماية الأملاك العمومية للطرق

وموادهاء

- إعداد التصاميم الرئيسية لتهيئة الطرق
الوطنية والطرق السريعة. وتطويرها وصيانتها,

- تنسيق المخططات الرئيسية للطرق الولائية,

البرامج المتعددة السنوات والسئوية في مجال الطرق
السريعة والطرق الوطنية,

- إصدار التوجيهات للجماعات المحلية قصد
إعداد المخططات المتعددة السنوات والسنوية فيما
يخص الأنواع الأخرى من الطرق.

* في مجال الهياكل الأساسية البيحهرية :

- القواعد المحدّدة للإشارة البحرية, وكيفيات
وشروط تنفيذهاء بالاتصال مع الوزير المكلّف بالتقل,

- شروط وكيفيات ضمان حماية الأملاك العمومية
البحرية وشرطتهاء باستثناء الأملاك العمومية

- ضبط مقاييس المنشآت البحرية وقواعد
تصورها وبنائها وتهيئتها وصيانتهاء

- إعداد التصاميم الرّئيسية لتهيئة المنشآت
البحرية وتطويرها وصيانتها,

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال
الهياكل الأساسية البحرية.

* في مجال. الهياكل الأساسية المطارية :

- القواعد والمقاييس الخاصة يتصور وبناء
وتهيئّة وصيانة مساحات الحركة. باستثناء تجهيزاتها
الخاصة بالإشارة والاستغلال:

- إعداد تصاميم تطوير الهياكل الأساسية
المطارية وتهيئّتها وإنجازها وصيانتهاء

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
اليرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال
الهياكل الأساسية المطارية.

المادة 5 : يشارك وزير الأشغفال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيمّة والعمران القطاعات والهيئكات

- إعداد النصوص المتعلّقة بقانون المرور
وتنظيم حركة السير في الطرقء ولا سيما في مجال
تحديد الحمولات الإجماليةء وحسب محاور الشاحنات
وأحجامها وعتاد الدقل البري»


Page 6:
- إعداد النصوص التي تحكم الحفاظ على الأملاك
العمومية للدّولة واستغلالهاء

- الأشغال في مجال ضبط المقاييس المرتبطة
بصلاحياته,

- تحديد القواعد التقنية التي تحكم المهن في
المؤسّسات ومكاتب الدّراسات والمخابر ونشاطاتها
في مجال الأشغال العمومية,

- ترقية الوقاية والسلامة فى الطرق2

- إعداد مخططات التّقل والمرور:

- إعداد المخططات الرئيسية لتطوير الهياكل
الأساسية للسكك الحديدية,

- إعداد المخطّطات الرئيسية للهياكل الأساسية
الحضرية وشيه الحضرية الخاصة بالتّقل.

المادة 6 : يتولى وزير الأشغال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران» في مجال تهيئة

- يبادر بالأدوات المؤسّساتية والقانونية
والعقارية والمالية التي تكرّس السياسة الوطنية
للتهيئّة والتنمية الدائمة للإقليم ويضع تصورها

- إعداد واقتراح النصوص التشريعية
والتنظيمية الضرورية لتطبيق هذه السياسة,

- المبادرة بالتصاميم والمخططات الخاصّة

- إعداد الأدوات الملائمة لمناطق التوسّع
الاقتصاديء وكذا للمجالات الجغرافية -الاقتصادية

- وضع تصور للأدوات التنظيمية لتطبيق أعمال
التنمية الجهوية والمهلية؛ في إطار الانسجام الشامل
للإقليم» وبالتشاور الوثيق مع مختلف الشركاء
- ترقيةإنعاش المناطق الريفية بإدراج
هيكلة هذه المناطق لتنمية المراكز الريفية وتعدّد

- تحديد الشروط المتعلّقة بإقامة نشاطات

- اقتراح أنظمة تحفيزية, والمبادرة في إطار
الإعانات الممنوحة من الدولة, بي عمل يشجع على

- المبادرة بيرامج وترقية كل الأعمال في مجال
الإرشاد ونشر ثقافة تهيمّة الإقليم,

- السهر على تنفيذ أعمال التنمية الجهوية على
أساس نشاطات مهيكلة تتلاءم مع الظروف الخاصة بكل
منطقة.

يتم التكفل بالصلاحيات في مجال تهيئة الإقليم
في إطار أحكام المرسومين التنفيذيين رقم 241-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق10غشت
سنة 1994 والمتضمن إحداث منصب مدني في
الدولة لمندوب التهيمّة العمرانية ورقم 242-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق10 غشت
سنة 1994 والمتضمن إحداث منصب مدني في
الدولة لمندوب الأشغال الكبرى للتهيئة العمرانية.

المادة 7 : يتولى وزير الأشغال العمومية
وتهيئّة الإقليم والبيئّة والعمران, في مجال البيكة,

- المبادرة بالقواعد والأدوات الخاصة بالحماية
والوقاية من كل أشكال التلوّث وتدهور البيئة
والمساس بالصّحّة العمومية ووضع تصور لذلك
واقتراحه واتخاذ التدابير التحفظية الملائمة
بالاتصال مع السلطات المعنية,

- المبادرة بالقواعد والأدوات الخاصة بحماية
الموارد الطبيعية والأنظمة البيئية والتنوع
البيولوجي والحفاظ عليهاء ووضع تصور لذلك
واقتراحه., واتخاذ التدابير التحفظية الملائمة
بالاتصال مع السلطات المعنية,

- تقييم دراسات مدى التأثير على البيئة التي
ينجزها المتعاملون الآخرون والقيام .أو تكليف من
يقوم. عند الاقتضاءء بإنجاز دراسات مدى التأثير
المتّصلة بالانعكاسات المباشرة وغير المباشرة
للمشاريع على توازن البيئة,


Page 7:
- السهرء في حدود الختصاصاته. على مطابقة
المنشآت المصثفة مع النصوص التشريعية

- إعداد المدونات الخاصة بالمنشآت المصئّفة
وبالمواد الخطيرة على الإنسان وبيئته. وتحيينهاء

- تصور أنظمة وشبكات الملاحظة والمعاينة
والمراقبة الخاصة بالبيئة واقتراحها ووضعها وضمان
سيرهاء

- الميادرة بعمليات الرقابة الخاصة بالبيئّة, عند
الحاجة,

- إعداد المقاييس في مجال البيئة, والمشاركة
مع القطاعات الأخرى المعنية في تحديدهاء

- الميادرة ببرامج وترقية أنشطة التحسيس
والتعبئة والتربية والإعلام في المجال البيئيء»
بالاتصال مع القطاعات المعنية والشركاء المعنيين.

المادة 8 : يتولى وزير الأشغال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران. في مجال العمران,
جميع أعمال التخطيط التي تساهم في تهيئة أى إعادة
تهيئّة المجال الحضري كإطار للحياة ومجال للتبادل؛
ويقوم بهذه الصفة., بما يأتي :

- يسهر على احترام تخصيص الأراضي المرصودة
لإقامة الهياكل الأساسية الكبرى ذات الاستعمال السكنى
والتجهيزات المختلفة. لا سيّما تلك التي لها طابع
اقتصادي واجتماعي وثقافيء

- يبادر بالتّدابير التشريعية والتنظيمية الدّاخلة
ويدعمها ويسهر على انسجامها مع أدوات التخطيط
العمراني على جميع المستوياتء ومع التصميم
الوطني, والتصاميم الجهوية والمحلية للتهيثئة

- يقترح المخططات الرئيسية في مجال التهيئة
والعمران.

- يشارك بالاتصال مع القطامات المعنية, في
إعداد الأدوات القانونية والتقنية التي تحكم حماية
المواقع». وبصفة عامّة؛ كل تدبير من شأنه أن يضمن

- ينشط وينجزء أو يكلّف من ينجزء كل دراسة
مستقبلية تتعلّق بتطور النشاطات فى مجال التنمية
الحضرية.

المادة 9 : يساهم وزير الأشغال العمومية
وتهيمّة الإقليم والييئة والعمران, في البحث العلمي
التطبيقي على الأممال التي يتكقّل بهاء ويشجع على

يسهر على ترقية وتنظيم التظاهرات العلمية
والتقنية المتعلّقة بالأعمال التي تتبع اختصاصه.

ويقدّم وزير الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم
والبيئة والعمران» في مجال التكامل. مساعدته في
ترقية الإنتاج الوطني.

المادة 10 :يسهر وزير الأشغال العمومية
وتهيمّة الإقليم والبيئّة والعمران على السير الحسن
للهياكل المركزية وغير الممركزة في الوزارة.ء وكذا
في المؤسّسات العمومية الموضوعة تحت الوصاية.

المادة 11 :يشارك وزير الأشغالالعمومية
وتهيثة الإقليم والبيئّة والعمران السلطات المختصًّة
المعنية ويساعدها فى كل المفاوضات الدّولية,
الثنائية والمتعددة الأطرافء المرتبطة بالأعمال

ويقوم بهذه الصفة:, بما يأتي :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية» وينقذء فيما يخص دائرته الوزارية؛ التدابير
المتعلّقة بتجسيد الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا

- يدعم أعمال تطوير التعاون على الصعيد
الإقليمي والدّولي ذات الصلة بصلاحياته,

- يشارك في أعمال الهيئّات الإقليمية والدولية
ذات الاختصاص فى ميادين الأشغفال العمومية وتهينّة

- يتولى تمثيل قطاعه. بالتشاور مع الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجية؛ لدى المؤسّسات الدولية
التي تعالج المسائل الداخلة في إطار اختصاصاته,

- يقوم بأية مهمة أخرى في العلاقات الدولية
التى قد تسندها إليه السلطة المختصة.


Page 8:
المادة 12 :يسهر وزير الأشغفال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران على ترقية الموارد
البشرية المؤهلة لتفطية حاجات تأطير النشاطات

يشارك جميع القطاعات المعنية في إعداد سياسة
الدولة وتنفيذها لهذا الغرضء لا سيّمافي ميال
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف وتثمين

المورد البشري.

المادّة 13 : يضع وزير الأشغال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران منظومة للإعلام
وتنظيمهاء ويحدد وسائلها البشرية والمادية والمالية
بما ينسجم مع المنظومة الوطنية للإعلام في جميع
المستويات.

المايئة 14 :يعد ويطور وزير الأضفال
العمومية وتهيصّة الإقليم والبيمّة والعمران
استراتيجية دائرته الوزارية ويحدد الوسائل
القانونية والبشرية والتنظيمية والماليّة
والمادية اللآزمة للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف
المسطرة له.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسّساتي للتشاور
والتنسيق بين القطاعات و/أو أي هيكل أو هيئة
المسندة إليه.

المادة 15 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

م امل
الشعبية.

حرر بالجزائر في 17ربيع الأول عام 1421
المواففق20 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

مرسوم تتنفيذي رقم 2000 - 136 مؤرّخ في
7 ربيع الأول عام 1421المواقفق 20
يونيوى سنة 2000. يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الأشفال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالأشغال العموميّة وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بوظيفة الأمين العام للوزارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 المواقق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 123
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التّجهيز, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة مام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-92
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,


Page 9:
-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 107
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12
أبريل سنة 1995 الذي يحدّد تنظيم المديريّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-2000
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421 المواقق 20
يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال
العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزيّة في
وزارة الأشغال العموميّة وتهيمئّةالإقليم والبيكة
والعمران» تحت سلطة الوزير»ء مما يأتي :

* الأمين العام : ويساعده مديرا(2 )دراسات,
ويلحق به مكتب البريد و الاتّصال»

* رئيس الديوان» ويساعده:

- ثمانية (8) مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص:

- إعداد وتنظيم مشاركة الوزير في النّشاطات
الحكوميّة والنُشاطات المتّصلة بالعلاقات مع
البرلمان.

- إعداد وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
العلاقات الخارجيًّة والتّعاون الدولي»

- متابعة الملقات ذات الطابع القانوني والإداري»

- تنظيم وإعداد اتّصالات الوزير مع الصحافة,

- إعداد وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
العلاقات العامة,

- متابعة نشاطات قطاع الأشغال العموميّة,

- متابعة نشاطات قطاع البيئة,

- متابعة نشاطات قطاعي تهيئة الإقليم والعمران,

- أربعة (4) ملحقين بالديوان.

وعملها بمرسوم تنفيذي.

الهياكل الآتية:

1- المديرية العامة للبيكة,

2 - مديريّة الطّرق»

3 - مديريّة استغلال وصيانة الطرق»

4 - مديريّة الهياكل الأساسيّة البحريّة
والمطارية,

5 - مديرية العمران:

6 - مديريّة الإدارة العامة,

7- مديريّة التخطيط والدّراسات الاقتصاديّة,

8 - مديريّة الشّؤون القائونيّة والتّنظيم
والمنازعات.

المادة 2 : يبقى تنظيم المديريّة العامّة للبيئة
خاضعا للمرسوم التّنفيذي رقم 107-95 المؤرَخ في
2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 3

: مديريّة الطّرق وتكلّف

- إعداد وتقييم وتنفيذ السياسة المتعلّقة
بالتّخطيط وإنجاز الهياكل الأساسيّة للطّرق والطّرق
- إعداد المخططات الرّئيسيّة لتنمية الطّرق
الوطنيّة والطّرق السريعة وتهيئتهاء
وتكدّف بما يأتي :
- إعداد المخططات الرّئيسيّة لتطوير الطّرق
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السنوات والسنويّة في مجال الطّرق


Page 10:
- القيام بمتابعة برامج الطّرق السريعة,

- إعداد التنظيم التُقنيْ في مجال الطّرق

- ترقية التّقييس في مجال تصور الطّرق
السريعة والمنشآت الفنيّة وإنشائها.

* المديريّة الفرعيّة لبراهمج الطرق

- إعداد المخطّطات الرّئيسيّة لتطوير الطّرق

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السّنوات والسنوية الخاصة بالطّرق
الوطنيّة والطّرق الولائيّة,

- إعداد التُنظيم التّقني الخاص بالطّرق»

- المساهمة في إعداد مخطّطات التقل.

المادة 4 : مديريّة استفلال وصيانة

- إعداد السياسة المتعلّقة بصيانة الهياكل
الأساسية للطرق والطّرق السّريعة وتقييمها
وتطبيقها.

- إعداد المخطّطات الرئيسيّة لصيانة الطّرق
الوطنيّة والطّرق السريعة,

- تحديد قواعد استغلال الطّرق السّريعة والطّرق
الوطنيّة والمنشآت الفنيّة وصيائتهاء وتحديد القواعد
المتعلّقة بالطّرق الولائيّة والطّرق البلديّة. بالاتصال
مع الوزارة المكلّفة بالجماعات المحلَيّة,

- تحديد القواعد التقنيّة التي تحكم مهن
المؤسّسات ومكاتب الدّراسات والمخابر ونشاطاتها
في مجال استغلال الطّرق وصيانتها.

* المديريّة الفرعيّة لاستغلال الطّرق
- تبادر ببنك المعطيات الخاصة بالطرق
وتطوره.

- تطوّر القواعدالمحددة لإشارات الطّرق
وشروط تطبيقها وكيفيّات ذلك»

- تطوّر قواعد الحماية والأمن في الملك
العمومي للطريق»

- تساعد على ترقية الوقاية والسّلامة في
الطرق.

* المديريّة الفرعيّة لصيانة الطرق
وتكلّف بما يأتي :

الأمثل لصيانة الهياكل الأساسيًة للطّرق»

- تساهم في تطوير مواد تعبيد الطّرق ولا سيّما
مواد الركام والمالط,

- تحدد الأممال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السّنوات والسنويّة فى مجال صيانة
الطّرق السريعة والطّرق الوطنيّة,

- تطوّر قواعد صيانة الطّرق السريعة والطّرق
الوطنيّة. وتطوّر القواعد المتعلّقة بالطّرق الولائيّة
والطّرق البلديّة بالاتصال مع الوزارة المكلّفة
بالجماعات المحليّة.

* المديريّة الفرعيّة لحظائر العتاد

العتاد وتراقيه وتتابعه,

- تتابع وتراقب مسك الجرد الخاص بحظيرة
العتاد وضيطه:

- تعد معايير الكراء وتكاليف الاستغلال
والصيائة,

المادة 5 : مديريًّة الهياكل الأساسيّة
البحريّة والمطاريّة وتكلّف بما يأتي:

- إعداد وتقييم وتطبيق السياسة المتعلّقة

بتصور الهياكل الأساسيّة البيحريّة والمطاريّة
وإنجازها وصيانتهاء


Page 11:
- إعداد مخططات تطوير الهياكل الأساسيّة

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاط وتطور
الهيئات التابعة للوزارة المكلّفة بصفة رئيسية
بمتابعة الهياكل الأساسيّة المطاريّة والبحريّة ولاسيّما
منها مكتب الإشارات البحريّة.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

* المديريّة الفرعيّة لصيانة الهياكل
الأساسيّة البحريّة وتكلّف يما يأتي:

- تبادر وتقترح وتتولى متابعة ومراقية
الدّراسات التقنيّة وتحديد المخطّط الرئيسى للصيانة
بالتّنسيق مع الهياكل والهيئات المعنيّة,

- تعد الاقتراحات وحصائل تنفيذ اليرامج
السنوية والمتعددة السّنوات بما فى ذلك الإشارات

- تبادر وتقترح وتوزرّع وتتولى متابعة ومراقبة
قواعد صيانة الهياكل الأساسية البحرية والقواعد
المتعلّقة بالإشارات البحريئّة وكذا شروط وكيفيات
الملك العمومي المينائي.

* المديريّة الفرعيّة للأشغال البحرية
الجديدة وتكلّف بما يأتي:

- تبادر وتقترح وتتولى متابعة ومراقية
الدراسات التقنيّة وتحديد المخطّط الرئيسي لتطوير
الهياكل الأساسيّة البحريّة بالتتنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنيّة,

- تعد الاقتراحات وحصائل تنفيذ البرامج
السنوية والمتعددة السّنوات بما في ذلك دراسات
الوسط بالاتّصال مع الهياكل والهيئات المعنيّة,

- تبادر وتقترح وتورّع وتتولى متابعة ومراقبة
تطبيق التدابير المتعلّقة بمقاييس المنشآت
البحريّة وقواعد تصورها وبنائها وتطويرها
والمشاركة في برامج البحث في مجال الهياكل
الأساسيّة البحرية.

* المديريّة الفرعيّة للهياكل الأساسيّة
المطارية وتكلّف بما يأتي :

- تبادر وتقترح وتتولى متابعة ومراقية
الدّراسات التقنيّة وتحديد المخطّط الرّئيسي لتطوير
الهياكل الأساسيّة المطارية بالتّنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنيّة,

- تعد الاقتراحات وحصائل تنفيذ البرامج
السنوية والمتعددة السنوات لتطوير الهياكل
الأساسيّة المطارية وصيانتها بالاتّصال مع الهياكل
والهيئات المعنيّة,

- تبادر وتقترح وتورّع وتتولى متابعة ومراقبة
تطبيق قواعد ومقاييس تصور الهياكل الأساسيّة
المطارية وبنائّها وتهيئّتها وصيانتهاء وتشارك في
متابعة برامج اليحث في مجال الهياكل الأساسيّة
المطارية.

المادة 6 : مديريّة العمران وتكلّف
والعمران»

- تعد النُصوص والتّنظيمات المتعلّقة بتطبيق
سياسة العمران»

- تحفز على إعداد أدوات العمران الرئيسي
وتسهر على تطبيق أحكامه.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

* المديريّة الفرعيّة للمقططات الرئيسيّة
للدّهيئة والعمران وتكلف بمايأتي :

- ترقي أدوات العمران الرّئيسي وتتابع إعدادهاء
وك/رأقو تعديل هذه الأدوات.
أدوات العمران الرئيسي وتكلّف بما يأتي:

- تسهر على احترام أحكام أدوات العمران


Page 12:
- ترقي التشاور والتنسيق الضروريين لتطييق
هذه الأحكام,

- تسهر على احترام الآجال المحددة بالنسبة إلى
المناطق الواجب تعميرها عن طريق أدوات العمران
الرئيسي.

* المديريّة الفرهيّة للحفاظ على

الأاراضي والتوازنات العمرانيّة وتكلاف

بمايأتي :
- تسهر على الحفاظ على القطاعات غير القابلة
- تنجز حصائل لتقييم مدى تطبيق الأدوات
والحفاظ على التوازنات العمرانيّة الكبرى:
- تقترح تدابير تصحيح الميول والاختلالات.

المادة 7 : مديريّة الإدارة العامّة وتكلّف

- تقيّم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
المركزيّة والمصالح غير الممركزة وتنقذ ميزانيتي
التّسيير والتجهيز المخصّصتين لوزارة الأشغال
العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران»

- تقترح وتنفذ سياسة تسيير الموارد البشريّة
للقطاع,

- تقوم بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة بكل الأممال
المتّصلة بالوسائل الماليّة وبالعتاد وبتسيير الإدارة
المركزيّة.

وتضم أربع (4) مديريّات فرعيّة :

* المديريّة الفرهيّة للميزانيّة
والمحاسبة وتكلّف بما يأتي :

- تقترح تقدير التّفقات وتنقذ ميزانية تسيير
الإدارة المركزية ,

- تراقب استعمال الامتمادات وتحلّل تطور
استهلاكهاء

- تحضر النّصوص المتعلّقة بتفويض اعتمادات
التّجهيز إلى المصالح غير الممركزة في
الدولة والتابعة للقطاع.

* المديريّة الفرهيّة للوسائل العامّة

- تتولّى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة السيارات في الإدارة
المركزيّة, 1

- تحدد حاجات الإدارة المركزيّة إلى العتاد
والأثاث واللوازم وتتولّى اقتناءهاء

- تتولى التّنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات:

- تتولى إحصاء الممتلكات العقاريّة للمصالح
وتكلّف بما يأتي :
القطاع وفقا للأهداف المرسومة, ‎١‏

- تشارك في الأعمال والبرامج الخاصة بتحسين
مستوى مستخدمي القطاعء
المستوى وتكلّف بما يأتي :

- تكيّف توجيهات السياسة الوطنيّة والقطاغيّة
في ميدان التّكوين المتواصل وتحسين المستوى
وترجمتها إلى برنامجء

- تجرى الدراسات العامة المتعلّقة بالحاجات
النوميّة والكميّة في مجال التّكوين المتواصل
وتحسين المستوى.

- تبادر بمخططات التكوين في الخارج وتنقّذها
وتتولى متابعتها.

المادّة 8 : مديريّة التكتخطيط والدّراسات
الاقتصاديّة وتكلّف بما يأتي :

- تنسق إعداد السياسة التّنمويّة في القطاع
وتقييمهاء


Page 13:
- تساهم في الدراسات والمخططات القطاعيّة مع
مراعاة التكفل بالجوانب الاقتصاديّة,

- تضمن الاتّصال مع الهياكل الوطنيّة للتّخطيط:

- تنقّذ الأممال والبرامج الخاصة بالتّعاون
والبحث وتتابعها وتقيمها.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرميّة :

* المديريّة الفرعيّة لأشغال التّخطيط

والدراسات الاقتصاديًّة والتّمويلات وتكلّف

- تعد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
وتتابع تنفيذهاء

التي تبرمها المصالح والهيئات التابعة للقطاع,

- ترصد التّمويلات الداخلية لليرامج,

- تقيّم استغلال التّمويلات الخارجية وتعدٌ
الحصائل المالية.

* المديرية الفرعيّة لمنظومة الإعلام

والإحصائيات وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ منظومة إعلامية خاصة بنشاطات
القطاع,
- متابعة المعطيات الخاصة بعمليات الاستثمار

- إعداد بنوك للمعطيات والنماذج.

* المديرية الفرعيّة للتّعاون والبحث
وتكلّف بما يأتي :

- تدرس وتقيّم وتقسدّم الطّرق والوسائل
الضتروريّة لإنجاز أعمال البحث الرامية إلى التّنمية
الاقتصادية والعلميّة والتقنية في القطاع,

- تنفّذ وتتابع وتقيّم أممال وبرامج التّعاون
الثنائي والمتعدّد الأطراف.

المادّة 9 : مديريّة الشّؤون القانونيّة
والتّنظيم والمنازعات وتكلّف بما يأتي :

- تقوم بالدراسات وأعمال الإعداد والتنسيق
والتلخي ‎١‏ تعلّقة بتطبيق المت يع والتنظي
اللذين يحكمان نشاطات القطاع,

- تقوم بالدّراسات والأبحاث التي تهم القطاع,

- تعد وتستغل وتوزع الٌُصوص ا لتنظيمية التي

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات التي تخص
القطاع.

وتضم ثلاث (3) مديريّات فرعية :

* المديريّة الفرعيّة للشؤون القانونيّة
والمنازعات وتكلّف بما يأتي :

- تقوم بالدّراسات والأبحاث الضروريّة للتقنين
القانوني الذي يهم القطاع وتتابع تطبيقهاء

- تدرس وتتابع قضايا المنازعات التي تكون
وزارة الأشغال العموميًة وتهيكّة الإقليم والبيسّة
والعمران طرفا فيهاء

- تجمع العناصر المتعلّقة بقضايا المنازعات
التي تخص القطاع وتتابع تطوّرها وتسويتها.

3

بما يأتي :

- تدرس وتمركز المشاريع التّمهيديّة للنصوص
التي تم تحضيرها بالاتّصال مع الهياكل وتقترحها

- تقوم بكل الدراسات والأعمال للإعداد والتّنسيق
والتلخيص ا لمتعلّقة بت بتطبيق التشريع والتنظيم
اللّذين يحكمان نشاطات القطاع:

- تدرس مشاريع النُصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى وتساهم فيها.

* المديريّة الفرعيّة للوثائّق والأرشيف
وتكلّف بما يأتي :

- ترقي النّشاطات الخاصة بالوثائق الاقتصادية
والتقنية والعلميّة داخل القطاع,


Page 14:
- تضمن المحافظة على الأرشيف وتسييره
بالاتصال مع هياكل الإدارة المركزيّة والسلطات
المكلفة بالأرشيف الوطنيء

- تسهر على تطبيق النُصوص التشريعيّة
والتُنظيمية المتعلّقة بتسيير الأرشيف على مستوى
المصالح غير الممركزة والمؤسسات العموميّة التابعة
للوصاية.

المادة 10 : تمارس هياكل وزارةالأشغال
العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئّة والعمران, على
هيئات القطاعء؛ كل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام القانونيّة والتنظيميّة
المعمول بها.

المائّة 11: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الأشغال العموميّة
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران ووزيرالماليّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في حدود مكتبين
اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل مديريّة فرعيّة.

المادة 12 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور
## ل

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 137 مؤرّخ

في7 آربيع الأول عام 1421 الموافق

0 يونيو سنة 2000. يتضمئّن

إحداث المفقفتشية العامة في وزارة

الأشغال العمومية وتهيمة الإقليم والبيئة

والعمران وتنظيمها وسيرها.

7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشفال العموميّة
وتهيئة الإقليم والبيئّة والعمران,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 - 4
و125( الفقرة 2) مشه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرًخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 135
المورخ في17 ربيع الأول عام 1421 الموافق 20
يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الأشغال
العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 136-2000
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421 الموافق 20
يونيى سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الأشغال العموميّة وتهيمّة الإقليم
والبيئة والعمران»

المادة الأولى : تحدث مفتشية عامة في وزارة
الأشغال العموميًّة وتهيمٌّة الإقليم والبيئة والعمران,
تحت سلطة الوزير . ويحدد هذا المرسوم كيفيّات

المادة 2 :عملا بالمادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في 23 يونيو سنة
0 والمذكور أعلاه . تكلّف المفتشية العامّة, تحت
سلطة الوزير . بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش
تنصب لا سيما على ما يأتي :


Page 15:
- مدى تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
والمعايير والتنظيمات التقنية الخاصة بالقطاع,

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة
الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران:

- التحقق من تطبيق القرارات والتوجيهات التي
يصدرها إليها الوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية,

- يمكن أن يطلب من المفتشية العامة:» زيادة على
ذلك. القيام بأي عمل تصوري وأية مهمّة ظرفية
لمراقية ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير الأشغال العموميّة وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران»

- يمكن أن تقترح المفتشية العامّة, زيادة على
ذلك, على إثر زياراتهاء توصيات أو أيّة إجراءات من
شأنها أن تساهم في تحسين أو دعم عمل المصالح

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامّة على أساس
طلب الوزير.

وتلزم بالحفاظ على سرية المعلومات والوثائق

المادة 4 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يعد المفتش العام, زيادة على ذلك. تقريرا
سنوياعن النشاط. يبدى فيه ملاحظاته واقتراحاته
المتعلّقة بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية
ونوعية أدائها.

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش
عام يساعده سبعة (7) مفتشين يكلّفون بما يأتى :

1 - تفتيش المشاريع الخاصة بالطرق للتأكد من
مطابقة الأشغال وجودتها .

2 - تفتيش المشاريع الخاصة بالأشغال البحرية
للتاكد من مطابقة الأشغال وجودتها »

3 - تفتيش المشاريع الخاصة بالمطارات للتاكد

4 - التفتيش والمراقبة في مجال تهيئة الإقليم,
5 - التفتيش والمراقبة في مجال العمران,

6 - تفتيش المؤسّسات العموميًة التابعة
للوصاية ,

7 - تفتيش إدارات المصالح فير الممركزة في

وتد تنسيقها ومتاد بعتها.
يفوض الوزير المفتش العام بالإمضاء في حدود
صلاحياته.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج همل

المادة 6 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادة 7: تلفى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم علا سيّما المرسوم التّنفيذي
رقم 31-91 المؤرخ في 17رجب عام 1411 الموافق
2 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

‎١‏ و

‏حور بالجزائر في 17ربيع الأول عام 1421
المواففق20 يونيو سن ة2000.

‏أحمد بن بيتور


Page 16:
مرسوم رئاسي مؤراخ في 30 صفر عام 1421

الموافق 3 يوئيو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشّؤون

عام 1421الموافق 3 يونيو سئة 2000 تنهى»

ابتداء من 23 أبريل سنة 1999. مهام السسّيد

والحقيبة الدبلوماسيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة.
يفي لاست

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صقر عام 1421
الموافق 3 يوئيو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام المقدّش العام للمصالح
الجيائيّة بالمديريّة العامّة للضتّرائب
بوزارة الاقتصاد - سايقا.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى

للمصالح الجبائيّة بالمديريّة العامّة للفمّرائب بوزارة

الاقتصاد - سايقاء لإحالته على التّقاعد.
سسجفي ل ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يوئيو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام لمؤسّسة توفير
المياه وتسييرها وتوزيعها بعتابة.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى
مهام السّيد صالح بن زين: بصفته مديرا عامًا
لمؤسسة توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بعنابة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن
إنهاء مهام مدير الرّي في ولاية بسكرة.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سئة 2000, تنهى
مهام السيد محبوبي زواويء» بصفته مديرا للرتي

لت 110ص

مرسوم رئاسي مؤراخ في 30 صفر عام 121

الموافق 3 يوئنيو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الطاقة

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى
مهام السّيد محند الصادق بركائيء يصفته نائب
مدير للميزانية والمحاسية بوزارة الطاقة والمناجم,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل 2

مرسوم راسي مؤراخ في 0 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن

ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر
عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى
مهامَالسّيد توفيق بن مالك. بصف ته مديرا
للشباب والرّياضة في ولاية أم البواقيء لتكليفه


Page 17:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 22000

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى
مهام السيد أحمد بن سفيرء بصفته مديرا لترقية

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى
مهام السيد مجدوب حميدات: بصفته مديرا لترقية
الشياب في ولاية التّعامة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 10 ل ست

مرسوم ركاسي مؤراخ في 0 صقر عام 121

الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مدير الدّقل في ولاية ورقلة:

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تنهى

مهام السّيد علي بورلاف, بصفته مديرا للتّقل

في ولاية ورقلة؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
3-0 لل مت

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يوتيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين مديرة برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامّة للحكومة).

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تعيّن
السيدة نجاة لعموشيء زوجة خلافء مديرة برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوثيو سنة 2000,

3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يعيّن
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعيّن
الحكومة.
لس كص

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000.
يتضمنان تعيين مديرين للدراسات

عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000, يعيّن
السّيد محمد الطاهر بوحوش. مديرا للدّراسات
بمصالح رئيس الحكومة.

عام 1421 الموافق 3 يوئيو سنة 2000, تعيّن
السّيدة فاطمة فريدة حموديء زوجة بن صاريء مديرة
للدراسات بمصالح رئيس الحكومة.

_-- لمح ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000,

02

عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعين
السيد عز الدين خلدون. مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بمصالح رئيس الحكومة.


Page 18:
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعيّن

السّيد رشيد براهيميء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 30 صقر عام
171 الموافق 3 يونيو سنة 2000,
تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بمصالح
رئيس الحكومة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السيد محمد سعودء رئكيسا للدراسات بمصالح
رئيس الحكومة.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعيّن
السّيد رؤوف مريمء رئيسا للدّراسات بمصالح
رئيس الحكومة.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السيد نور الدين عودارء رئيسا للدّراسات بمصالح
رئيس الحكومة.
آله سس
مرسوم رئاسي موّرخ في 30 صقر عام 1421
المواقفق 3 يونيو سثة 2000. يتضمّن
تعيين مدير الرّي في ولاية تيسمسيلت.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعيّن
السيد بلقاسم مدنيء مديرا للري في ولاية تيسمسيلت.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين مدير الإدارة العامّة بوزارة
الطّاقة والمناجم.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يعيّن
السيد محند الصادق بركانيء, مديرا للإدارة العامّة
بوزارة الطّاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤراخ في 0 صقر عام 1421
المواقفق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين ثائئكب مدير بوزارة الطاقة
والمتاجم.

عام 1421 الموافق 3 يوثيو سنة 2000. يعيّن
على الحقول بوزارة الطاقة والمناجم.
ساس ل سس

مرسوم ركاسي مؤراخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يوثيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين مدير ترقية الشباب وإدماجهم
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السّيد يوسف يخلفء مديرا لترقية الشّباب وإدماجهم
بوزارة الشباب والرّياضة.
“2

مراسيم رئاسية موّرخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوتيو سنة 22000
والرياضة في الولايات.

عام 1421الموافق 3 يوتيو سنة 2000,. يعيّن

السّيد توفيق بن مالكء مديرا للشّباب والرّياضة

في ولاية باتنة.

عام 1421الموافق 3 يوئيو سنة 2000, يعيّن
السّيد مجدوب حميدات, مديرا للشياب والرّياضة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يوئيو سنة 2000, يعيّن
السّيد أحمد بن سفيرء مديرا للشباب والرّياضة

في ولاية سعيدة.


Page 19:
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000. يعيّن
السّيد سمير صفصافء مديرا للشباب والرياضة
في ولاية يرج بوعريريج.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السيد خالد زروقء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صقر عام 11+21
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضصمّن
الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر.

عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السيد نور الدين بندي. مفتّشا جهويًا للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر.

م1000 لت

مراسيم رئاسيّة مؤوخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000,

لام دن 5 ن مديرين لمئاة 8

عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000, يعيّن
السيد إبراهيم تاوليليتء مديرا للمناقسة والأسعار في

5 3
ولاية تيزي وزو.

السيد علي زروخيء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
ورقلة.

السّيد الساسي بيترء مديرا للمنافسة والأسعار فى

ولاية تندوف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين ناظر الشّؤون الدينيّة بولاية
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر

عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن

السّيد عبد الحفيظ لعريبيء ناظرا للشّؤون الدينيّة

بولاية سيدي بلعياس.

ل ا

2

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صقر عام
1[ الموافق 3 يوثيى سنة 2000,
يتضمنان تعيين نائّبي مدير يوزارة

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يعيّن
السّيد جمال سي سريرء نائب مدير للتّقل الحضري
بوزارة التّقل.

عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000., يعيّن
السّيد مصطفى العربي, نائب مدير لتنسيق نقل
المسافرين برا بوزارة الثقل.

لك ل 1ت

مرسوم رئاسي موّرخ في 14 شعيان عام
0 الموافق 22 نوقمير سنة 21999
(استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 3 الصّادر في 16
شعبان عام 1420 الموافق 24 نوفمبر سنة 1999.

الصفحة 14 - العمود الثاني - السطران 4

(الباقي بدون تغيير).


Page 20:
المجلس الدستوري

قرار رقم 02 / ق.م د/ 2000 مؤرَخ في 10
رييع الأول عام 1421 الموافق 13
يونيو سنة 2000. يتعدّق باستخلاف

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيّماالماندة 163
(الفقرة الكانية) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخغ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات. لا سيما المادتان 119 و120 مثه,

- وبمقتضى الإعلان رقم 97-01/ إ.مد/ 97
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
الوفاة, المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 31 مايو سنة 2000 تحت رقم 106 / 2000
الديوان والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدّستوري
بتاريخ 31 مايو سنة 2000 تحت رقم 101,

- وبناء على قائمة المترشحين للانتخابات
والمعدة من قبل وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة

والمرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
207

- وبعد الاستماع إلى المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات, المذكور أعلاه, يُستخلف
التّائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة بالمترشّح
المرتّب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في

- واعتبارا أنه بعد معاينة قائمة المترشحين
لحزب التّجمع الوطني الدّيمقراطي في الدائرة
الانتخابيّة البويرة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُستخلف النائب زيدان
العمري حمو المرتب مباشرة بعد آخر فائّز في قائمة
حزب التتجمع الوطني الدّيمقراطي بالدائرة
الانتخابية البويرة.

المادة 2 : يبِلّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
0 ربيع الأول مام 1421 الموافق 13 يونيو سنة
0

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير


Page 21:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤْرخ في 21 محرم عام 1421 الموافق
6 أبريل سنة 2000,. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نائّكب مدير الميزائيّة
والمحاسية في المديريّة العامة للحماية

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤْرخ في 1 رمضان عام 1420 المواقق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
9 رجب عام 1414 الموافق أول يناير سنة 1994
والمتضمن تعيين السّيّد مقران إيمون, نائب مدير
للميزانيّة والمحاسية بالمديريّة العامّة للحماية

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيّد مقران
إيمون, نائب مدير الميزائيّة والمحاسبة بالمديريّة
العامة للحماية المدنيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة. على جميع
الوثائق والمقوّرات وأوامر الدفع أى التحويل
وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالمرف
ووشائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات
الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 21 محرم عام 1421 الموافق
6 أبريل سنة 2000.

نور الدين زرهوئي المدعى يزيد

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 13 مارس سنة
0 ,: يحدد قائمة المؤسّسات المصدكّفة
التابعة لوذادة الثربية الوطنية التي
يستقيد موها من الامتيازات
المخصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 330-95 المؤراخ في أوأل جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوير
سنة 1995 الذي يحدد الامستيازات
المؤهلين في الدولة العاملين في
موسّسات مصدفة تقع في بعض
البيلديات.
إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير التربية الوطنيّة,
- بمقتضى المرسوم رقم 70- 115 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل فشت سنة
0 والمتضمن تأسيس المعاهد التكنولوجيّة
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في
6 ربيع الثّاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم
الثانوي,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان هام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 -300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أمضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 90 -49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 قفبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
قطاع التّربية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 330
المؤرّخ في أوّل جمادى الذانية عام 1416 الموافق
5 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات
الخاصة التي ت تمنح المستخد مين المؤهّلين في
التولة العاملين في - ؤسسّسات ممصكفة تقم في عط
البلديّات,

يقررون ما يأتي:
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 3310-5 المؤرخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
المؤسّسات المصثفة التي تقع في البلديّات المذكورة
في الملحق الأول بالمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 330
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : تلحق قائمة المؤّسّسات المصئّفة
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه بهذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.
عن وزير الماليّة وزير التدربية
الوزير المنتدب الوطنيّة
علي بيراهيتي

أبويكر بن يوزيد
عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيف العمومي

البلديّات المصثّفة في المنطقة الأولى

- المدرسة الأساسيًّة هادف أحمد

- المدرسة الأساسيّة قديلة

- ثانويّة لغويل منفوخ فرحات

2 بلديّة البرائيس :

- المدرسة الأساسية البرائيس

3) بلديّة عين زعطوط :

- الثّانويّة المتعددة الأطوار

4) بلديّة خنقة سيدي ناجي :

- المدرسة الأساسيّة بلمكي محمد

- ثانويّة عشور بن محمد

5) بلديّة القنطرة

- المدرسة الأساسيّة عبد الباقي نور الدين
- المدرسة الأساسيّة القنطرة الجديدة
- ثانوية محمد إدريس المدعو (اعمر)
- المدرسة الأساسيّة يدري بولتوار

- المدرسة الأساسيّة مالك بن نبي
8) بلديّة شتمه :

- المدرسة الأساسية شتمه

- المدرسة الأساسية مشونش

- ثانويّة مشونش

0) بلديّة المزيرعة :

- المدرسة الأساسيًة المزيرعة

البلديّات المصدّفة في المنطقة الثانية

1) بلديّة الحاجب :
-المدرسة الأساسيّة الحاجب

2 بلديّة طولقة :
-المدرسة الأساسيّة دعاس محمد

- المدرسة الأساسيّة الإخوة منصر
ا لمدوسة الأساسية العقيد م شعيائي

-المدرسة الأساسيّة خيدر محمد


Page 23:
- المدرسة الأساسيًّة الصيد نور الدين
- ثانويّة شكري محمد

- ثانويّة بعرير محمد العربي

- متقنة الحاج المقراني

- المدرسة الأساسيّة بن طراح إبراهيم

-

- المدرسة الأساسيّة الشيخ الصالح المسعودي

- المدرسة الأساسيًّة الشاذلي أحمد

- المدرسة الأساسيّة المنطقة الحضرية

- متقنة السايب بولرباح

4) بلديّة لوطاية :

- المدرسة الأساسيّة منبع الغزلان

- الثّانويّة المتعدّدة الأطوار محمد بوجمعة

ولاية خنشلة

البلديّات المصثّفة في المنطقة الأولى

1) بلديّة أولاد رشاش :
- المدرسة الأساسيّة سعداوي علي
- المدرسة الأساسيّة مفتاح رمضان
- متقنة أولاد رشاش

2) بلديّة بابار :

5

- المدرسة الأساسيّة نصراوي عمار

- المدرسة الأساسية يسلي محمد الطاهر
- ثانويّة قنطري الصديق

3) بلديّة جلال :

- المدرسة الأساسيّة جلال

4) بلديّة ششار :

- المدرسة الأساسيّة سلطائي محمد

- المدرسة الأساسيّة إبراهيمي صالح

- المدرسة الأساسيًّة الجديدة إبراهيمى محمد

- ثانويّة بلال بن رباح

البلديّات المصدّفة فى المنطقة الثالثة

1) بلديّة الحامّة :
- المدرسة الأساسية بلفضل بايزيد

-المدرسة الأساسيّة رزق الله بلقاسم
- المدرسة الأساسيّة أنسيغة

- المدرسة الأساسيّة عرشوش الطاهر
5) بلديّة متوسة :

- المدرسة الأساسيّة يوقندورة ميلود
- ثانويّة محمد العيد آل خليفة

6) بلديّة عين الطويلة :

- المدرسة الأساسيّة حزازمة إبراهيم
- المدرسة الأساسيّة الجديدة

- ثانويّة بوغديري مختار

67 بلديّة المحمل :

- المدرسة الأساسيّة زفيد علي

- المدرسة الأساسيّة مباركي محمد الصالح
- المدرسة الأساسيّة بلال عبد العزيز
- ثانويّة شراب علي

8) بلديّة الرميلة :

- المدرسة الأساسية الإخوة بوعلي
8 بلديّة بوحمامة :

- المدرسة الأساسيّة عيشاوي بوزيد
- ثانويّة بورجي محمد بن عقال

0 ) بلديّة يايوس :

- المدرسة الأساسيّة غبروري امبارك
1 ) بلديّة شلية :

- المدرسة الأساسيّة عشي عبد العزيز
2 ) بلديّة أمصارة :

-المدرسة الأساسيّة أمصارة

البلديّات المصثفة في المنطقة الأولى

1) بلديّة أم علي :
- المدرسة الأساسية علاوة الصديق


Page 24:
2) بلدية بكر العاتر :

- المدرسة الأساسية القديمة

- المدرسة الأساسيّة الجديدة

- المدرسة الأساسية المركزية

- المدرسة الأساسيّة الحي العمراني
- المدرسة الأساسيّة حي السوناريم
- المدرسة الأساسيّة حي المطار

- المدرسة الأساسيًّة زرقين الطاهر الكاهنة
- ثانويّة فارس الطاهر

- متقنة بِمّر العاتر

3) بلديّة نقرين :

- المدرسة الأساسيًّة نقرين

4) بلديّة فركان :

- المدرسة الأساسيّة فركان

البلديّات المصدفة فى المنطقة الثانية

1) بلديّة العقلة :

-المدرسة الأساسيّة الجديدة 1

- المدرسة الأساسيًّة الجديدة 2
-المدرسة الأساسيًّة القديمة

- ثانويّة الحي العمراني

2) بلديّة الشريعة :

- المدرسة الأساسيّة زرفاوي محمد زروق
- المدرسة الأساسيّة إبراهيمي التابعي
- المدرسة الأساسيّة الجديدة

- المدرسة الأساسيّة قحقاح الطيب
-المدرسة الأساسيّة النهضة

- المدرسة الأساسيّة طريق العقلة

- ثانويّة النعمان بن بشير

3) بلديّة ثليجان :

- المدرسة الأساسية مالك ميداني

4) بلديّة المزرعة :

- المدرسة الأساسية عبيدات الميداني

- المدرسة الأساسيّة منصر بجن

ولاية الجلفة

البلديّات المصدفة في المنطقة الثانية

1) بلديّة الشارف :

- المدرسة الأساسيّة القديمة
-المدرسة الأساسيّة الجديدة
- متقنة الشارف

2) بلديّة القديد :

- المدرسة الأساسيًّة القديد

ولاية المسيلة

1) بلديّة عين الملح :
- المدرسة الأساسيّة عاشوري زيان
- المدرسة الأساسية العقيد عميروش
- متقنة عين الملح
- المدرسة الأساسيّة سيدي امحمد
3) بلديّة عين الريش :

- المدرسة الأساسيّة سعد بن لشهب

اليلديّات المصدّفة في المنطقة الثالثة

1) بلديّة الصوامع :
- المدرسة الأساسيّة الصوامع

2 بلديّة المعاضيد :

- المدرسة الأساسيّة الزيتون

- المدرسة الأساسيّة جعونة

- المدرسة الأساسيًة حماد بن بلكين
- ثانويّة المعاضيد

3) بلديّة أولاد عدي لقبالة :

- المدرسة الأساسيّة الزبير بن العوام
- المدرسة علال عيسى

- ثانويّة أولاد عدي لقبالة

- المدرسة الأساسيّة قطوش العياشي

- المدرسة الأساسيّة مصيف


Page 25:
6) بلديّة الحوامد :

- المدرسة الأساسيًّة الرمانة

- المدرسة الأساسيًّة مالك بن أنس
- المدرسة الأساسيّة بوساق مبارك
- المدرسة الأساسية معاذ بن جبل
- المدرسة الأساسيًّة عمر بن الخطاب
- المدرسة الأساسيّة الجديدة

- ثانويّة الشريف الإدريسي

- الثانويّة الجديدة 1

8) بلدية شلال :

- المدرسة الأساسيّة لعلا محمد

89 بلديّة أولاد ماضي :

- المدرسة الأساسيّة أولاد ماضي

0) بلديّة بني يلمان :

- المدرسة الأساسيّة السعيد الورتلاني

- المدرسة الأساسيّة سيدي عيسى الجديدة
- المدرسة الأساسيّة الحي الشمالي

- المدرسة الأساسيّة علي بن أبي طالب

- المدرسة الأساسيّة المهدي بن بركة

- المدرسة الأساسيّة عكريمي بن خضرة
- ثانوية الإمام مالك بن أنس

- متقنة 8 ماي 1945

- المدرسة الأساسيّة عين الحجل المركزية
- المدرسة الأساسيًّة عبداوي عبد الرحمان
- المدرسة الأساسية محمد رشيد رضا

- ثانويّة الشيخ عمر المختار

3) بلديّة عين فارس :

- المدرسة الأساسيّة عين العلق

4 ) بلديّة مقرة :

- المدرسة الأساسيًّة أولاد عريبة

- المدرسة الأساسيّة بن رشد

- المدرسة الأساسية عمار بن ياسر

- متقنة الدكتور أحمد عروة

5 ) بلديّة بن سرور :
- المدرسة الأساسيًّة بن سرور الجديدة
- المدرسة الأساسيّة علي بن مسعود

- الثانويّة المتعددة الاختصاصات الشهيدين

محمودي وعباسي

06( بلديّة سيدي هجرس :
- المدرسة الأساسيّة الفرابي

7) بلديّة أولاد دراج :

- المدرسة الأساسيّة جابر بن حيان
- المدرسة الأساسيّة أبى بكر الرازي
- المدرسة الأساسيّة الجديدة

- ثانويّة سلمان

ولاية سعيدة

1) بلديّة مين الحجر :

- المدرسة الأساسية سيدي مبارك
- المدرسة الأساسيّة عقال امحمد
2) بلديّة أولاد إبراهيم :

- المدرسة الأساسيّة مصطفى مولاي
- المدرسة الأساسية بلول الجديدة
- ثانويّة البشير الإبراهيمي

3) بلديّة ترسين :

- المدرسة الأساسية ترسين

4) بلديّة سيدي أحمد :

- المدرسة الأساسيّة خلف اللّه

- ثانويّة سعيدي بحلول

5) بلديّة الحساسثة :

- المدرسة الأساسيّة مخلوف قاسم
- ثانويّة هلالي عامر

- المدرسة الأساسيّة الإخوة بلحجار
7) بلديّة عين السخونة :

- المدرسة الأساسيّة بوخلدة محمد
8) بلديّة مولاي العربي :

- المدرسة الأساسيّة مولاي العربي


Page 26:
- المدرسة الأساسيًة الأمير عبد القادر
- المدرسة الأساسيّة حاسي العبد

- ثانوية مالك بن نبي

- المدرسة الأساسيّة هونت

1 ) بلديّة سيدي بوبكر :

- المدرسة الأساسية بركات بن صواق
- المدرسة الأساسيّة مولاي التهامي
- ثانويّة يوسف الدمرجي

2 ) بلدية دوي ثابت :

- المدرسة الأساسية فيجل

03 بلديّة سيدي ممار :

- المدرسة الأساسيّة جبار الحاج

- المدرسة الأساسيّة سيدي عمار الجديدة
- المدرسة الأساسيّة عين سلطان

5 ) بلديّة أولاد خالد :

- المدرسة الأساسيّة رحو محمد

- المدرسة الأساسيّة الجديدة

ولاية قالمة

البلديّات المصثفة في المنطقة الثالثة

1) بلديّة نشماية :

- المدرسة الأساسية نشماية

2) بلديّة خزارة :

-المدرسة الأساسيًة خزارة

- ثانويّة خزارة

3) بلديّة حمّام التبايل :

- المدرسة الأساسية حمّام التبايل (مركز)
- ثانويّة حمّام التّبايل

4) بلديّة عين مخلوف :

- المدرسة الأساسية دهان ساعد

5) بلديّة عين العريي :
- المدرسة الأساسيّة عين العربي

6) بلديّة تاملوكة :

- المدرسة الأساسيّة شتوف عبد الفتاح
- المدرسة الأساسية سعيد الصغير

- المدرسة الأساسيّة عين أركو

- ثانويّة تاملوكة

7 بلديّة وادي الزناتي :

- المدرسة الأساسيّة حمودي ضرباني
- المدرسة الأساسيّة نويوات شويطر
- المدرسة الأساسيّة محمد الحواس
-المدرسة الأساسيّة طريق برج صباط
- ثانويّة وادي الزناتي

- متقنة حفار الساس

8) بلديّة الركنية :

-المدرسة الآساسية الركنية

89 بلدية بوشقوف :

- المدرسة الأساسيّة مرداس عبد اللّه
- المدرسة الأساسيّة باجي مختار

- المدرسة الأساسيّة سيدي امحمد

- ثانويّة رحايلي يونس

- المتقنة الجديدة بوشقوف

0) بلديّة الدهوارة :

- المدرسة الأساسيًّة الدهوارة

1 ) بلديّة يوحمدان :

- المدرسة الأساسيّة بوحمدان

2 ) بلديّة هليوبوليس :

- المدرسة الأساسيّة حي ورفلة

- المدرسة الأساسية شيهب أحمد

- المدرسة الأساسية هليويوليس الجديدة

ولاية تيارت

البلديات المصنتفة فى المنطقة الثالثة :

- المدرسة الأساسية سنوسى أحمد.

2) بلدية سيدي المسني :

- المدرسة الأساسية سايس عبد القادر.


Page 27:
- المدرسة الأساسية لراشي المرسلي لوهو.

4) بلدية فرئدة :
- المدرسة الأساسية الألفي أحمد.
- المدرسة الأساسية رياح الناصر.
- المدرسة الأساسية قلايلية أحمد.
- المدرسة الأساسية خلفة منصور.
- المدرسة الأساسية موليص.
- ثانوية عقبة بن نافع.
- ثانوية طارق بن زياد.
- متقنة شادلي قادة.
5 بلدية عين الحديد :
- المدرسة الأساسية أوكيل محمد.
6) بلدية تخمارت :
- المدرسة الأساسية فارس ميسوم.
- المدرسة الأساسية جيلالي أحمد
- ثانوية تخمارت.
7) بلدية مشرع الصفقاء :
- المدرسة الأساسية سعيد الحواس.
- المدرسة الأساسية عمر الفاروق.
- ثانوية علي بن أبي طالب.
9 بلدية تاقدمت :
- المدرسة الأساسية بلمختار الحبيب.
89 بلدية الجيلالي بن عمار :
- المدرسة الأساسية بلكيلالي لزرق.
0) بلدية مغيلة :
- المدرسة الأساسية مقدم أحمد.
- المدرسة الأساسية الداخلية الابتدائية.
1 1) بلدية زمالة الأمير عبد القادر :
- المدرسة الأساسية زيروت يوسف.
- المدرسة الأساسية أولاد شعيب.

- ثانوية ديدوش مراد.

2 ) بلدية الرشايقة :
- المدرسة الأساسية ياحي الصديق.
3) بلدية قصر الشلآلة :
- المدرسة الأساسية ابن باديس.
- المدرسة الأساسية أحمد توفيق.
- المدرسة الأساسية أبو اليقظان.
- المدرسة الأساسية زيتوني الجيلالي.
- المدرسة الأساسية فطمي أبو سلهام.
- ثانوية شبايكي عبد القادر.
- ثانوية أحمد زبانة.

4 ) بلدية سرقين :
- المدرسة الأساسية معزوزي محمد.

5)) بلدية عين زاريت :
- المدرسة الأساسية خالدي بومدين.

6 ) بلدية الرحوية :

- المدرسة الأساسية المامون.

- المدرسة الأساسية بلعياس العيد.

- ثانوية مشري ميسوم.
7) بلدية الدحموني :

- المدرسة الأساسية الإخوة واصل.
- المدرسة الأساسية رحماني امحمد.
- ثانوية مولود قاسم نايت بلقاسم.

- متقنة الأمير عيد القادر بن محي الدين.

8) بلدية السوقر :
- المدرسة الأساسية إسعاد علي.
- المدسة الأساسية مزيان البشير.
- المدرسة الأساسية طالب عبد الرحمن.
- المدرسة الأساسية بن عيسى عبد القادر.
- المدرسة الأساسية لخضر التومي.
- المدرسة الأساسية سعدون الطيب.
- ثانوية بوشارب الناصر.
- ثانوية زكرياء مجدوب.

- متقنة قادري خالد.


Page 28:
- المدرسة الأساسية صلاح الدين الأيوبي.

- المدرسة الأساسية آيت مولود السعيد.
0) بلدية توسنينة :

- المدرسة الأساسية بلفضل مختار.

1 ) بلدية بوقارة :

-المدرسة الأساسية ذيب عيسى.

2) بلدية وادي ليلي :

- المدرسة الأساسية ميهوبي عبد الباقي.
- المدرسة الأساسية جمال الدين الأفغاني.

- ثانوية زغلول.
3) بلدية تيدة :
- المدرسة الأساسية الاخوة بزروق.
4) بلدية عين كرمس :
- المدرسة الأساسية عواد محمد.
- المدرسة الأساسية عيساوي لخضر.
- ثانوية العقيد عميروش.
5 ) بلدية الناظورة :
- المدرسة الأساسية خالد بن الوليد.

6) بلدية سيد علي ملال :

- المدرسة الأساسية بن شيخ عبد القادر.
7 ) بلدية جبيلة الرّصقاء :
- المدرسة الأساسية خثير بوحوص.

8) بلدية سبعين :

- المدرسة الأساسية عامر بلقاسم سي الحواس.

ولاية باتنة

1) بلدية تازولت :
- المدرسة الأساسية طريق باتنة.
- المدرسة الأساسية الجديدة.

- الثانوية المتشعبة.

2 بلدية عين ياقوت :
- المدرسة الأساسية بلولة بلخير.
- الثانوية المختلطة.
3) بلدية عين التوتة :
- المدرسة الأساسية بلفرحي محمد.
- المدرسة الأساسية سيود علي.
- المدرسة الأساسية البنات.
- المدرسة الأساسية المنطقة السكنية.
- المدرسة الأساسية حي المعلمين.
- ثانوية قدوري محمد الطاهر.
- متقنة معاش إبراهيم.
4) بلدية مروانة :
- المدرسة الأساسية المختلطة.
- المدرسة الأساسية البنات.
- المدرسة الأساسية بورعية مبارك.
- المدرسة الأساسية علي الثمر.
- الثانوية المختلطة.
- متقنة مروانة.
5) بلدية أريس :
- المدرسة الأساسية اليشير الإبراهيمي.
- المدرسة الأساسية محمود بن عكشة.
- المدرسة الأساسية محمد بن بولعيد.
- ثانوية يكن محمد الغسيري.
6) بلدية بريكة :
- المدرسة الأساسية بن بعطوش.
- المدرسة الأساسية طريق مقره.
- المدرسة الأساسية فرحات محمد الطيب.
- المدرسة الأساسية محمد أمهملي.
- المدرسة الأساسية محمد فجاتي.
-المدرسة الأساسية طريق الجزار.
- المدرسة الأساسية أول نوفمير.
- المدرسة الأساسية حي 1000 مسكن.


Page 29:
- المدرسة الأساسية الجديدة طريق متكعوك.

- الثانوية المختلطة.

- ثانوية محمد الصالح بن عباس.

7) بلدية شمرة :

-المدرسة الأساسية عائلة العيفة.

- الثانوية المتعددة الاختصاصات.
8 بلدية قصر بلزمة :

- المدرسة الأساسية قصر بلزمة.

9 بلدية وادي الماء :

- المدرسة الأساسية أمراح عبد الله.
0 ) بلدية أيشمول :

- المدرسة الأساسية بلعقون مسعود.
1 ) بلدية إينوغيسن :

- المدرسة الأساسية إينوغيسن.
2 ) بلدية قم الطوب :

- المدرسة الأساسية رابحي الشريف.
3) بلدية غسيرة :

- المدرسة الأساسية أحمد نواورة.
4 ) بلدية تاكسلانت :

-المدرسة الأساسية المختلطة.
5) بلدية الجزانر :

- المدرسة الأساسية الجزار.
6)) بلدية أولاد سي سليمان :

- المدرسة الأساسية أولاد سي سليمان.
7) بلدية تيمقاد :

- المدرسة الأساسية تيمقاد المختلطة.
8) بلدية أولاد فاضل :

- المدرسة الأساسية الإخوة عباس توفائة.

- المدرسة الأساسية بولفرايس.

9 ) بلدية وادي الشعبة :

- المدرسة الأساسية لمبريدي.
0) بلدية بوالحيلات :

- المدرسة الأساسية صاغور العربي.
1) بلدية متكاوك :

- المدرسة الأساسية عزيل عبد القادر.
2) ملدية أولاد عمار :

- المدرسة الأساسية أولاد عمار.
13) بلدية بومقر :

- المدرسة الأساسية بومقرء
4) بلدية سفيان :

- المدرسة الأساسية زروني مسعود.
5) بلدية عيون العصافي :

- المدرسة الأساسية الجديدة.

ولاية أم البواقي

البلديات المصنفة فى المنطقة الثالثة

1 ) بلدية عين البيضاء :

- المدرسة الأساسية قوادرية الربيعي

- المدرسة الأساسية ابن سيناء

- المدرسة الأساسية حميمي الطاهر

- المدرسة الأساسية كوشاري بشير

- المدرسة الأساسية فاضلي لخضر

- المدرسة الأساسية محمد الصالح العنتري
- المدرسة الأساسية سعيدي الجمعي

- المدرسة الأساسية حجاج العربي

- المدرسة الأساسية مزياني الربيعي

- المدرسة الأساسية عبد الرحمن بلعلمي
- ثانوية بوكفة الأخضر

- ثانوية زيناي الحاج بلقاسم

- ثانوية أسماء بنت أبي بكر

- ثانوية براكنية علي

- الثانوية المتعددة الاختصاصات عيابسة

عبد الحميد


Page 30:
2 ) بلدية فكيريئة : - المدرسة الأساسية بروال حسين

- المدرسة الأساسية دلفي حمادة - المدرسة الأساسية بلعابد محمد الجيلالي
3 ) بلدية مسكيانة : - المدرسة الأساسية قرابصي عبد الله

- المدرسة الأساسية شوابح اليمين - المدرسة الأساسية الجديدة الفورشي

- المدرسة الأساسية عبد الحميد بن باديس - ثانوية منتوري محمد الشريف

- المدرسة الأساسية سلاوي عمار - ثانوية مساس محمد الإبراهيمي

- المدرسة الأساسية الجديدة طريق تبسة - متقنة إسماعيل بوعافية

- ثانوية حمزاوي محمد العيد 3) بلدية عين الفكرون :

- متقنة محمد بوضياف - المدرسة الأساسية مصري السبتي

4 ) بلدية عين بابوش : - المدرسة الأساسية سويداني يوسف

- المدرسة الأساسية تاغريت الدراجي - المدرسة الأساسية بن مهيدي عبد العزيز
- المدرسة الأساسية وناس الربيعي - المدرسة الأساسية الخوارزمي

- ثانوية عين بابوش - المدرسة الأساسية الجديدة عين فكرون
5 ) بلدية قصر الصبيحي : - ثانوية بهلول سعيد

- المدرسة الأساسية شريط بلخير - الثانوية الجديدة

- ثانوية قصر الصبيحى 14 ) بلدية الحرملية :
6 ) بلدية بريش : ‎١‏ - المدرسة الأساسية قياج أحميدة
- المدرسة الأساسية معمري ميلود 15 ) بلدية هنشير تومغاني :
- المدرسة الآساسية حى القرية - المدرسة الأساسية مرابط ذياب

7 ) بلدية وادي نينى : -المدرسة الأساسية الجديدة

- المدرسة الأساسية طريق الجازية 6 ) بلدية سوق تعمان :

8 ) بلدية الضلعة : - المدرسة الأساسيةعناب نعمون

- المدرسة الأساسية طيبى محمد الأمين - المدرسة الأساسية بن عراب مصباح

- ثانوية الضلعة - ثانوية سوق نعمان

9 ) بلدية أولاد حملة : 7 ) بلدية أولاد الزوي :

- المدرسة الأساسية طورش التهامي - المدرسة الأساسية قلاب دبيح سليمان
0) بلدية أولاد قاسم : 8 ) بلدية بوغرارة سعودي :

- المدرسة الأساسية الجديدة بركاني علي - المدرسة الأساسية بعزيز الحسين
1 ) بلدية بكر الشهداء : 89) بلدية عين الكرشة :

- المدرسة الأساسية طالب عبد الله - المدرسة الأساسية بعزيز عيود

2 ) بلدية مين مليلة : - المدرسة الأساسية موجاري عبد الله
- المدرسة الاساسية مقدم عبد المجيد -المدرسة الأساسية معنصر ميلود

- المدرسة الأساسية خليفي التهامي - المدرسة الأساسية الجديدة 2 طريق الحرملية
- المدرسة الأساسية ملاح عيود - الثانوية المتعددة الاختصاصات


Page 31:
0 ) بلدية سيقوس : 8 ) بلدية سيدي بوتوشثت :
- المدرسة الأساسية عمارة شعبان - المدرسة الأساسية سيدي بوتوشنت
- المدرسة الأساسية صيود محمد
1 00 8 ) بلدية برج الأمير عبد القادر :
- ثانوية سيقوس
- المدرسة الأساسية بن ياديس
1 ) بلدية العامريّة :
- ثانوية برج الأمير عبد القادر
- المدرسة الأساسية العتروس عبد الحميد
- المدرسة الأساسية تالية موسى 0 ) بلدية اليوسوفية :
- المدرسة الأساسية دغار لخضر - المدرسة الأساسية اليوسوفية
2 ) بلدية عين الزيتون : 1 ) بلدية برج بوتعامة :
- المدرسة الأساسية قاعدة 360 -المدرسة الأساسية عبد القادر بالياسين

ولاية تيسمسيلت - المدرسة الأساسية الإخوة سعدات

البلديات المصنفة في المنطقة الثالثة - ثانوية عبد القادر ساردو

1 ) بلدية أولاد بسام : 12 ) بلدية سيدي سليمان :
- المدرسة الأساسية طبيب عبد الرحمان - المدرسة الأساسية محمد قاتي
2 ) بلدية عماري : 13) بلدية الأزهرية :
- المدرسة الأساسية الحاج عثمان رابح - المدرسة الأساسية فرسي سعيد
3 ) بلدية المعاصم : - ثانوية الأزهرية

-المدرسة الأساسية المعاصم 4 ) بلدية بوقايد :

4 ) بلدية سيدي عابد : -المدرسة الأساسية بوقايد 1
- المدرسة الأساسية سيدي عابد - المدرسة الأساسية بوقايه 2

5 ) بلدية خميستى :

) بلدي 1 5) بلدية الأرجم :
- المدرسة الأساسية آيت قاسي لوئيس 1
المدر سة الأساسنة الحد - المدرسة الأساسية مشروب رمضان
- المدرسة سية الجديدة خميستي
- المدرسة الأساسية عبد الحميد بن باديس

6 ) بلدية العيون :
- المدرسة الأساسية سلمانة

- المدرسة الأساسية الجديدة
- ثانوية محمد صراي

- متقنة حجار عبد القا
- المدرسة الأساسية العيون 1 جار عي لخدن

- المدرسة الأساسية العيون 2 6 ) بلدية تاملاحت :
7 ) بلدية ثنية الأحد : - المدرسة الأساسية تاملاحت

- المدرسة الأساسية أحمد رزوق 7) بلدية |

- المدرسة الأساسية مولود فرعون المدرسة الأساسية الملعب
7 ار 3 5

- المدرسة الأساسية بوثلجة بوزيان
- المدرسة الأساسية بوشريح بختم 8 ) بلدية سيدي العنتري :
- ثانوية بودرنان الجيلالي - المدرسة الأساسية سيدي العنتري


Page 32:
ولاية سوق أهراس - المدرسة الأساسية سدراتة الجديدة 2

البلديات المصنفة في المنطقة الثالثة : - ثانوية علي بن دادة

8 . - الثانوية الجديدة
1 ) بلدية أم العظايم : جود جد يده

- المدرسة الأساسية مالك بن نبي - متقنة رجايمية علاوة
3) بلدية تاورة :
- المدرسة الأساسية سالمي بلقاسم
- المدرسة الأساسية طيبي ابراهيم

2 ) بلدية سافل الويدان :
-المدرسة الأساسية سافل الويدان مركز
3 ) بلدية تارقالت :
- المدرسة الأساسية تارقالت مركز

- ثانوية تاورة
4 ) بلدية تيفاش :
- المدرسة الأساسية تيفاش مركز

- متقنة تاورة

14 ) بلدية الدريعة :
5 ) بلدية المراهنة :

- المدرسة الأساسية جيار عمر

-المدرسة الأساسية الدريعة مركز
5 ) بلدية الرقوبة :
- المدرسة الأساسية الرقوبة مركن

- ثانوية المراهنة

6 ) بلدية سيدي فرع : 6 ) بلدية ويلا
بلديه ويلان :

-المدرسة الأساسية الكاهنة
7 ) بلدية المشروحة :
- المدرسة الأساسية عين سنور
- المدرسة الأساسية جبار طيب

- المدرسة الأساسية سيدي فرج

7 ) بلدية الخضارة :

- المدرسة الأساسية الخضارة مركز
8 ) بلدية الحدادة :

- المدرسة الأساسية صياد بشير - الثانوية المتعددة الاختصاصات
- ثانوية عبد الحميد بن باديس

8 ) بلدية أولاد | :
9 ) بلدية بكر بوحوش : ) بلدية أولاد إدريس

- المدرسة الأساسية مصطفى بن بولعيد
0) بلدية الحنانشة : 9 ) بلدية الزّعرورية :

- المدرسة الأساسية حمام زايد

- المدرسة الأساسية البطيحة مركن - المدرسة الأساسية مالك بن نبي

1 ) بلدية خميسة : 0) بلدية مداوروش :

- المدرسة الأساسية خميسة مركز - المدرسة الأساسية أبى عباس البوثني

2 ) بلدية سدراتة : - المدرسة الأساسية منزر علي

- المدرسة الأساسية حسين الورتلاني - المدرسة الأساسية محمد الصديق بن يحيى
- المدرسة الأساسية أبى بكر عبد الله المالكي - ثانوية مداوروش

- المدرسة الأساسية بعرور بن عبد العزين - الثانوية الجديدة مداوروش

- المدرسة الأساسية سدراتي خليفة 1 ) بلدية عين الزانة :

- المدرسة الأساسية سدراتة الجديدة 1 - المدرسة الأساسية مين الزانة مركز

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - البجزائر

