Year: 2000, Number: 050
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 228 مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1 الموافق 14 غشت سنة 2000. يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 0 - 229 مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 فشت سنة 2000. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 230 مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 غغشت سنة 2000, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 227 مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 8 غهشت سنة 2000. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 1 مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 غشت سنة 2000, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 232 مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1 الموافق 14 غشت سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 233 مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 شت سنة 2000, يحدّد قواعد
تنظيم مصالح التكوين المهني في الولاية وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 234 مؤرَخ في 14 جمادى الأولى عام 1 الموافق 14 غشت سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 93 - 139 المؤورّخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيى سنة 1993
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني لحماية الثباتات

وزارة المالية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليى سنة 2000, يحدد كيفيئات تطبيق أحكام
المادة 67 من قانون المالية لسنة 1989 المتعلقة بإعفاء السيارات السّياحيّة الجديدة المجهّزة خصيصا
والموجهة للاشخاص المصابين بصفة مدنيّة بكساح أو ببتر الرجلين أو الحائزين رخصة السياقة من صنف (و)
مهما يكن العضوى أو الأعضاء المعوقة, من الحقوق والرسوم

قرار مؤرّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن الموافقة على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 0 - 02 المؤرّخ في 14 شوال عام 1420 الموافق 20 يناير سنة 2000
والمتعلّق بالمعلومات الواجب نشرها من طرف المؤسسات التي تكون قيمها مسعّرة في

وزاوة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر عام 1421 الموافق 13 مايى سنة 2000, يتضمّن تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتّكوين شبه الطبي


Page 3:
16 جمادى الأولى عام 1421 ه
6 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 228 مؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 14
نحشت سنة 2000. يتضمن
وتحويل اعتماد إلى ميزاذ
مصالح رئيس الحكومة.

حداث باب

ا
:
3

تسيير

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ
في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوائين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة التّكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 156
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة لسنة 2000 وفى
الفرع الأوّل, باب رقمه 02-46 وعنواته ' رئيس
الحكومة- المساهمة في مصاريف تنظيم مؤتمرات
الجمعيّات ذات الطابع التقابي ".

المادة 2 :يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة وستّون مليون دينار
(63.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع ".

المائة 3: يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة وستّون مليون دينار
(63.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الباب رقم 46- 02 ' رئيس
الحكومة - المساهمة في مصاريف تنظيم مؤتمرات

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000- 229 مؤرخ في

14 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 14

نحشت سنة 22000 يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال

والكقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.


Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ
في 8 شؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 الموْرخ في
5رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسئة
00 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة التّكميلى لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 165
المؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الامتمادات
المخصصة لوزير الاتّصال والثّقافة من ميزانية
لسنة2000,

يبرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره سبعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(7.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 ' نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره سبعة ملايين وخمسمائة ألف دينار

(7.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتّصال والشّقافة وفي الباب رقم 44 - 15 ' الإدارة
لمركزيّة- مساهمة للدّيوان الوطني للإعلام
والكقافة ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر فيالجريدة الرُسميّة للجهمهوريّة

حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.
عبد العزيز يوتفليقة
جار.

مرسوم رئاسي رقم 2000 -230 مؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14
غشت سنة 2000. يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى هيزانيّة تسيير
الوزارة المكلفة بالتّضامن الوطني.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القائون رقم84 -17المؤرخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 واوالمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة التّكميلى لسنة
‎١ , 0‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 175
المؤرخ في 4 ربيع الشاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الامتمادات


Page 5:
6 جمادى الآولى عام 1421 هب
16 غشت سنة 2000 م

المخصّصة للوزير المكلّف بالتّضامن الوطني من
لسنة 22000

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية
تسيير الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني» باب رقمه
01-6 وعنوانه ' إعانة للمركز الوطني لاستقبال
النّساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب ".

المادّة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليونان وستمائّة وسبعون ألف دينار
(2.670.000 دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليونان وستمائة وسبعون ألف ديثار
(2.670.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير الوزارة
المكلّفة بالتّضامن الوطني وفي الباب رقم 01-36
'إعانة للمركز الوطني لاستقبال النّساء ضحايا العنف

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة والوزير المكلّف
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 نحشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 227 مؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 8
نحشت سنة 22000 يتضمّن ثقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال
والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 50

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ
في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوثيو سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 165 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الاتّصال والقّقافة من
ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2000,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليونان ومائتان وسمّة وخمسون ألف
دينار ( 2.256.000 دج ) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الباب رقم 10-36

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليوئان ومائتان وسنّة وخمسون ألف
دينار ( 2.256.000 دج ) يقيّد في ميزائنية تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة وفي الباب رقم 02-36

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والخّقافة. كلّ فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 8 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 231-2000 مؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14
غشت سنة 2000,. يتضمن نقل اعتماد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ
في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 أوالمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذيرقم
0- 156 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421

الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمّن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لرئيس الحكومة من ميزانية
00 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره تسعة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(9.500.000 دج) مقيّد في ميزائنية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي البابين المبيّنين في الجدول
1 الملحق بهذا المرسوم

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره تسعة ملايين وخمسمائة ألف ديئار
(9.500.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
' ب "الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

35

حرّر بالجزائّر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الجدول "1"

الاعتمادات الملغاة (دج)

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول

رئيس الحكومة
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة

الدولة بنادي الصنوبر

001000

1000
|1000
001000
(0010000

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول


Page 7:
الاعتمادات الملفاة (دج)

الفرع الرابع
مصالح الوظيف العمومي والإصلاح الإداري
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائّل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0صه 2
مجموع القسم الرابع 2200

مجموع العتوان الثالث 25.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 220

جموع الفرع الرابع 0ه2

مجموع الامتمادات الملغاة 555.0

الاعتمادات المخصصة (دج )

مصالح رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 1.0
1.5.0ؤ1
0 0001[ط1
0001000|
مجموع العنوان الثالث 2222000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0010|
مجموع الفرع الأول 200200


Page 8:
الفرع الرايع
مصالح الوظيف العمومي والإصلاح الإداري
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

15.00
000002000

25.0
2.0
2.5.00
25.0

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع القفرع الرابع

مجموع الامتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 232 مورّخ في
4 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14
غشت سنة 2000. يتضمن نقل اعتماد

في ميزانيّة تسيير وزارة الشّباب
والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 8- 4
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ
في 8 شؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

00 ه25

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في
15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة التّكميلي لسنة
0 ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 64
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18
مارس سنة 2000 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى

- وبمقتضى المرس وم الدنفيذي رقم
0 - 167 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع


Page 9:
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشباب والرياضة من
لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره تسعة وثلاثون مليونا وخمسمائة وسيعة
وتسعون ألف ديتار ( 39.597.000 دج ) مقيّد في
ميزائية تسيير وزارة الشباب والرّياضة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ‎1٠‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره تسعة وثلاثون مليونا وخمسمائة وسبعة
وتسعون ألف دينار ( 39.597.000 دج ) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة الشّباب والرياضة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرّياضة, كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الجدول 15"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الشّباب والرياضة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

500 ه22

2 5.50

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

23 00

مجموع القسم الثالث 550


Page 10:
‎١‏ لقسم السابع
النققات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 521220
مجموع القسم السابع 5220
مجموع العنوان الثالث 23000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 35.0
مجموع الفرع الأول 230
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 35ظ2

‏الاعتمادات المخصصة (دج)

‏وزارة الشّباب والرياضة
القرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التايعة للدولة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0 2
مجموع القسم الأول 00 2
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح

‏المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

‎26005000
‎*0)00000


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 1+ هه
16 غشت سنة 0 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 50

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 10
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

20 ش21
0 ه22

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000- 233 مؤرّخ في
4 1 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14
غشت سنة 22000 يحدد قواعد تنظيم
مصالح التّكوين المهني في الولاية
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 وا لمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

0 ه22
مجموع الفرع الأول

5

2. 0
39.5 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 244
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 شت
سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالعح التّشغيل
والتكوين المهني في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامّة في
الولاية وهياكلهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد
تنظيم مصالح التّكوين المهني في الولاية وعملها.

المادة 2 : تجمّع مصالح التكوين المهني في
الولاية في مديريّة للتّكوين المهني تشتمل على
مصالح مهيكلة في مكاتب.

المادة 3 : تطور مديريّة التّكوين المهني في
الولاية وتنفّذ كل التّدابير التي من شأنها أن ترقّي
التّكوين المهني وتدفعه.
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 4 215-9

المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 والمذكور أعلاه, بما يأتي :


Page 12:
- تنشيط عمل هياكل التّكوين المهني ووسائله
في الولاية وتنسيقه وتقييمه دوريّاء

- تعيين كل تدبير من شأنه ضمان التطور
المتماسك والمنسجم لنشاطات التكوين المهني
واقتراحه وتنفيذ الأممال المعتمدة في هذا الإطار,

- تنظيم جمع المعلومات ومعالجتها ونشرهاء
لاسيّما المتعلقة بالإحصائيّات والمرتبطة بمجال

- إنجاز كل دراسة أو دراسة أحاديّة أو تحقيق
يساهم في التكفّل الأمثل بمهامها,ء

- إعداد خارطة التّكوين المهني في الولاية
وتحيينهاء ومتابعة تنفيذها بالاتّصال مع المصالح

- دفع عمليّات التّنسيق بين مؤسسات التّكوين
المهني والمتعاملين الاقتصاديين والهياكل المكلّفة
الهياكل الأساسيّة وتجهيزات التكوين المهني
وصيانتها بالاتّصال مع الهيئات المختصّة في الولاية,

- متابعة تنفيذ البرامج المقرّرة في مجال
مستخدمي التّكوين المهني وتقييم ذلك»

-الإشراف على السير الحسن للمسابقات
والامتحانات والسّهر عليه,

- متابعة إعداد ميزانيّات المؤسّسات ومراقبة

تنفيذها.

المادة 4 : يمكن أن تشتمل مديريّة التّكوين
المهني في الولاية» على عدد من المصالح يتراوح بين
مصلحمتين (2) وأربع (4) مصالح. وذلك حسب
خصوصيّات كل ولاية وتبعا لأهمية المهامٌ الواجب
إنجازها.

تضم كل مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر:

المادة 5 : تضم المديريّات المنظّمة في
مصلحتين (2) ما يأتي :
- مصلحة إدارة الوسائل ومتابعة الاستثمارات»

- مصلحة إدارة الوسائل ومتابعة الاستثمارات»:

- مصلحة متابعة مؤسسات التّكوين:
القطاعات.

تضم المديريّات المنظّمة في أربع (4) مصالح
مايأتى :

- مصلحة إدارة الوسائل»

- مصلحة الدراسات ومتابعةالاستثمارات
والممتلكات.

- مصلحة متابعة مؤسسات التكوين:
القطاعات.

بين الوزراء المكتّفين بالتّكوين المهني والماليّة
والجماعات المحلّيّة, وكذا السّلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي.

المادة 6 : يهول إلى مديريّة التّكوين المهني
في الولاية المستخدمون والأملاك والمقوق
والالتزامات المرتبطة بأنشطة التّكوين المهنى:
الممارسة في إطار التّشغيل والتّكوين المهني
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
0- 244 المؤرخ في13 محرم عام 1411 الموافق 4
غشت سنة 1990 والمذكور أعلاهء وذلك حسب
الإجراءات المحددة في التّنظيم المعمول به.

يترتّب عن هذا التحويل إعداد جرد طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 7 : تلفىالأحكامالمخالفة في
المرسومالتّنفيذي رقم 244-90 المؤرخ
في13محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.


Page 13:
مرسوم تنفيذيَ رقم 2000 - 234 موؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14
غغشت سنة 2.2000 يعدّل ويتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 93 - 139 الموّرخ في 24
ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون
الأساسي للمعهد الوطئي لحماية
الدّباتات.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرًّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة ,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 139
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
يونيو سنة 1993 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
للمعهد الوطني لحماية الثباتات»

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 139 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 139 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادة 4 : يكلّف المعهد بما يأتي :

- تطوير تقنيات المكافحة فى ميدان حماية
الثباتات:

- المساهمة في تنفيذ نظام الإنذار الوقائي عن
طريق نشر بلاغات تحتوي على إنذارات زراعيّة,

- إعداد برامج مكافحة الجراد المتجول في فترة
الاجتياح وتنسيقها والمشاركة في تنفيذهاء

- قيادة عمليات مكافحة الآفات الزراعية ذات
الطابع الجهوي والوطني»

- المساهمة في إنجاز البرامج الوطنيّة للتّقييم
البيولوجي للمبيدات الحشريّة من أجل اعتمادهاء

- إنجاز عمليات التُّشخيص والخيرة لحساب
سلطة الصحة النباتية الوطنية والمحطات الجهوية
لحماية الثّباتات ولحساب الغيرء إذا طلب ذلك.

- إنجازتحقيقات ودراسات بيولوجية بيئيّة حول
أعداء المزروهات الّذين يكون لهم تأثيرعلى

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93 - 139 المؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1413 الموافق 14آيونيو سنة 1993 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المانة 11 :

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالبيئة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتقييس,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالموارد المائيّة,

( الباقي بدون تغيير ) '.

المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 139 المؤْرخ في 24 ذي
الحجّة مام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

" المادة 18 : يتكون المجلس العلميء الذي
يرأسه المدير العام من الأعضاء الآتين :

- مدير حماية النياتات والرقابة التقنية فى
الوزارة المكلّفة بالفلاحة أى ممثّله,

- ممثّل الوزير المكلّف بالبحث العلمي:


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- المدير العام للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث
الزراعيّة أى ممكله,

- المدير العام للمعهد الوطني للبحث الفابي
أو ممكّله,

- المدير العام للمعهد الوطني الفلاحي أى ممثله,

- ممثّل ينتخبه الباحثون في المعهد,

- مديري المحطات الجهوية لحماية النباتات ".

المادّة 5 : تعدّل أحكام المادّة 23 من المرسوم
التّنفيذي رقم 93- 139 المؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمذكور
أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

' المارّة 23 : ينظم المعهد, لإنجاز مهامه؛, في
له مخبر مركزي ومخابر جهوية"'.

المادّة 6 : تعدل أحكام الفقرة 2 من المادّة 28
من المرسوم التّنفيذي رقم 93- 139 المؤرخ في 24
ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيى سنة 1993
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

وزارة المالية

الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو
سنة 2000, يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادئة 7 6 من قانون المالية لسنة
9 المتعلّقة بإعفاءه السيارات
السّياحيّة الجديدة المجهّزة خصيصا
والموجهة للأشخاص المصابين بصفة
مدئيّة بكساح أو ببتر الرجلين أو
الحائزين رخصة السياقة من صنف (و)
مهما يكن العضى أو الأعضاء المعوقة2. من
الحقوق والرسوم.

إن وزير الماليّة,
ووزير التجارة:
ووزير الصحة والسكان,

16 جمادى الاولى عام 1421 ه
16 غشت سنة 2000 م

يعرض المدير العام للمعهد على وزير الفلاحة
والوزير المكلف بالمالية, الحساب الإداري وحساب

المادة 7 : تلغى أحكام المواد 3 و5 و10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 139 المؤرخ في 24 ذي
الحجّة عام 1413الموافق 14 يونيو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 14 غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور

- بمقتضى القانون رقم 9- 07المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8- 33 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21989 لاسيّما
المادة 67 منه,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 36 المؤرخ في
4 جمادى القّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر
سنة 1999 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1991,
لا سيّما المادة 65 منه التي تؤسس الرسم على القيمة
المضافة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 15:
16 جمادى الأولى عام 1421 هب
6 غشت سنة 2000 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1401 الموافق 4 فبراير سنة
1 والمتضمن تحديد كيفيّات تطبيق أحكام المادة
9 من القانون رقم 78- 13 المؤرخ في أوّل صفر
عام 1399 الموافق 31 ديسمبر سنة 1978
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1979 والمتعلّق
بإعفاء السيارات السياحيّة الجديدة المعدة على كيفيّة
خاصة للأشخاص المدنيين المصابين بكساح أو ببتر
الرجلين؛ من الحقوق والرسوم,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيات
تطبيق أحكام المادّة 67 من قانون الماليّة لسنة
9 المتعلّقة بالإعفاء من الحقوق والرّسوم على
اقتناء السئيارات المجهزة خصيصاء من طرف الأشخاص

المادّة 2 : يمكن الأشخاص المدئيئين
المصابين بصفة مدنية بكساح أو ببتر الرجلين أو
الحائزين رخصة السياقة من صنف (و) مهما يكن
العضو أو الأعضاء المعوقة أن يقتنوا كل سبع (7)
سنواتء مع الإعفاء من الحقوق والرسوم, سيارة
مجهزة جديدة: لا يتجاوز عمرها ثلاث (3) سنوات ذات
قوة تقل عن 2000 سم مكعب أو تساويها بالتّسبة
لمحركات البنزين. وتقل عن 2500 سم مكعب
أى تساويها بالنّسبة لمحركات الديزل وذلك باستظهار
شهادة طبيّة تسلّم حسب الكيفيّات المحدّدة في المادة 3
أدناة,

المادة 3 : تسلّم الشهادة الطّبيّة المذكورة
أعلاه, اللّجنة الطّبيّة لولاية محل الإقامة في ثلاث (3)
نسخ, وتحمل تأشيرة مصالح مديريّة الصحة والسكّان
لنفس الولاية.

المائة 4: يدفع ثمن السيارات المجهزة
والمذكورة في المادّة 2 أعلاه. المستوردة أو المقتناة
لدى مؤسسات توزيع السيارات صاحبة الامتياز
بالجزائرء من طرف الأشخاص المعوقين, حسب
الكيفيّات المحدّدة من قبل بنك الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 50

المائة 5:يودعالملفّ المعدٌ قصداقتناء
سيارة جديدة؛ مجهّزة خصيصاء مع الإعفاء من الحقوق
و الرسوم؛ حسب الحالة؛ لدى مكتب الجمارك إمًا من
طرف المستفيد وإمًا من طرف مؤسّسة التّوزيع صاحبة
الامتياز.

ولدى وضع السيارة المذكورة رهن الاستعمال,
تسلّم مؤسّسة التّوزيع صاحبة الامتياز أى المستفيد
الجماركء لدعم التّصريح المرتبط بها.

وبعد التخليص الجمركيء يؤشر مكتب الجمارك
على هاتين النُسختين من الشهادة الطّبيّة. فيحتفظ
بواحدة ويعيد الأخرى إلى المستفيد أو إلى مؤسّسة
التّوزيع صاحبة الامتياز لاستعمالها كإثبات.

المادة 6 :إن بيع السيارة بعد استهعمالهاء
طوال فترة الإعفاء المقدّر بسبع (7) سئوات
المنصوص عليها في المادّة 67 من قانون الماليّة
لسنة 1989 يترتّب عليه الدّفع الفوري للحمقوق
والرسوم المطلوية والمحسوبة على أساس القدم
الزمني بالتسبة للفترة الواقعة بين التّنازل وانتهاء
أجل منع البيع السباعي؛ على أن تحسب كل فترة زادت
على سنّة (6) أشهر سنة كاملة.

وتكون القيمة المعتمدة في حساب الحقوق
والرُسوم هي قيمة السيارة عند تاريخ التّخليص
الجمركي.

وتطبق الأحكام أعلاه حتى في حالة التّنازل بدون
عوض.

المادة 7 : يجب على بائع السيارة أن يصرّح
قبل التنازل ببيع سيارته؛ إلى مصلحة الجمارك
ويدفع الحقوق والرّسوم المترتّبة على هذه السيارة,

يسلّم قابض الجمارك المعني وصلا بدفع الحقوق
والرسوم المفروضة على السيارة المعروضة للبيع,
إلى البائع» ويجب أن يرفق ملف نقل بطاقة تسجيل
السيارة.

المادة 8 :لا تطبّق أحكام المادّة 6 أعلاه فيما

يخص تسوية الحقوق والرسوم عند التنازل إذا


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 50

أصبحت السيارة غير صالحة للاستعمال من جراء
حادث. شريطة الاستظهار بشهادة تسلّمها مصلحة
الولاية تثبت إيداع بطاقة تسجيل السيارة نهائيا.
المادة 9 : تلفى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 فبراير سنة 1981.
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000.
وزير الماليّة وزير التّجارة

مراد مدلسي

وزير الصبحة والسكّان

عمارة بن يونس
ا

قرار موؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1421

الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
عمليّات اليورصة ومراقبتها رقم
02-0 المؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 20 يثاير سنة 2000
والمتعلّق بالمعلومات الواجب نشرها
من طرف المؤسّسات التي تكون قيمها
مسعّرة في اليورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 102
المؤرخ في 2 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس

6 جمادى الأولى عام 1421 ها
16 غشت سنة 2000 م

سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادة 32 من المرسوم
التّشريعي رقم 10-3 المؤرخ في 3 مايو سنة
3 المتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

المادة الأولى : يوافق على نظام لجنئة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 4 أشوال عام 1420 الموافق 20 يناير سنة 2000
والمتعلّق بالمعلومات الواجب نشرها من طرف
المؤسّسات التي تكون قيمها مسعرة في البورصة,
الذي يلحق نصه بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1421
الموافق 26 يونيو سنة 2000.

عبد اللطيف بن أشتهو

الملحق
ومراقبتها رقم 2000- 02 مؤرّخ في
4 1 شؤال عام 1420 الموافق 20 يناير
سنة 2000, يتعلّق بالمعلومات الواجب
نشرها من طرف المؤسسات الّتي تكون
قيمها مسعرة في البورصة.

ومراقبتها (ل.ت.م.ع.ب)»

- بمقتضى الأمر رقم 5- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,


Page 17:
16 جمادى الأولى عام 142312 ها
16 غشت سنة 2000م

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 3 الموافق 23 مايوى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة؛ المعدّل
والمتمم,
البورصة ومراقبتها بتاريخ 20 يناير سنة 2000.

يصّدر النّظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يحدد هذا النّظام شروط نشر
المعلومات من طرف المؤسسات التي تكون قيمها
مسغقرة في البورصة وتدعى في صلب النص
«المصدر».

المادّة 2 : يجب على المصدر إعلام الجمهور
على الفورء بكلّ تغيير أو واقعة مهمّة إن كانت
معروفة, وقد تؤثّر بصفة ملموسة على سعر القيم
المنقولة.

المادّة 3 : يمكن المصدر إذا كان قادرًا على
مهمّة إذا رأى أن نشرها يسبب له ضررا جسيما.

وفور زوال الظّروف الّتى اقتضت هذه السرية,
يجب على المصدر نشر المعلومة.

المادّة 4 : يجب أن تكون المعلومة الموجهة
إلى الجمهور صحيحة ودقيقة وصادقة.
محددة أو مفرضة مساسًا بحسن إعلام الجمهور
وتعرّض صاحبها إلى عقوبات.

المادّة 5 : يجب أن يفشي المصدر .المعلومة
الهامّة عن طريق البيانات الصحفيّة وبواسطة كل
وسيلة أخرى تسمح بأوسع نشر ممكن.
البورصة ومراقبتها التي تدعى في صلب النص
«الّجنة» وإلى شركة إدارة بورصة القيم, البيان
في أجل لا يتجاوز تاريخ نشره.

المادة 6 : يمكن اللّجنة, إذا اقتضت حماية
المستثمرين أو حسن سير السوق ذلكء. مطالبة
المصدر بتشر بعض المعلومات حسب الشكل والآأجل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :80

وفي حالة عدم التزام المصدر بواجباته. يمكن
اللّجنة القيام بنشر هذه المعلومات, وعلى المصدر أن '

المادة 7 : يجب أن يودع المصدر لدى اللّجنة
وشركة إدارة بورصة القيم تقريرا سنويًا يحتوي على
الجداول الماليّة السنوية وتقرير مندوب أو مندوبي
الحسابات والمعلومات الأخرى التي تتطلّبْها تعليمة
الأّجنة وذلك ثلاثين (30) يوما على الأكثر قبل اجتماع
الجمعيًّة العامة العاديّة للمساهمين.

المادة 8 : تحتوي الجداول الماليّة المنصوص
عليها في المادة 7 أعلاه. على ما يأتي :

- جدول حسابات التتائج.

- المذكّرات الملحقة بالجداول الماليّة.

كل قائمة ومحتواها.

المادّة 9 : تتضمن الجداول الماليّة المنصوص

عليها في المادّة 8 أعلاه, السنة الماليّة الأخيرة وتقدم

مقارنة مع جداول السسنة القفارطة.

المادّة 10 : تعد هذه الجداول الماليّة حسب
مبادىء المخطّط الوطني للمحاسية وحسب المتطلّبات

الماددة 11 : يجب أن ينشر المصدر في جريدة
أى عدّة جرائد ذات توزيع وطنيء الجداول الماليّة
ولاسيّماالميزانية وجدول حسابات النتائج
والمذكرات الملحقة وكذلك الرأي المعبّر عنه من طرف
مندوب أو مندوبي الحسابات.

المادّة 12 : يجب أن تودع الحسابات المجمعة
المعمول بها من طرف المصدرينء لدى اللّجنة
وشركة إدارة بورصة القيم ونشرها بنفس شروط .
نشر الحسابات الفرديّة. ش

Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الماددة 13 :في حالة تعديل الحسابات السنويّة
المقرّرة من طرف الجمعيّة العامّة للمساهمين: يلزم
المصدر بأن يرسل إلى اللّجنة وشركة إدارة بورصة
القيم التّعديلات المذكورة وينشرها بنفس الشّروط
المقررة في المادة 11 أعلاه. في خلال الثلاثين يوما
(30) التي تلي انعقاد الجمعيّة العامّة.

المادة
موجّهة للمساهمين لدى اللّجنة وشركة إدارة بورصة
القيم قبل تاريخ إرسالها كأقصى أجل.

4 1 : يجب أن يودع المصدر كل وثيقة

الماة 15 :يجب أن يودع المصدر لدى اللّجنة
وشركة إدارة بورصة القيم تقريرا عن التّسيير
السّداسي يحتوي على جداول المحاسبة السداسيّة
وشهادة امتدوب أو مندوبي الحسابات في التسعين
يوما (90) التي تلي نهاية السسّداسي الأول للسنة
المالية.

كما يجب أيضا على المصدر أن يرسل أو يضع
تحت تصرف المساهمين التّقرير السداسي وينشره

في جريدة أو عدّة جرائد ذات توزيع وطني.

وفي حالة ما تم تبرير وضعيّة المصدرء يمكن
اللجنة تأجيل هذا الأجل.

المادة ‏ 16 : تتضمن الجداول الحسابيّة
السّداسيّة المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه
- جدول حسابات النتائج»

- مذكرات ملحقة بجداول الحسابات السداسيّة.

تخص هذه الجداول الحسابيّة المدة الزمنيّة
المنصرمة منذ اختتام السنة الماليّة الأخيرة حتّى
نهاية السّداسي الأول.

الماّة 17 : تقدّم جداول المحاسبة السداسيّة
مقارنة مع جداول الفترة المطابقة للسنة الماليّة

المائة 18 : تعد جداول المحاسبة السداسية

حسب نفس القواعد التي أعدّت بها الحسابات السنويّة
الفردية أو المجمعة.

6 جمادى الاولى عام 1421 ه
6 غشت سنة 2000 م

يجب أن يقدّم المصدر الإيضاحات والتّفسيرات
المتعلّقة بالملحق فى حالة صعوبة أى استحالة احترام
قاعدة من القواعد المطبّقة على الحسابات السنويّة.

المادة
إلى تدقيق مندوب أو مندوبي الحسابات.

يعاد تحرير الشهادة المقدّمة لهذا الفرضء
وعند الاقتضاءء التحفظات كاملة.

9 : تخضع جداول المحاسبة السداسيّة

المادة 0 2 : يمكن أن تعفي اللّجنة المصدر من
إدراج بعض المعلومات في التّقرير السّنوي
أى السداسي عندما تقدّر أن نشرها يمكن أن يسبّب له
ضررا خطيرا.

الماة 21 :عند عدم إيداع ونشر البيانات
في الآجال المحددة: يتعرض المصدرون للعقوبات
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادّة 22 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حور بالجزائر في 14 شوال عام 1420 الموافق
0 يناير سنة 2000.

علي بوكرامي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 9 صفر عام
1 الموافق 13 مهايو سئة 2000,
الاختبارات للالتحاق بالتكوين شبه

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثنيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

Page 19:
16 جمادى الأولى عام 1 ها
6 غشت سنة 2000م

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 79 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيى سنة
3 والمتضمّن إحداث مدارس التكوين شبه الطّبي»
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-73 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة
3 9االمتضمن القانون الأساسي لمدارس التّكوين

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 5 اوالمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة للتكوين
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة في وزارة الصّحة والسكان,

الجزريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق

المادة 2 : تفتح المسابقات على أساس
الاختبارات بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة
والسكان.

ينشر القرار المنصوص عليه في الفقرة أعلاه
عن طريق الإلصاق ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة وفقا لمخطط التكوين السنوي وشروط
المشاركة والأسلاك والرّتب المعنيّة ومراكز وتواريخ
المسابقات وكذا تواريخ افتتاح التّسجيلات وانتهائها.

المادئة 3 : تمنح زيادات في التقاط
وأعضاء جبهة التّحرير الوطني وأبناء وأرامل

المادة 4 : يجب أن تتضمن ملقات التّرشّح
الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة يحمل موافقة مدير

- نسخة مصادق عليها من قرار التّعيين
أى التّرسيم في الرتبة الأصليّة,

- عند الاقتضاء. نسخة مصادق عليها من شهادة
الوطني أو شهادة إبن أو أرملة شهيد.

المادة 5 : يجب أن تتوفّر في المترشحين
المشاركين في المسابقات على أساس الاختيارات
هذا القرار جميع الشروط الأساسيّة المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذي رقم 1- 107 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991,
المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 6: يحدد الوزير المكلّف بالصّحكة
المسابقات على أساس الاختبارات المنصو ص عليها
في المادة الأولى أعلاه.
تنشر هذه القائمة عن طريق الإلصاق.
المادّة 7 : تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه,
ثلاثة (3) اختبارات كتابيّة للقبول والختبارا شفويا
1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
أ-اختيار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعي»
المدّة : ساعتان(2) - المعامل: 2.
ب - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح»
المدة : 3 ساعات -المعامل : 3.
ج - اختبار في اللغة الأجنبية ( الفرنسية أو
المدّة: ساعتان (2) - المعامل: 2.
كل نقطة تقل على 20/6 في أحد هذه الاختبارات
2 - الاختبار الشقوي للقبول النهائي
يتمثّل في مقابلة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
برنامج المسابقة,
المدّة : 30 دقيقة على الأكثر - المعامل: 2.

المادّة 8 :لا يستدعى في الاختبار الشفوي إلا
المترشّحون الّذينَ تحصّلوا على معدل عام يساوي
أو يفوق 20/10 في الالختبارات الكتابية للقبول ولم

المادّة 9 : تحدد قائمة الناجحين نهائيا حسب
درجة الاستحقاق وفي حدودٍ المناصب البيدافوجية
المفتوحة والمحددة في مخطط التكوين بعنوان السنة
عام يساوي أو يفوق 20/10 بدون أي علامة إقصائية,

6 جمادى الاولى عام 1421 ها
16 غشت سنة 2000 م

- السلطة التي لها صلاحية التّعيين أو السلطة
الوصية أو ممثلها المؤهل قانوناء رئيساء

عضواء

- ممثل اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
تخصصه في هذا المجال.

تنشر هذه القائمة عن طريق الصحافة المكتوبة
أو الالصاق.

المادة 10 :يجب على المترشحين الناجحين
في المسابقة على أساس الاختبارات متابعة تكوين
التنفيذي رقم 91- 107المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991, المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه .

المادئة 11 : كل مترشح لميلتحق بمؤسسة
بنجاحه في المسابقة على أساس الاختبارات؛ يفقد حق
الاستفادة من النجاح.

في قائمة الانتظار حسب درجة التّرتيب.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1421 الموافق
3 مايو سنة 2000.
وزير الصحة والسكّان عن رئيس الحكومة
المدير العام
للوظيف العمومي
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

