Page 1:
الأحد 21 ربيع الثائى عام 1421 ه
ربيع الناني عام

الموافق 23 يوليى سنة 2000 م

الجهوريّة الجتزارنية

إتفائالكت رو لتم ‎٠‏ قوانين
قرا رات وآ, راء » مقَرّرات متاشيرء إعلانات وولانات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 5 الى 17 حاجاب 3200-0 الجزائر

2 111501 180 65 : عن 161
0 ودج |2675,00 دج

بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
0 22 .د.ج [5350,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطنٌ

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العتوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 3 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22 يوليى سنة 2000, يتضمّن تحويل
مقر المركز القنصلي للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة من برلين إلى بون (جمهوريّة المانيا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالأمانة
الإدارية والتقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية - سابقا

أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايو سنة 2000, يتضبمّن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بمساعدة لجنة المتابعة والتّقويم ودعم نشاطاتها بالأمانة الإداريّة والشّقنيّة في المجلس الأعلى للتربية -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صفر عام 1 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بمساعدة لجنة البحوث الإشرافية ودعم نشاطاتها بالأمانة الإداريّة والتقنيّة في المجلس الأعلى للثّربية -

أ مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى للتّربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتّلخيص لدى الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتّربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مهايو سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بالأمانة الإداريّة والتقنيّة في المجلس الأعلى للثربية - سابقا

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايى سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بالأمانة الإدارية والتقنيّة في المجلس الأعلى للتربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بالأمانة
الإداريّة والتقنيّة في المجلس الأعلى للتربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايى سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديري دراسات
بالمجلس الأعلى للشباب - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايو سنة 2000, يتضمُنان إنهاء مهام م مكلّفين
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للشباب - سابقا


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1421 الموافق 11 مايو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المرصد الوطنيّ
لمراقبة الرّشوة والوقاية منها - سابقا

أ مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي

أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين نائية مدير
بالديوان الوطني للإحصائيّات. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأؤل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين قضاة

| مرسنوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين عميد كليّة أصول
الدين بجامعة الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
المتعددة العلوم للهندسة المعماريّة والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مفتّش مركزي
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة التّجارة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
التّجارة


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة المجاهدين

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤْرَّخ في 18 محرم عام 1421 الموافق 23 أبريل سنة 2000, يعدّل ويتمّمٍ القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة 1998 والمتضمّن تصنيف المخاصب
العليا في الديوان الوطني لمحو الاميّة وتعليم الكبار

وذادة التقل

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1 الموافق 10 يونيى سنة 2000, يحدّد شروط إنشاء الممرات وحذفها وتصنيفها
وتجهيزها وكذا كيفيّات استغلالها 13


Page 5:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 193 مِوْرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22
يوليو سنة 2/2000 يتضمّن تحويل هقر
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة من
برلين إلى بون (جمهوريّة ألمانيا
الاتحاديّة).

. 5
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان
7 - 6 و1125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 12-77 المؤرخ في 12
ربيع الأول عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 60 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سئة
7 والمتضمن تحديد اختصاصات قناصل
الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرّخ في
1 ربيع الأول عام 1397 المواقق أوّل مارس سنة
7 والمتعلّق بالمراكز القنصليّة للجمهوريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 442
المؤرخ في 28 رجب مام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن القائون الأساسي للأعوان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 49
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن تحويل مقر المركز القنصلي
من فرتكفورت إلى برلين (جمهوريّة ألمانيا
الاتحادية),

المادة الأولى : يحول مقر القنصليّة العامة
برلين إلى بون وتشمل الدائرة القنصليّة لهذا
المركز : ديسيلدور ف - فيسبادن - سار - مايئس
- شتوتغارت - مسيونيغ - إيرفورت - هانوقر -

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 22 يوليو سنة 2000.


Page 6:
مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 مايو سنة 2000,. يتضمن
إنهاء مهام مدير دراسات بالأمانة
الإدارية والتّقنيّة في المجلس الاعلى
للثّربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 صقر عام

1 الموافق 11 مهايو سنة 2000, تنهى مهام

السّيد سي مقران أعراب. بصفته مديرا للدّراسات

بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة فيالمجلس الأعلى
ا

مرسوم رئاسي هورخ في 7 صقر عام 1421
الموافق 11 مهايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بمساعدة لجنة المتابعة والتّقويم ودعم
نشاطاتها بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة
في المجلس الأملى للتربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صفر عام

1 الموافق 11 هايى سنة 2000. تنهى مهام

السيد العربي توميء بصفته مديرا للدراسات مكلّفا

بمساعدة لجنة المتابعة والتّقويم ودعم نشاطاتها

بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى
ا

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 مايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام هدير دراسات مكدّف
بمسامدة لجنة البحوث الاشرافية ودعم
نشاطاتها بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة

في المجلس الأعلى للتربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000. تنهى مهام

السيد السعيد صغورء بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا

بمساعدة لجنة البحوث الاشرافية ودعم نشاطاتها

بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى

للذّربية - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
11-1

مرسوم راسي مؤراخ في 7 صفر عام 1421
المواقفق 11 مايوى سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مكذف بالدراسات
والتّلخيص بالمجلس الأعلى للتّربية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد محمد مهاية. بصفته مكلفا بالدراسات
إلغاء الهيكل. :
ا

مرسوم راسي مؤرخ في 7 صفر عام 121
الموافق 11 مهايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات
والكتلشفشيص لدى الأمانة الإداريّة
والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتثّربية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 صفر مام
1 الموافق 11 هايو سنة 2000. تنهى مهام
السّيد عبد الرحمن طواهريةء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص لدى الأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس
الأعلى للتّربية - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.


Page 7:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 مهايو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس
الأعملى للتّربية - سابقا.

بموجب مرسسوم رئاسي موؤرَخ في 7 صفر عام

1 الموافق 11 مايو سنة 2000. تنهى مهام

السيد عبد الستار قادري. بصفته مديرا للإدارة

والوسائل بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس
جار

مرسومان رئاسيّان مِؤْرخان. في 7 صقر عام
1 الموافق 11 مهايو سنة 2000,
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس
الأملي للتّربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد ميد الوهاب عميري. بصفته نائب مدير للتّشر
بالامانة الإدارية والتّقنيّة في المجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مهايو سنة 2000. تنهى مهام
والمحاسبة بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس
الأعلى للثّربية -سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
تك

مرسوم رئاسي هموْرخ في 7 صفر عام 1421
المواقق 11 هايو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات بالأمانة
الإدارية والتّقنيّة في المجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000, تنهى مهام

السّيد محمد الصالح جديء بصفته رئيسا للدّراسات
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى
سمس سس سس جف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 هايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى
للشياب - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000. تنهى مهام
السيد مولدي عيساويء بصفته رئيسا للمجلس الأعلى
للشباب - سابقاء بسيب إلغاء الهيكل.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 صقر عام
1 الموافق 11 هايو سنة 2000,
يتضمنان إنهاء مهام هديري دراسات
بالمجلس الأعلي للشّباب - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 صقر عام
1 الموافق 11 هايو سنة 2000. تنهى مهام
السّيد محمود حسان. بصفته مديرا للدراسات
بالمجلس الأعلى للشباب - سابقاء بسيب إلفاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد خليفة بوراس. بصفته مديرا للدّراسات
بالمجلس الأعلى للشباب - سابقاء بسيب إلغاء الهيكل.
1

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 7 صفر عام
1 الموافق 11 هايو سنة 22000
بالدراسات والتلقيص بالمجلس الأعلى
للشياب - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد عبد العزيز دخيلي, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى للشباب - سابقاء بسبب
إلفاء الهيكل.


Page 8:
بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مايو سنة2000, تنهى مهام
الآنسة مسعودة عزوزء بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بالمجلس الأعلى للشّياب - سابقاء بسبب
إلفاء الهيكل.
# لت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 صقر عام 1421
الموافق 11 هايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس الأعلى

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 صفر مام
1 الموافق 11 هايو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد سعودي ركاكبء. بصفته نائب مدير للماليّة
والوسائل بالمجلس الأعلى للشباب - سابقاء بسيبب
إلغاء الهيكل.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 مهايو سنة 2000,. يتضمن
إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس
الأعلى للشباب - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 صقر عام
1 الموافق 11 هايو سنة 2000. تنهى مهام
بالمجلس الأعلى للشباب - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
3 -جفر.

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 صفر عام 1421
الموافق 11 مهايو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام رئيس المرصد الوطني
لمراقبة الرّشوة والوقاية مثها -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 صفر عام
1 الموافق 11 مهايو سنة 2000, تنهى مهام
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.

مرسوم رئاسي مؤراخ في 3 ربيع الأول عام

1 الموافق 26 يوئيو سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
المساعد للديوان الوطني للإحصائيّات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تنهى مهام
السّيد محمد بومعطيء بصفته مديرا عامًا مساعدا
للديوان الوطني للإحصائيًات. لتكليفه بوظيفة أخرى.
ل تت
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي
واليحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول

عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, تنهى مهام

السّيد عبد الرحمن رباح: بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتّلقيص بديوان وزير التّعليم العالي والبحث

العلمي: لتكليفه بوظيفة أخرى.

3ط

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام

1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,

يتضمّن تعيين المدير العام المساعد
للديوان الوطني للإحصائيّات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول

عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن

السّيد محمد كلكولء. مديرا ماما مساعدا للدّيوان
ى-

مرسوم رئاسي مرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

يتضمن تعيين نائبية همدير بالديوان

الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تعيّن


Page 9:
السيدة حياة الدين بوحفصء زوجة حاج صدوق, نائبة
مدير للتّوزيع والوثائق والأرشيف بالديوان الوطنيّ
جد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن
السيد إبراهيم بهياني, مفتّشا بوزارة العدل.
لاج

مرسوم رئاسي موّرّخ في 23 ربيع الأول عام
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تعيّن
السّيدة سميرة زكريء زوجة بايوء, نائية مدير
للدّراسات والإحصائيّات في المديريّة العامة لإدارة
السجون وإعادة التّربية بوزارة العدل.
ار

مرسوم رئّاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 رب بيع الأول
مام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- عبد الرزاق بن سالمء -فاتح المكرطار,

-دعيد القادر بن حاج حموقء - صالح سعود؛
- حسان مهيرة» - محمد بوعلاق,

- الباهي يوسفي» - بوخميس قاسمي»

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأوّل
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن
السيد عمار مساعديء عميدا لكلّيّة أصول الدين بجامعة
الجزائر.
2

مرسوم رئاسي موّرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيو سنة 22000
يتضمّن تعيين هدير المدرسة
المتعددة العلوم للهندسة المعماريّة
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000. يعيّن
السيد محمد شمروك. مديرا للمدرسة المتعدّدة العلوم
للهندسة المعماريّة والعمران.
سس سج

مرسوم ركاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام
121 المواقق 6 يوئيو سنة 22000

وي دن تعيين مفتّش مركئزي

للتحمقيقات الاقتصادية وقمع الغش
بوزارة الدّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة.
# _ ل ست
مرسوم رئاسي موّرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيى سنة 22000
يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الدجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000. يعيّن
السيد محمد آتي تكارليء مديرا للدراسات بوزارة


Page 10:
مرسوم رئاسي موْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 22000
يتضمّن تعيين نائب هدير بوزارة
الدجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن
السّيد مصطفى عكوش,ء نائب مدير للوسائل العامّة
بوزارة التّجارة.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يعيّن
السّيد محمد شاوشء رئيسا للدّراسات مكلّفا
بالتّقويمات الاقتصادية والماليّة بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة.

ا

مرسوم رئّاسي موّرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 22000
والتلخيص بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000. يعيّن
السيد عامر بن فرحات. مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بوزارة المجاهدين.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيىو سنة 2000., يعيّن
السيد عبد الرحمان بن دالي. مفتّشا بالمفتّشيّة

عار

مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000,
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول
عام 1421الموافق 26 يوتيو سنة 2000,
يعيّن السّيد أعمر موساوي. مستشارا بمجلس

سد

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000.
يتضمن تعيين مدير دراسات بمجلس

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 23 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000. يعيّن
السيد عبد القادر داوديء مديرا للدّراسات بمجلس


Page 11:
قرار وزاري مشترك موْرخ في 18 محرم عام
1 الموافق 23 أبريل سنة 2000,
يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤْرخ في 4 ربيع الأول مام 1419
الموافق 28 يونئيو سنة 1998
الديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم
الكبار.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوؤل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمستضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 مشت سنة
6 والمتعلق بالتّصنيف القرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أمعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 489
المؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 20
ديسمبر سنة 1997 الذي يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤْرًخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمتضمن
تحويل المركز الوطني لمحو الأميّة إلى ديوان وطنيّ
لمحو الأميّة وتعليم الكبار,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1418 الموافق 29 مارس سنة
8 والمتضمن التّنظيم الداخلي للدّيوان الوطني
لمحو الأميّة وتعليم الكبارء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 28 يونيى سنة
8 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في
الديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1419 الموافق 28 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 12:
متصرف إداري أى
رتبة معادلة لهاء
يثبت سبع (7)
سئوات أقدمية
بهذه الصفة.

المادة 2 : يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ربيع الأول مام 1419 الموافق 28 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه بالمادة 2 مكرر, وتحرّر كما يأتي :

المادة 2 مكرّر : يصنّف المنصب العالي 'رئيس مصلحة" المشغول حسب الشروط المنصوص عليها في
الجدول أدناه. وفقا للتّرقيم المتحصل عليه بتطبيق الطّريقة الوطنيّة للتّصنيف في الأصناف والأقسام المنصوص
عليها في المادة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاهء كما يأتي :


Page 13:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 محرم عام 1421 الموافق
3 أبريل سنة 2000.

وزير التربية عن وزير المالية

الوطنيّة وبتفويض منه
المدير العام للخزينة

أبى بكر بن بوزيد أحمد سعدودي

عن رئيس الحكومة,
المدينر العام للوظيف العموهمي

وزارة التقل

قرار مؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1421
المواقفق 10 يونيو سنة 22000 يحدد
شروط إنشاء الممرات وحذفها
وتصنيفها وتجهيزها وكذا كيفيّات
استفقلالها.

8 0
إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرّنئْاسي رقم 99 -300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديشمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنيّة للثقل بالسكك الحديدية
وقانونها الاساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 348
المؤرخ في 14 رجب عام 1414 الموافق 28
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد القوامد المتعلّقة باأمن
التقل بالسّكّة الحديدية واستفلاله, لاسيّما
المادة 8 مثه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنقيذي رقم 93 - 348 المؤرخ في 14
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط إنشاء
الممرّات وحذفها وتصنيفها وتجهيزها وكذا كيفيّات
استغلالها.

المادة 2 :الممر هى نقطة تقاطع بين سكة
حديدية وطريق.
للخاصيات الآتية :

- رؤية جيّدة على مستوى السكة الحديدية
والطريق»

- سرعة خط تقل عن 20 كلم/ساعة,

- خارج مناطق المنحنيات والتوصيلات القطعية

- خارج مداخل الأنفاق والجسور ومخارجهاء

- خارج الخنادق والردم»

- خارج مناطق تغيير الانحدار:

- خارج مناطق أجهزة السكة والأرصفة
والمحطات ونقاط التوقف.

المادة 4 :يرخص بإنشاء ممر بمقرر من
الوزير المكلّف بالتّقل.

- طلب ميور»

- مخطّط المواقع على سلم 1/1.000,

- طبيعة الطريق أو السكة,

- طبيعة الممر المتوقع إنجازه.

- عدد السيارات التي يحتمل أن تعبر السكة ليلا
وثهارا ومعدلها,

- التزام بالتكفل بالمصاريف المرتبطة بإنشاء
الممر المطلوب واستغلاله.

تبلغ مصالح الوزارة المكلّفة بالتّقل الملّف
إلى الشركة الوطنية للتّقل بالسكك الحديدية
لإبداء الرأي فيه.


Page 14:
المادئة 5 : يمكن المبادرة بإنشاء مم بناء
على طلب من الدولة أى جماعة محلية أو شخص طبيعيّ
أى معنوي.

المادة 6 :يعلن من حذف ممر بمقرر من
الوزير المكلّف بالتّقل في الحالات الآتية :

- مندما يتعذر استيفاء الشروط التي أدت
إلى إنشائه,

- عندما تعدل تهيئّة الطرقات مخطّط السيرء

- بعد إنشاء معرات منحدرة (سفلية أو علوية).

- عندما تدخل تعديلات هامّة على خط السكة,

- عندما تكون الممرات جد قريبة من بعضها

- بناء على طلب من الدّولة أى جماعة محلية
أى شخص طبيعي أو معنوي.

تبلغ مصالح الوزارة المكلّفة بالنّقل الملف
المرفق بطلب الحذف إلى الشركة الوطنية للتّقل
بالسكك الحديدية لإبداء الرأي فيه.

المادة 7 : ينشر مقرّر إنشاء مم أى حذفه في
الثشرة الرسميًّة لوزارة التّقل.

المادة 8 : تصثّف الممرات في أريعة(4)
أصناف حسب طبيعتها وأهميتها :

- يضم الصنف الأول جميع الممرات المزودة
بحواجز ويحرسها أعوان تابعون للشركة الوطنيّة
للتقل بالسكك الحديديّة وكذا جانب تلك المزودة

- يضم الصنف الثاني جميع الممرّات المخصّصة
للسيارات والراجلين المزودة أم لاء بإشارات تلقائية
ضوئية وصوتية بدون حواجز أى حراسة:, والمزودة
أم لا بجهاز إشارات ملائمة.

- يتشكل الصنف الثّالث من ممرات للراجلين
مزودة أم: لإرببوييات أو غيرها من التجهيزات الخاصة
بدون حراسة الأموان التابعين للشركة الوطنيّة
للتقل بالسكك الحديديّة. ويمكن أن تكون هذه
الممرات معزولة أى ملحقة بالممرات المخصّصة
للسيّارات.

- يضم الصنف الرابع جميع الممرات المخصصة
للسيارات أو الراجلين التي يستعملها شخص
طبيعي أو معنوي لحاجته الخاصة دون أية مساعدة

المادة 9 : يوضح مقرر إنشاء الممرّ تصنيفه
في أحد الأصناف المذكورة أعلاه. ويوضح هذا المقرر

-رقمه,

- إسم البلدية التي يقع فيها,

- موقعه الكيلومتري المحدد على خط السكّة
الحديديّة,

- تعيين الطّريق أو السكّة الّتي تم عبورهاء

- إشارته الليليّة (أضواء جانبيّة).

- الأحكام الخاصة المتعلّقة به.

المادة 10 :يتم كل تفيير في تصنيف
الممرات في إحدى الأصناف المذكورة في المادة 8
أعلاه. بنفس أشكال إنشائها.

المادة 11 : يجب أن تجهز الممرات من
الصنف الأول إِمّا بمواجز دائرة ذات مصاريع وإمًا
بحواجز مترجحة ذات سدات. يتولّى فتحها وفلقها
يمكن أيضا أن تزود بإنذارات تلقائية مع حواجز
أو نصف حواجز تلقائيّة تستخدم عن قرب أو عن بعد.

المادّة 12 : تشغل الممرّات من الصنف الأول
المزودة بحواجز إما عن قرب أو عن بعد.

يكون هذا الاستغلال تلقائيًا عندما تكون الممرّات
مزؤدة بإشارات تلقائيّة ضوئيّة وصوتيّة مع نصف
حواجز أو حواجز ذات استعمال تلقائي.

المادة 13 : يمكن أن تزود الممرات
المحروسة التي لا تتوفّر فيها شروط الرؤية والسرعة
ووقت المرور في أن واحدء في موقع المراسة
ومكانها بإشارات إنذار صوتيّة وضوئيّة تتمّم بحواجز
تلقائيّة وأجهزة توضع على السكّة لتشغيل إشارات
الإنذار والغلق التّلقائي للحواجز من طرف القطارات.


Page 15:
المانة 14 : يتم ضمان الحراسة بالتّسبة
للممرّات المحروسة إمًا ليلا ونهاراء وإمّا خلال فترات
محدادة.

تبقى الحواجز مفتوحة في التهار وفي اللّيل
ولا تغلق إلا عند مرور قطار يعلن عنه أو منتظر.

تكون حراسة الممرات على الخطوط ذات حركة
من النهار فقط

يمكن أن تكون حواجز هذه الممرّات مفتوحة
ولاتغلق إلأقبل مرور القطارات.

المادة 5 :تنذر الممرات من الصّنف الثاني
مستعملي الطّريق باقتراب قطار عندما تكون مزودة
بإشارات تلقائية ضوئيّة وصوتيّة دون نصف حواجن.

تستعمل الممرات من نفس هذا الصنف المجهزة
إمًا بإشارات ملائمة فقط وإمًا بإشارات ملائمة متمّمة
بإشارات “قف في النهار وفي اللّيل. بحمرية تحت

المادّة 16 : تجهّز الممرات غير المحروسة
وبدون إشارات إنذارء بإشارات ملائمة فقط عندما :

- تقل سرعة الخط عن 40 1كلم/رساعة,

- يقل وقت المرور عن 5000/أى يساويهاء

- يتعدّر تحقيق مسافة الرؤية.

يحسب وقت المرور ومسافةالرؤية حسب
الصيغ الواردة في ملحق هذا القرار.

توضع لوحة التوقّف الإلزامي (قف) المتمّمة
بخطوط دهن بيضاء على قارعة الطّريق والتي تبيّن
مؤقع التّوقّف مندما يفوق وقت المرور 5000 ويقل
عن 8000 أو يساويهاء وتقلٌ سرعة الخط عن
0 كلم/ساعة وتكون مسافة الرّؤية محققة.

المادة 17 : تزودالممرات غير المحروسة
عندما تسمح تجهيزات الخط بذلك, بإشارات إنذار

يتم هذا الجهاز باشارات ملائمة.

المادة 18 : يستعمل الراجلون الممرات من
الصنف الثّالثك تحت مسؤوليّتهم؛ ودون مراقبة خاصة
من العون الشابع للشركة الوطنيّة للتّقل بالسّكك

تزود دائما ببويبات أو أجهزة ممائلة يقوم
المخصصة للسياراتء المزودة بحواجز.

المادة 19 :لا تخضع الممرات من الصنّنف
الرابع لأية مراقبة خاصة من العون التّابع للشركة

يستعمل الخواص أو الجماعات التي يعود إليهم
استعمالها دون سواهم وتحت مسؤوليّتهم.

المادئة 20 : تزود الممرات الواقعة على
الخطوط المكهربة بالإضافة إلى الإشارات المذكورة
أعلاه. بما يأتي :

- رواق حماية الأسلاك الثاقلة لسلك التغذيّة

- لوحة مع لافتة'خطر توثّر عال”" مع رمز
اصطلاحي للصعق»

- لوحة تحديد علو الحمولة.

المادة 21 : تتمم التّجهيزات المذكورة أعلاه
الخاصة بالسكك الحديديّة بإشارات مرور تكون
مطابقة لقواعد السير عبر الطرق.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000.

الملحق
الممن
الدجهيزات
يجب أن تزؤد الممرّات بتجهيزات خاصة بالسكك
الحديديّة بالإضافة إلى إشارات المرور عبر الطّرق
المنصوص عليها في قانون المرور والّتي أوكل
وضعها إلى المصالح المختصة.


Page 16:
تعرّف هذه التّجهيزات كما يأتى :

1[ - الممرات غير المحروسة بدون
إشارات الإنذار

يتم عبور هذه الممرات تحت مسؤوليّة

يجب أن تجهز هذه الممرات بإشارات ملائمة
من نوع ب 5 في الحالات المذكورة أدناه :

1 - عندما تقل سرعة الخط عن 40 آكلم/سا
أى تساويها.

1-عندمايقل وقستالمرور هن 5000

- وقت المرور هو الحاصل الجبري لمتوسّط عدد
حركات مرور القطارات في متوسّط عدد حركة مرور
السيارات المحصاة خلال مدّة 24 ساعة (من السامة 0
إلى الساعة 24).

ىم دع ق »اع س و م - وقت المرور

ع ق > متوسط عدد حركات مرور القطارات
العادية يضاف إليها 1/4 متوسط عدد حركات المرور
الاختيارية في كلا الاتجاهين.
ع س - متوسّط عدد السيارات التي تتجاوز

0سم3 في كلا الاتجاهين.

1 عندما يتعذدّر تحقيق مسافة الرؤية المقاسة
بواسطة الصيغة المذكورة أدناه :

أ -الممرات التي تعبرها عاديا السيارات
العادية.

م1 0.8 س قكريأ ع+5.6 المعبر عنها

بالمتر حيث س ق - سرعة القطار الأسرع
ع - عدد السكك المجتازة
تسمح هذه المسافة للمستعمل المتواجد على سكة
الطّريق على بعد 5 أمتار من القضيب الأقرب بمشاهدة
اقتراب القطار الأسرع من الممرّ في كلا الاتجاهين.
ب) - الممرات التي تتردٌّد عليها القافلات
الطويلة (+ من 14مل).

المطبعة الرسمية 7, 1389 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتئر

فالبنّسبة لهذه الحالة, تحسب المسافة م2 على
التّحو الآتي : م2 - (3.4 + 0.7ع) س ق.

يجب أن لا تتجاوز المسافات م1 وم2 في أي حال
من الأحوال 600 متر.

وعلى العموم, عندما يتنقّل ملاحظ عبر الطريق
على مسافة م انطلاقا من القضيب الأقرب, تحسب
مسافةالرّؤية تبعا لسرعة القطارات والسّرهمة

م-0.01 س ط + 0.60 س ط حيث س ط هي
السّرعة المقبولة على جزء من الطّريق المعيّن.

وبناء على هذه الصّيغة, يمكننا استنتاج طول
المسلك المطابق لسرعة القطارات والسيارات الذي
يستطيع المستعمل من خلاله مشاهدة اقتراب
القطار الأسرع من الممن. ويحسب هذا الطول طء
بالمتر, بواسطة الصيغ الآتية :

- حالة تقل سرعةالطريق عن 30كلم/سا

ط 0.28-1 س ق » | / أس +100
15

حيث س ق - سرعة القطار الأسرع
س ط - السرعة المطبقة في الطّريق
ع - عدد السكك المجتازة

- حالة يمكن أن تفوق سرعة الطّريق 30كلم/سا

ط 0.28-2 س ق * [/ |أس ط +50

+0.5ع
15
إذا تعذّر تحقيق سرعة الرّؤية المحددة أعلاه,
وإذا كان عدد السيارات المحصاة خلال مدّة 24 ساعة
يفوق 100 أ يعادلها. يجب حصر سرعة عبور

الطّريق في 30كلم/سا.


