Year: 2000, Number: 015
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 65 مؤرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يحدّد كيفيّات
إقامة مقابر الشهداء والمعالم التّذكاريّة وتصنيفها وصيانتها والمحافظة عليها

مرسوم تنفيذيْ رقم 2000 - 66 مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن نقل
مقر دار الأطفال المسعفين لبريكة ( ولاية باتنة )

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 67 مؤرًخ في 15 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 21 مارس سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 404 المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق
بتشكيلة المجلس الوطني لمساهمات الدولة؛ وسيره

مرسوم رئاسي“رقم 99 - 300 مؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمير سنة 1999, يتضمن تعيين
أعضاء الحكومة ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1420 الموافق 20 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين والي ولاية الجزائر.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 رمضان عام 1420 الموافق 18 ديسمير سنة 1999, يحدد قائمة الأساتذة
المنتدبين من وزارة التعليم العالي واليحث العلمي إلى المدرسة الوطنيّة التُحضيريّة لدراسات مهندس

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1420 الموافق 19 فبراير سنة 2000, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم التحاس والمنغنيز في المكان المسمّى "بوعلام - سبع - بريزينة”

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1420 الموافق 22 فبراير سنة 2000, يحدّد كيفيّات مما
المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة سنة 2000 للمعرض السّتوي لأدرار

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1420 الموافق 29 فيراير سنة 2000, يتضمّن تمديد فترة انعقاد
دورة 2000 لمعرض أسيهار تامنفست

5


Page 3:
وزارة الصّاعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1420 الموافق 15 فبراير سنة 2000, يصدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك مستخدمي وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 25 شؤال عام 1420 الموافق 31 يناير سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الصّناعات

قرارات مؤرخة في 25 شؤال و 17 ذي القعدة عام 1420 الموافق 31 يناير و22 فبراير سنة 2000, تتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نواب مديرين


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 65-2000 مؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19
مارس سنة 2000,. يحدد كيقيّات إقامة
مقابر الشهداء والمعالم التّذكاريّة
وتصنيفقها وصيانتها والمحافظة عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة ووزير الاتّصال والشثقافة ووزير
المجاهدين,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادئتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 63 -321 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية الاجتماعية
لقدماء المجاهدينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرّخ في
8 صقر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 79 المؤرّخ في 12
ذي الحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمير سنة 1975
والمتعلّق بدفن الموتى: لاسيّما المادتان 5 و19 منهء:

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة, المعدّلء لاسيّما المادة 113 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
المعدل:

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -14 المؤرخ في 24
مهرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرَخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية الثّراث الثّقافي,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في
9ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة
9 و والمتعلّق بالمجاهد والشتهيد., لاسيما المادة
6 مثه,

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسيْ رقم 99 - 300
المؤرغ في 16ر مضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يمدد صلاحيات وزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوه التّنفيذي رقم 94 - 247
الموْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -140
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والثقافة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
إقامة مقابر الشهداء والمعالم التذكارية وتصثيقها
وصيانتها والمحافظة عليها تطبيقا لأحكام المادة 56
من القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيد.

المادة 2 : تعتير مقابر للشتهداء كل مساحات
أرضيّة خصّضت لدفن رفات الشهداء الذين سقطوا في
ميدان الشرف أثناء المقاومة الشعبيّة والحركة
الوطنية وثورة التحرير الوطني.

المادة 3 : تعتبر معالم تذكارية كل بناية أى
نصب تذكاري ذي طابع معماري أو جمالي مخصّص
لتخليد رمز أو حدث يرتيط بالمقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة التحرير الوطني.

المادة 4 : تخضع إقامة مقابر الشهداء والمعالم
التذكارية أى تغييرها أو هدمها أو تحويلها إلى رخصة
مسيقة يسلمها وزير المجاهدين على أساس ملف يحدد
تشكيله في المادّة 5 أدناه.

المادة 5 : يتشكّل ملف إقامة مقبرة للشهداء
أو معلم تذكاري مما يأتي :

- طلب يتضمن اقتراح إقامة مقبرة للشهداء
أى معلم تذكاري تقدمه الهيمّة المعنية,

- استمارة معلومات عن الحدث أو الرمز المراد
تحليده يحدّد نموذجها وزير المجاهدين,

التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطنيء
وجمالية تحدّدها الجهات المختصة,

- تقرير خبرة مبررتعده المصالح المعنيّة.

ويمكنء عند الاقتضاءء استكمال الملف بوثائق
أخرى يحدّدها وزير المجاهدين بقرار.

المادة 6 : يودع الملف لدى مدير المجاهدين
فى الولاية.

يقدم مدير المجاهدين الملف إلى اللّجنة الولائية
المكلّفة بحماية المجاهدين وذوي الحقوق وترقيتهم
والحفاظ على التراث التاريخي والثقافي المرتبط
بثورة التحرير الوطني لدراسة وإبداء الرأي فيه.

المادة 7 :يرسل الملف إلى وزير المجاهدين

يحال الملف بعد الموافقة عليه إلى بلدية محل
إقامة المقبرة أو المعلم للمداولة بشأنه.

المادة 8 : تصدد مقاييس تصنيف مقاير
الشهداء والمعالم التذكارية بموجب قرار وزّاري
مشترك بين وزير المجاهدين والوزير المكلّف
بالاتصال والثقافة والوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية .

المادة 9 : تضمن البلدية حماية مقاير الشهداء
والمعالم التذكارية الموجودة على إقليمها من كل
تشويه أو تخريب أى إتلاف وتسهر على صيانتها
وترميمها وحراستها.
المادئة 10 : تسهر الولاية على حماية مقابر
الشهداء والمعالم التّذكارية الموجودة على إقليمها

المادة 11 : يمكن وزارةالمجاهدين أن تساهم
في عملية صيانة مقابر الشهداء والمعالم التذكاريّة
ذات الطابع الوطني.

المادة 12 : تتولى وزارة المجاهدين مهمّة
مراقبة وضعية مقابر الشهداء والمعالم التذكارية.

المائة 13 : على الدولة أن تخصص اعتمادات
مالية لصيانة مقابر الشهداء والمعالم التذكارية
وترميمها.

المادة 14 : يعاقب وفقالأحكام قانون
العقوبات على كل تشويه أو تخريب أو إتلاف بأي شكل
من الأشكال لمقابر الشهداء والمعالم التذكاريّة.


Page 6:
المادة 5 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي المجّة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 66 مؤروّخ في
3 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19
مارس سنة 2000. يتضمّن نقل مقر
دار الأطفال المسعفين لبريكة ( ولاية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) مثه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 83 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة
0 والمتضمّن إحداث دور الأطفال المسعفين
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 260 المؤرّخ
في 10 ربيع الثاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1987 والمتضمن إنشاء دور للأطفال المسعفين
وتعديل قوائم هذه المؤسسات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرّخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16ر مضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم نقل مقر
دار الأطفال المسعفين لبريكة (ولاية باتنة) المنشأة
بموجب المرسوم رقم 260-87 المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 1987
والمذكور أعلاه. إلى عين التوتة (ولاية باتنة).

المادة 2 : تعدل القائمة الملحقة بالمرسوم
رقم 260-87 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1987 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

( الباقي بدون تغيير )

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي الحمجة عام 1420
المواقفق 19 مارس سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 67 مؤرَخ في
5 ذي الحجة عام 1420 الموافق 21
مارس سنة 2000. يعدل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 404-95
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق
2 ديسمبر سنة 1995 والمتعذق
الدولة2. وسيره.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الاصلاحات»
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة: لاسيّما
المادتان 107 و 108 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 08
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 75 - 59
المؤرخ في 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمّن
القانون التجاري لاسيما المادّتان 217 و 686 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة, لاسيّما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15آرمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 404
المؤْرّخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1995 والمتعلّق بتشكيلة المجلس الوطني
لمساهمات الدولة. وسيرهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 404 المؤرخ في 9 رجب
عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 3: يتشكّل المجلس الوطني لمساهمات
الدولة من الأعضاء الآتية أسماؤهم:

-الوزير المكلّف بالدّاخلية والجماعات المحليّة,

-الوزير المكلّف بالماليّة,

- الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات»

-الوزير المكلّف بالموارد المائيّة,

- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- الوزير المكلّف بالاتّصال والتّقافة,

- الوزير المكلّف بالتّجارة,

- الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات,

- الوزير المكلّف بالسكن,

- الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة,

- الوزير المكلّف بالعمل والحماية الاجتماعيّة,

-الوزير المكلّف بالقلاحة,

-الوزير المكلّف بالصحة والسكان,

- الوزير المكلّف بالأشغال العموميّة وتهيكة
الإقليم والبيئة والعمران:

-الوزير المكلف بالسسنياحة والصّناهة

- الوزير المكلّف بالتقل,

- الوزير المكلّف بالصّيد والموارد الصيديّة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1420
الموافق 21 مارس سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 300 موؤرَخ في 16
رمضان عام 1420 المواقق 24 ديسمير
سنة 1999. يتضمن تعيين أعضاء
الحكومة ( استدراك ).
الجريدة الرسميًّة - العدد 93 الصّادر بتاريخ

8 رمضان عام 1420 الموافق 26 ديسمبر سنة

9
الصفحة 6 - السّطر : 16.
يدلا من : محمد شريف عباس»

( الباقي بدون تغيير ).


Page 8:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام 1420 الموافق 20 مارس سنة 2000. يتضمّن

تعيين والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام 1420 الموافق 20 مارس سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد المالك نورانيء واليا على ولاية الجزائّر.

وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك مؤوخ في 10 رمضان
عام 0 الموافق 18 ديسمبر سثنة
9 :,؛ يحدد قائمة الأآساتذة المنتدبين
من وزارة التُعليم العالي والبحث
العلمي إلى المدرسة الوطنيئة
التحضيرية لدراسات مهندس.

إن وزير الدّفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤْرخ في
5 شعيان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية الثّربويٌة على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 46-94
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 260
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التُعليم
.» العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
الموَرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, :

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة
9 الذي يحدّد الحقوق والواجيات الخاصّة
بالمستخدمين المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهندس»2

يقرران ما يأتي :

المادة الأآأولى : تصدد قائّمة الأساتذة
المنتدبين من وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
إلى المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة لدراسات مهندس
وفقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : تحدد مدة الانتداب بسنة واحدة


Page 9:
9 رّر بالجزائر فى 10 رمضان عام 1420

ومدير الموارد اليشرية ومدير الإدارة والوسائل المواقق 18 ا 0 دعام

٠ل‏ ذد|له» 2 5 ل 8
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي» ورئيس مكتب فق 9 ! ديسمير
التّعليم العسكري والمدير العام للمدرسة الوطنيّة
التحضيريًّة لدراسات مهند المؤسّسات 8 8

0 9 3 سن وم يرق لمق عن وزير الدقاع الوطتني وزير الدعليم
المعنية : (جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجية 007 العا ابه
وجامعة بومرداس وجامعة قسنطينة وجامعة الجزائر وبتفويض منه لي والبحث

يو

والمدرسة العليا للأساتذة بيوزريعة وجامعة باتنة), رئيس أركان الجيش لعلمي

الشعبية. الفقريق محمد العماري

الملحق

عفان 1: جيستي أستاذ مساعد مكلف بالدروس | جامعة هواري بومدين
جيستي أستاذ مساعد مكلف بالدّروس | جامعة هواري بومدين

ماجيستي أستاذ مساعد مكلف بالدروس | جامعة هواري بومدين

جيستي أستاذ مساعد جامعة هواري بومدين

ماجيستير هندسة ميكانيكية| أستاذ مساعد مكلف بالدروس | جامعة هواري بومدين

|

)

-
|2 اع
> 1

1
3
ؤ
ل

ا
ع
ٍِ

: أستاذ محاضر جامعة هواري بومدين

أستاذ مساعد جامعة هواري بومدين

ا
5
‎١]!‏

3
3

أستاذ مساعد جامعة هواري بومدين

م

13

1

31

آء
ع ]م زع
41

أستاذ مساعد مكلف بالدروس | جامعة هواري بومدين

نايت بودة نورة أستاذ مساعد جامعة هواري بومدين

أمقران عمار جامعة هواري بومدين
جامعة هواري بومدين

جامعة هواري بومدين

أستان مساعد مكلف بالدروس | جامعة هواري بومدين
أستاذ مساعد مكلف بالدّروس | جامعة هواري بومدين

: أستاذ مساعد جامعة هواري بومدين

ع
15

الرياضيّات أستاذ مساعد مكلف بالدرو جامعة بومرداس

ع8
2

53
ع
28

4

ا
15
5

لحميد جيسدي الإلكترونيك أستان مساعد مكلف بالدروس جامعة بومرداس

شويتم أرزقي ماجيستير التاريخ أستادن مساعد مكلف بالدروس بجامعة الجزائر


Page 10:
0-3 3 5 ات .)ام

تلسائي بن بوسق

بجامعة الجزائر

0
0

قرار مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1420
الموافق 19 فبراير سنة 2000. يتعذّق
بمئح الديوان الوطثيّ للبيبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن
مناجم التحاس والمنفنيز في المكان
المسمى 'بوملام - سيع - بريزينة”
بولاية البيّض.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيعالقّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتعلّق بالأنشطة المنجيميّة,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء

.» الحكومة,

أستاذ مساعد مكلف بالدروس 35 رٍِ
أستاذ مساعد مكلف بالدروس معهد اللغات ببوزريعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 31
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -73
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 المواقق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-973
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3ؤ152 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغلال
وتمديدها والتّخلي عنها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البحث عن
الموادٌ المعدنيّة واستغلالهاء


Page 11:
- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدم به الديوان
أكتوبر سنة 21998

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني لليحث
التّحاس والمنغنيز في المكان المسمى ' بوملام -
سبع - بريزينة” بمساحة قدرها 11.000 كلم2. الواقع
في تراب بلديّتي بوعلام وبريزينة في ولاية البيّض.

المادة 2 : تتكوّن مساحةالبحث طيقا
0 الملحق بأصل هذا القرار. من مضلّع
رباعي تحدد رؤّوسه أء بء جءدء حسب الإحداثيّات
الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س :00 15 س: 00 12

ع :00 345 ع : 00 33
س :25-00 س :00 25

ع: 00 “34 ع: 00 *33

المادة 3: يمنح الديوان الوطني للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 اوالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدئيّة
واستغلالها.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1420
الموافق 19 فبراير سنة 2000.

ورَاوة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 17 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 22 فبراير سنة
0,؛: يحدد كيفيّات ممارسة تجارة
المقايضة الحدوديّة بمناسية دورة سنة
0 للمعرض السّتوي لأدران.

إن وزير التّجارة»
والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 72- 59 الموْرخ في 7
شؤال عام 1392 الموافق 13 نوفمبر سنة 1972
والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة التّجاريّة
والتّعريفيّة الميرمة بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانيّة, الموقع عليها في نواقشط بتاريخ 20
يناير سنة 1972, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 37 المؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة
6 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقية التّجارية

والتعريفيّة المتعلقة بالاتّفاق الطويل الأجل بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة التيجر,ء الموقّع عمليها
بمدينة الجزائر في 19 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 341-83 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
والمتضمّن المصادقة على الاتّفاقيّة التجاريّة
والتّعريفيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مالي»
الموفّعة في 4 ديسمبر سنة 1981 بباماكو,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتممم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,


Page 12:
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل فشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 128 منه:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان هام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-91
المؤرخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعدّق بشروط التّدخل في مجال
التّجارة الخارجيًة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-91
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتّشيات البيطرية

.» في المراكز الحدوديّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 286
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمير سنة 1993 والمتضمن تنظيم المراقبة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 شعبان عام 1412 الموافق 26 فبراير سنة
2 والمتضمّن وقف تصدير المرجان الخامٌ
أى شبه المصتّع,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع التّيجر ومالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض
المنتوجات».

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
وشروط إقامة المعرض السنوي لأدرار.

المادة 2 : تجرى التّظاهرة الرابعة للمعرض
السّنوي لأدرار في مدينة أدرار من 23 مارس إلى
4 أبريل سنة 2000.

المادة 3 :المشاركة في المعرض السنوي
والتّجار والحرفيّين من الجزائر والتّيجر ومالي
وموريتائيا.

المادة 4 :السسّلع القادمة من أو المتوجهة إلى
البلدان المجاورة المذكورة في المادة 3 أعلاه, يتم
استيرادها أو بيعها أو تصديرها خلال مدّة المعرض

وفقا للشروط المحددة في هذا القرار.


Page 13:
المادة 5 : تخضع كل السلع المستوردة أو
المصدرة إلى تصريح جمركي طبقا لقانون الجمارك.

المادة 6 : تخضع المنتوجات الحيوانيّة ورأو
ذات المنشإ الحيواني بما في ذلك منتوجات الصّيد

البحري إلى المراقبة الصّحيّة البيطريّة طبقا

تخضع المنتوجات ذات المنشإ الثباتي للمراقبة

المادة 7 : لا يمكن وضع الستلع المستوردة من
التيجر ومالي وموريتانيا إلأداخل المعرض الذي
يعتبر كمخزن مراقب من قبل الجمارك أو في أي

مخزن آخر معين لهذا الغرض.
كل إيداع للسلع يتم خارج هذه الأماكن يعتبر فشا.

المادة 8 : يسمح بعرض السلع الجزائريّة وسلع
البلدان المشاركة وبيعها.

المادة 9 :يرخص باستيراد السّلع ذات المنشل
والقادمة من التّيجر ومالي وموريتانيا المبيّنة في
الحقوق والرُسوم الجمركيّة.
القائكمة'ج'المرفقة بالملحقء في إطار تجارة

المرفقة بالملحق.

المادة 10 :يرخص باستيراد السّلع غير
المبيّنة في إحدى القوائم المذكورة في المادّة 9 أعلاه,
وبيعها وتصديرها طبقا لقواعد القانون العام.

المادة 11 :لا يمكن تخصيص مائد بيع السلع

لا يمكن أن يفوق مبلغ السلع المشتراة لغرض
التّصدير مبلغ الستلع المستوردة والمصرح بها عند
> الدخول من طرف العارض.

المادة 2 1 : عند نهاية فترة المعرض :

- يجب إيداع مبلغ عائد المييعات غير المستعمل
لدى بنك خلال ثلاثة (3) أيَام على الأكشثرء ولا يمكن
استعماله إلا لتسديد مشتريات سلع جزائريّة.

- تمنح السلع النيجيريّة والمالية والموريتانية
غير المبيعة مدة تسعين (90) يوما قصد إعادة
تصديرها أو تحويلها إلى مستودع تحت الرقابة

الجمركية.

المادة 13 :لا يمكن السلع النيجيرية والمالية
والموريتانيّة المشتراة من طرف التجار الجزائريين
في إطار المعرض أن توجه لغرض إعادة بيعها خارج
ولايات كل من أدرار وتامنفست وإيليزي وتندوف.

السّلع المشتراة من طرف الخواص لأغراضهم

المادة 14 : تبقى السلع الموقوفة أوالممنوعة
الاستيراد أو التتصدير خاضعة للنُصوص المعمول بها.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1420
الموافق 22 فبراير سنة 2000.

وزير التّجارة الوزير المنتدب للميزانيّة

مراد مدلسي علي براهيتي

الملحق
القائمة *1*

البضائع ذات المنشإا و/ أو القادمة من

النيجر ومن مالي المرخص استيرادها

معفاة من الحقوق والرسوم. بمناسية
معرض أدرار السّنوي :

-الحنة,

- الشاي الأخضرء

- التوايل,


Page 14:
- قماش العمائم وقماش ترقي»
- الذّرة البيضاءء

- زبدة للاستهلاك المحلّي»

- البقول الجافة,

-الأرزء

- المئجا والأناناس الطازجة:
- الفول السودائي»

- الخضر والقواكه الطازجة:
- السكر المخروط:

- أكواب وأباريق الشاي»

- الخشب الأحمر وخشب البطانة,

- الجلود المعالجة ومنتوجات الدياغة,

- تغذية الأنعام,
- الذرةء

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي
(بازان)»

- وعاء كسكس:
- وعاء تمناست توارق»
- مرهم جلدي مضاد للبرد»
- عطر بنت السودان»

- عطر دنقومة,

- عود القمري.

- لحوم مجففة,

- قماش أبيض (تيترون)»

البضائع ذات المنشا وى / أو القادمة من
موريتانيا المرخّص استيرادها معفاة من
الحقوق والرسومء. يمناسية معرض أدرار
- جلود خام.

- أسماك مملحة أو مخللة, مجففة أو مدخنة,
- قرون الحيوانات,

- صمغ عربي,

-فرينةالأسماك,

- زيت الحوت»

- حديد البثاءء

-قماش زاهر.

- كلس.
القائمة " ج *

البضائّع الجزائرية المرخص تصديرها في
إطار تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسية
المعرض الستوي لأدران :

- التمور العادية,

- تمور فريزة.ء باستثناء الأنواع الأخرى من
تمور دقلة ثورء

- الملح المنزلي والملح الصناعي»

- البطانيات بما فيها حنبل بو رابح»

- الصّناعة التّقليدية المحلّيّة.ماعدا
الزّرابي المصنوعة من الصوف»

- أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
والزنك والحديد والفولاذء


Page 15:
- الخردوات. صفائح من كل الأنواع: قضبان
وصفائح من نوع (18/2),

-الدهن,

-الأفرشة الإسفنجيًّة,
- عربات يد (نقالات)»
- النفايات الحديديّة,

- قرورات غاز البوتان 13 كغ فارفة و / أو

مملوءة,

-العجائن الغذائيّة,

- مسحوق الصابون»

- الثلاجاتء آلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة,
- نفايات الألمنيوم:

- الألبسة الجاهزة بمختلف أنواعها,ء

- المواد النُسيجيّة ما عدا الصوفيّة والحريريّة,

- مواد التّجميل والتّنظيف البدني بمختلف
أنواعهاء

- صابون الغسيل,

- بطاريات للسيارات

قرار وزاري مشترك مورخ في 24 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 29 فبراير سنة
0,؛: يتضمن تمديد فترة اتعقاد
دورة 2000 لمعرض أسيهار تامنفست.

إن وزير التجارة,
والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 37 المؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة
56 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة التّجاريّة
والتّعريفيّة المتعلّقة بالاتّفاق الطويل الأجل بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة النيجر: الموقعة بمدينةالجزائر
في 19 فبراير سنة 21976

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -341 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايى سنة 1983
والمتضمّن المصادقة على الاتّفاقيّة التّجاريّة
والتّعريفيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبية وحكومة جمهوريّة مالي,
الموقّعة في 4 ديسمبر سنة 1981 بباماكو,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 المؤافق أوّل غشت سنة 1987
والمتعلّق بحماية الصّدّة الذباتيّةءالمعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤْرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994
لا سيّما الماة 128 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 -37
المؤرخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التدخل في مجال
التّجارة الخارجية, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع النيجر وماليء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شوؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء شهادة المصدّر لبعض
المنتوجات,.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 رمضان عام 1420 الموافق 3 يناير سنة
0 الذي يحدد الكيفيات الخاصة بممارسة تجارة
المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة 2000 لأسيهار

.» تامنغست»

المادة الأولى : تمدّد فترة انعقاد دورة 2000
لأسيهار تامنغست لمدة أسبوع.

وبمقتضى هذا التّمديدء يحدد تاريخ اختتام هذه
الدورة في 25 فيراير سنة 2000.

المادة 2 : تسريي أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 26 رمضان عام 1420 الموافق
3 يناير سنة 2000 الذي يحدد الكيفيّات الخاصة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة
0 لأسيهار تامنغست والمذكور أعلاه, على فترة
التّمديد المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

م مل
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1420
الموافق 29 فيراير سنة 2000.

قرار مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1420
الموافق 15 فيراير سنة 2000, يحدد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصّة بأسلاك مستخدمي وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب قرار مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1420
الموافق 15 فبراير سنة 2000. يعيّن ممكّلين للإدارة
والمستخدمين فى اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأاسلاك مستخدمى وزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة الموظفون الواردة أسماؤهم وألقابهم في
الجدول أدناه :


Page 17:
الأسلاك

المتصرفون الرئيسيون

المهندسون الرئيسيون

المتصرفون
المترجمون
الوثائقيُون أمناء المحفوظات

مهتندسو الدولة

التقنيونء, التقنيون السامون
المساعدون الإداريون الرّئيسيون
المساعدون الإداريون

المحاسيون الإداريّون الرئيسيّون

المحاسبون الإداريّون»
المعاوثون الإداريون»
كتّاب المديريّات

الأعوان الإداريون
مساعدو المحاسيين

الراقنون المختزلون

أعوان الرقن

سائقوى السيارات من الصنفين الأول
والثّاني

العمال المهثيّون من الصنف الأول
والثّاني والثّالث والحجّاب

جمال بابوش
صادق بومرداسي

أعمر بلعسلة

عبد الواحد تلمات

عزالدين محئد
أوسعيد

بوعلام بن سليمان
موسى

إيدير إقدرزان
صليحة دلياح

يوسف متصر

عهبدالوهاب

محمد دحمائي


Page 18:
وزارة السباحة والصّاعة

قرار مؤرّخ في 25 شؤال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الصناعات الدقليديّة.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمُّن تنظيم الإدارة
المركزيّة فى وزارة السّياحة والصناعات التّقليديّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأمعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيد بشير حبتون: مديرا
للصناعات التقليديّة بوزارة السّياحة والصنامة

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بشير
حبتون., مدير الصناعات التّقليديّة. الإامضاء فى حدود
صلاحيّاته. باسم وزير ‎١‏ السّياحة والصنامة التُقليديّة,
على جميع الوثائق باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شؤال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000.

قرار مورّخ في 25 شوال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير التّنمية والتّكوين.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السّياحة والصناعات التقليدية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد رابح رمضائيء مديرا
للتّنمية والتكوين بوزارة السئياحة والصنامة

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد رابح
رمضانيء مدير التّنمية والتكوين, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,
على جميع الوثائق باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000.


Page 19:
قرارات مؤْرخة في 25 شوال و 17 ذي القعدة

عام 1420 الموافق 31 يناير و22
فبراير سنة 2000,. تتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 0 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سننة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السئياحة والصناعات التّقليديّة,
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ
في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السيّدة طاطا وحيدة عبد
القانونيّة بوزارة السئياحة والصناعة التّقليديّة,

يقور ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السََيّدة طاطا وحيدة
عبدالمؤمنء. زوجة زيائيء نائية مدير التّنظيم
والشّؤون القانونيّة, الإمضاء فى حدود صلاحيّاتهاء
باسم وزير السياحة والصناعة التُقليديّة. على جميع
الوثائق باستتناء المقرّرات والقرارات.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000.

إن وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السّياحة والصّنامات التُقليديّة,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيّ المؤرخ
في 11 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليو سنة
3 والمتضمن تعيين الآنسة ضاوية كرمية: نائبة
مدير للمستخدمين بوزارة السّياحة والصناعة

357 2
التقليدية,

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة ضاوية
كرمية؛ نائبة مدير المستخدمين, الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير السّياحة والصناعة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 5 شوال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000.


Page 20:
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السّياحة والصناهات التّقليديّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 1 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمير سسنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين الآنسة فضيلة روابحء نائية
مدير للتّعاون بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة فضيلة
روابح. نائبة مدير التّعاون:ء الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير السشياحة والصّناعة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 شؤال عام 1420 الموافق
1 يناير سنة 2000.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الشّاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السياحة والصناعات التّقليديّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد فكاني بوعليلي» نائب
مدير للوسائل العامة بوزارة السياحة والصّناعة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد فكاني
بوعليليء نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير السياحة والصّناعة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1420
الموافق 22 فبراير سنة 2000.

المطبعة الوسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

