Page 1:
العدد 60
السنة السابعة والقّلاثون

فرارات وآراء » ممّررات » مناير إعلانات ويلاغات

الجزائر الإدارة والتحرير
توئس بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
37 المغرب المغرب العربيّ
الاشتراك ليميا ‎١‏ الطبع والاشتراك
سنوي موريطائيا ‎١‏ بعة الرُسميّة

8 7 و1339 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

5 5 7 :111201 180 65 :عملت"
النّسخة الأصليّة

60 دى.ج [|2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
0 24 د.ج [|5350,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.06/00.12)

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن السخة الأصليّة وترجمتها 27.00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 305 مؤرًخ في 14 رجب عام 1421 الموافق 12 أكتوبر سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 84 - 64 المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1404 الموافق 10 مارس سنة 1984 الذي يجعل
السعهد الوطني للدّراسات والتحاليل الخاصة بالتخطيط مركزا وطنيًا للدراسات والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 306 مؤرّخ في 14 رجب عام 1421 الموافق 12 أكتوبر سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي” رقم 96 - 354 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996
والمتعلق بكيفيّات مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة ونوعيّتها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 307 مؤرًخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 فشت سنة 1998 الذي يضبط

شروط وكيفيات إقامة خدمات"أنترنات” واستغلالها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 308 مؤرّغ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنشاء
مدرسة جهويّة للبريد والمواصلات بسطيف

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 309 مؤرّخ في 16 رجب عام 1 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يت
نظام تعويضي لصالح العمال المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام رئيس المجمع
الجزائري للغة العربيّة

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 9 رجب عام 1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000. يتضمّن تعيين رئيس المجمع الجزائري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 25 سبتمبر سنة 2000., يحدد مميّزات جواز السّفر الخاصَ
بالحج إلى الأراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1421 الموافق سنتي

0 2001
وزاوة المالية

قرار مؤْرخ في 4 رجب عام 1421 الموافق 2 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التقنين والرقابة
في المديريّة العامة للميزانيّة


Page 3:
قرار مؤْرّخ في 4 رجب عام 1421 الموافق 2 أكتوير سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير ميزانية التّسيير

في المديرية العامة للميزانيّة

قرار وزاريَ مشترك مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 23 سبتمبر سنة 2000, يتضمن التّصريع
بالمنفعة العموميّة لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة بإنجاز مشروع تزويد مدينة سيدي بلعباس بالمياه الصالحة
للشّرب انطلاقا من سد سيدي عبدلي بولاية تلسمان

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤْرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3 أكتوبر سنة 2000. يتضمّن المصادقة على النظام الداخلي للجنة الطّعن
المؤسّسة بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 74 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل
سنة 2000 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج التّجميع الموجهة للصصناعات التّركيبيّة
ونماذج التجميع المسماة ” كوميليتلي فوكد داون " (1620.©)

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3 أكتوير سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن في إطار تطبيق

أحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 74 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2
أبريل سنة 2000 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج التّجميع الموجهة للصناعات
التركيبية ونماذج التجميع المسماة " كومبليتلي فوكد داون " .162.©)

وزارة تهينة الاقليم والبيئة

قرار مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 23 سبتمير سنة 2000. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير


Page 4:
مرسوم تنقيذي رقم 305-2000 مؤرخ في
4 رجب عام 1421 الموافق 12 أكتوير
سنة 2000,. يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
64-4 المورخ في 7 جمادى الثانية
عام 1404 الموافق 10 مارس سنة
4 الذي يجعل المعهد الوطني
للدراسات والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط
مركزا وطنيًا للدراسات والتّحاليل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 64 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1404 الموافق 10 مارس سنة
4م الذي يجعل المعهد الوطني للدّراسات
والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط مركزا وطنيًا للدّراسات
والتحاليل الخاصة بالتّخطيط:

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 42 المؤرخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988
الذي يحول إلى وزير الداخليّة سلطة الوصاية على
المركز الوطني للدّراسات والتّحاليل الخاصة

- وبيمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المسؤرخ في 26 جمادى الأولى مام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم رقم 84 -64 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1404 الموافق 10 مارس سنة
4 الذي يجعلالمعهد الوطني للدّراسات
والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط مركزا وطنيًا للدّراسات
والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط.

المادة 2 : تعدل المادّة الأولى من المرسوم رقم
64-4 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1404
الموافق 10 مارس سنة 1984 والمذكور أعلاهء

وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى : يتّخذ المركز الوطني للدّراسات

والتّحاليل الخاصة بالتّخطيط تسمية المركز الوطني
للدراسات والتحاليل الخقاصة بالسكان والتنمية,
ويدعى في صلب النص "المركز”".

يعتبر المركز مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي

المادة 3 : تعدل المادة 4 من المرسوم رقم
4 -64 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1404
الموافق 10 مارس سنة 1984 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 4 : تتمثل مهمة المركزء في إطار عمليّة
التّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة للبلادء في القيام
بدراسات وتحاليل ذات طابع اقتصادي وسياسي
وديمغرافي واجتماعي وثقافي.

- القيام بدراسات اقتصادية عامّة تتعلّق
بالمؤسسات الاقتصاديّة والماليّة والتّنمية الاقتصاديّة
والاندماج الاقتصادي الوطني والجهوي. وكذا بالعلاقات
الاقتصادية الدولية,


Page 5:
- إنجاز كل دراسة وبحث حول التنظيم الإقليمي
والإدارة المحلّيّة ومنتخبيها وتأطيرها وسير المصالح
العموميّة لتقييم الفعاليّة والنّتائج وعصرنة الجهاز
الإداري والتّنمية المحلّية والجهويّة واستغلال المجال
والتهيئة العمرانيّة والتّزوح الرّيفي وتدفّقات الهجرة
الدأخلية والديناميكية الاجتماعية,

تحليل خصائص السكان (الزواج والخصوبة والولادات
والوفيات والهجسرة والينية الأسريّة) وإعداد
الاستراتيجيّات في إطار السياسات السكانية,

- تحليل التفاعلات بين تطور السكان والمحيط
وكذا التحولات الاجتماعية المترتّبة عن التّنمية,

-دراسة الاحتياجات الاجتماعية للسكان والإطار
المعيشي والظّروف المعيشيّة للأسرء والجوانب
المتعلّقة بالتربية والصحة والسكن والمؤسكسات

- ضمان كل الخبرة والتّطهير والمراقبة
المحاسبيًّة والمالية للمؤسسات وتقييم الأملاك,
وقياس النتائج وانعكاس استراتيجيتها على المحيط
الاقتصادي والاجتماعي وتحديد سياسات الاستثمار
والتمويل وإعادة الهيكلة وإمادة التّوزيع وحركة
رؤوس الأموال ومتابعتهاء

- رصد توجهات الرأي العام وتطوّرها على أساس
التتحقيقاتء أو سبر الآراء للظرف الاقتصادي
والاجتماعي والسياسي والثقافي»

- القيام بدراسات السوق من كل طبيعة وسير
الآراء حول القضايا السياسية الكبرى ودراسة مدى
ذيوع وسائل الإعلام ونسب الاستماع وكذا كل تحقيق له
صلة بمجالات نشاط هياكل المركز,

- تأسيس بنوك معطيات تحتوي على معلومات
ذات فائّدة للإدارة العموميًّة والمتعاملين العموميين
والخواص. وقيادة تسيير شبكة الاتصال
والمصادر المعلوماتية الأخرى وإنجان أنظمة إعلامية,

- تطبيق سياسات بحث وتسيير الوثائق ونشر
الأعمال التي ينجزها المركزء. ونشر مجلة المركز أو

أي نشريات أخرى,

- تصورٌ برامج للتّكوين وتجديد المعلومات
والمتوسط في الفروع المرتبطة بمهامه لفائدة
مستخدمي الإدارات العمومية والمؤسسات.

يمكن المركز الاستعانة بالخبراء والاستشاريين
لتحقيق أهدافه".

المادة 4 : تعدل المادّة 6 من المرسوم رقم
64-4 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1404
الموافق 10 مارس سنة 1984 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيّره

وتنهى مهامه بنفس الأشكال”.

المادة 5 : تعدّل المادّة 7 من المرسوم رقم
64-4 المؤرخ في 7 جمادى الشانية عام 1404
الموافق 10 مارس سنة 1984 والمذكور أعلاه,

' المادّة 7 : يساعد المدير العام في مهامه رؤساء
دوائر ومديرو دراسات.

يحدد التّنظيم الداخلي للمركز بقرار من الوزير

المادة 6 : تعدّل المادّة 9 من المرسوم رقم
64-4 المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1404
الموافق 10 مارس سنة 1984 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 9 : يتشكل مجلس الإدارة من :

- ثلاثة (3) ممثلين للوزير المكلّف بالدّاخليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممشّلالوزير المكلّف بالعمل والشّؤون


Page 6:
- ممثّل الوزير المكلّف بالصحة والسكان,
- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث (3) سنوات
بقرار من الوزير المكلّف بالداخليّة, بناء على اقتراح
السلطات الوصيًة التّابعين لها.

يعيّن ممثلو الإدارات المركزيّة من بين أصحاب
الوظائف العليا الّذين لهم رتبة مدير على الأقل في
القطاع الوزارئ الذي يمثله.

ضمن نفس الشّروط.

يشارك المدير العام للمركز في أشفغال
مجلس الإدارة بصوت استشاري. ويضمن أمانة
المجلس.

يقدّمالعون المحاسب للمركز إلى مجلس
الإدارة الوثائق المحاسبية ضمن الأشكال المعمول

المادة 7 :يقومالمركز بإنجاز المهامُ ذات
الصّلة بالخدمة العموميّة والصالح العام في إطار دفتر
الشروط العام تحدد فيه مهامه والتزامه. يحدّد دفتر
الشروط العام النّموذجي بقرار من الوزير المكلّف

المادة 8 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1421 الموافق
2 أكتوبر سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 306 مؤرخ في
14 رجحب عام 1421 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2000,. يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي' رقم 96 -354 المؤوّخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات
مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك2,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2557-0 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 االمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش”,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91-91
المؤرخ في 21 رمضان عام 1411 الموافق 6 أبريل
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للمنافسة والأسعار وصلاحيّاتها وعملهاء المعدّل

والمتمّم,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 354-96
المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيّتها,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 96 - 354 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة المنتوجات
المستوردة ونوعيتها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادّة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 354-96 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 02-89 الموّرًخ في 7 فبراير سنة
9 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
وجودتها وإيقافها وضبط مطابقتها.

تحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة
لمراقبةالمطابقة والجودة وتعدّلء عند الحاجة ,
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالجودة
والوزير المعني أو الوزراء المعنيّين".

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 96 -354 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 3 : يشتمز ملف طلب دخول المنتوج الذي
يودعه المستورد لدى مصالح مفتشيّة الحدود لمراقبة
وصول المنتوج؛ على ما يأتي :

- نسخة أصلية من جواز الطريق أو سند الشحن
أى وثيقة النقل الجوي,

- نسخة طبيق الأصل من مستخرج السجل
التجاري مصادق عليهاء

- نسخة أصلية من فاتورة الشراءء
- رقم التعريف الجبائي»
- نسخة أصلية من كل وثيقة أخرى مطلوبة طبقا

للتنظيم المعمول به ذات صلة بالمطابقة والجودة
و/أى بأمن المنتوجات المستوردة".

المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 3354-6 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 6 : تبلغ نتائج الفصوص المذكورة في
المادتين 4 و5 أعلاه, إلى المستورد بتسليمه محضر
معاينة مطابقة المنتوج أى محضر معاينة هدم مطابقة
المنتوج؛ يعد طبقا للملحقين الأول والثاني المرفقين
بهذا المرسوم'.

المادة 5: تدرج في المرسوم التّنفيذي رقم
354-6 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.
المسواد 1-6 و2-6 و6- 3 و4-6 و5-6و6-6
و7-6و8-6. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 6 -1 : يمكن أن يكون المنتوج الذي كان
مطابقته بناء على طلب من مستورده وبعد موافقة
مصالح مفتشية الحدود لمراقبة الجودة وقمع الغش :

- إما قبل التخليص الجمركيء داخل مهازن أو
مساحات التخزين المؤقت أى مستودعات الجمارك:


Page 8:
- وإما بعد التخليص الجمركيء داخل منشآت

متخصصة تابعة للمستورد أو لمؤسسة أخرى.

تصديره أو إتلافه حسب التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما على عاتق المستورد وعلى حسابه ".

"المادة 6 - 2 : يقدم طلب ضبط مطابقة المنتوج
في أجل لا يتجاوز سبعة (7) أيام, ابتداء من تاريخ
الحدود لمراقبة الجودة وقمع الفش بالمركز الحدودي
الذي دخل منه المنتوج إلى التراب الوطني.

يجب أن يتضمّن هذا الطلب كل العناصر التي
والآجال وأماكن تنفيذ ذلك" .

"المادة 3-6 : تدرس مصالح مفتشية الحدود
لمراقبة الجودة وقمع الفش إجراء ضيط المطابقة الذي
يقترحه المستورد وتفصل في إمكانية إنجازها في
أجل أقصاه سبعة (7) أيامء ابتداء من تاريخ استلام
الطلب.

في الملحق الثالث بهذا المرسوم.

ترسل نسخة من هذا المحضر إلى المصالح
التابعة للإدارة المكلّفة بمراقبة الجودة وقمع الفش في
الولاية التي توجد فيها المنشآت المتخصصة لمتابعة

في حالة قبول طلب ضبط المطابقة في الأماكن
الواقعة تحت الرقابة الجمركيّة؛ يسلم للمستورد
مطابقته. حسب النموذج المبين في الملحق الثالث
بهذا المرسوم. وترسل نسخة منه إلى المصالح
الجمركية المختصّة للسماح بالقيام بعمليات المعالجة
اليدوية والفرز وإعادة التوضيب'.

"المادّة 6 - 4 : عندما يكون سيب عدم المطابقة
ناتجا عن عدم احترام التّنظيم المتعلق بالوسم

الإعلامي للمستهلكين: فإن المنتوج الموضب يجب أن
يكون محل توضيب جديد ويجب أن يوسم وفقا
- في إطار المقايضة الحدودية, تحدد وتحيّن
قائمة هذه المنتوجات عن طريق التنظيم,
- لحساب الاستهلاك الخاص لمستخدمي الهيئات
والشركات الأجنبيّة,

- من طرف المحلات المسعقاة من الرسوم
الجمركية ومصالح الإطعام لشركات نقل المسافرين
والمؤسّسات الفندقية والسياحية المرتّبة والهلال
الأحمر الجزائري والجمعيات والهيمًات المماثلة
المعتمدة قانوناء التي يجب أن توسم وفقا للتنظيم
المعمول به في البلد الأصلي أو بلد المنشا.

في حالات عدم المطابقة المرتيطة بالجودة
السبب بواسطة طريقة منصوص عليها في التنظيم
المعمول به أى عند انعدامها العمل بطريقة تقبلها
المختصة إقليميًا وذلك بالتّظر إلى القواعد
والممارسات المتّبعة في هذا الميدان.

تنزيل المرتبة أى إعادة توجيه نحو الصناعة

وعلى أيّة حال: يجب ألا تؤدي عمليات ضبط
المطابقة إلى أي إفساد لجودة المنتوج".

"المادّة 6 - 5 : يمنع ضبط مطابقة المنتوجات
المبيينة في القائمةالمرفقة بالملحق الرابع بهذا
المرسوم بتوضيب جديد أو بالطرق المنصوص عليها
في المادة 6 - 4 المذكورة أعلاه”.

"المادة 6 - 6 : عندما يرخص بضيط المطابقة,
يقوم المستورد بجميع عمليّات إنجازها مع مراعاة
لتنفيذهاء ويعلم. بمجِرّد إنهائهاء المصالح التابعة
للإدارة المكلّفة بمراقبة الجودة وقمع الغش بالمكان
الذي أنجزت فيه هذه العمليات.


Page 9:
مراقبة الجودة وقمعالفش,ء بالمكان الذي يتم
إنجازها فيه و/أو مصالح الجمارك المعنيّة.

بمجرّد إنهاء عمليّة ضبط المطابقة, وعندما تزال
لمراقبة الجودة وقمع الغش المعنيّة المستورد رخصة
حرية التصرّف في المنتوج» وفقا للنّموذج المبين في
الملحق الخامس بهذا المرسوم.

في حالة القيام بضبط المطابقة تحت رقابة
مصالح مراقبة الجودة بالولاية مقر تواجد المنشأة
المتخصّصة. وبمجرد إنهائها تسلّم هذه المصالح
المستورد رخصة حرية التصرّف في المنتوج وترسل

وعلى أيّة حال» لا تسلّم رخصة حرية التصرّف في
المنتوج إلا إذا تضمن هذا الأخيرء وقت تسليم هذه
الرخصة:. قابليّة الدوام المنصوص عليها في المادة 6

"المادة 6 - 7 : لا يمكن بأي حالء أن يوضع
المنتوج الذي كان محل محضر سحب موقت قصد

رهن الاستهلاك قبل تبليغ رخصة حرية التصرّف فيه.

يترتّب على عدم احترام هذه القامعدة تطبيق
العقوبات المنصوص عليها في المادّة 28 من القانون
رقم 02-89المؤرخ في 7 فبراير سنة 1989
والمذكور أعلاه'.

"المادة 6 -8 : عندما لا تنجز عمليّة ضبط
مستودعات المستورد في الآجال المتّفق عليها مع
مصالح مفتشية الحدود لمراقبة الجودة وقمع الغش»
يتّخذ إجراء حجزه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من
المرسوم التّنفيذي رقم 354-96 المؤْرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 7 يجب أن تكون للمنتوجات
المستوردة. الخاضعة لالزامية بيان تاريخ نهاية
استهلاكهاء عند مراقبتهاء مدة دنيا للحفظ تحددر
بموجب قرار (ات) مشترك (ة) بين الوزير المكلّف

بالجودة والوزير أوالوزراء المعنيّين".

المادة 7 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 3354-6 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادة 9 : دون الإخلال بالأحكام الأخرى
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهماء يجب على المستوردء. حسب الحالة: أن يرفق
بالتّصريح الجمركي للمنتوج المستورد. محضر

في حالة رفض طلب ضبط المطابقة المنصوص
عليه في المادة 2-6 أعلاه: يبلّغْ الرفض المسبّب إلى
المستوردء وترسل المصالح التّابعة لمفتشية الحدود
لمراقبة الجودة وقمع الفغشْ التي أصدرت هذا الرفض
نسخة من محضر معاينة عدم المطابقة إلى مصالح
الجمارك المختصّة بالمركز الحدودي الذي دخل منه
المنتوج إلى التراب الوطني أومكتب الجمارك حيث
يوجد المنتوج'.

المادة 8 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند
الحاجة. بقرار (ات) مشترك (53) بين الوزير المكلّف
بالجودة والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1421 الموافق
2 أكتوبر سنة 2000.


Page 10:
الملحق الأول

الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة

مفتشية الحدود لمراقية الجودة

(تطبيقا للمرسوم التنفيذي رقم 354-96 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996. المعدّل والمتمّم).

(1) الاسم أى اسم الشركة

وعتوان المستورد تقدم أمام مصالحنا بطلب دخول منتوج مستورهد توجد تفاصيله فى
الفاتورة رقم بتاريخ ‎١‏
‏المسلّمة من طرف (2)....

شهادة المطابقة رقم

(2) الاسم أو اسم الشركة وعنوان الممون
(3) تعريف وعنوان المؤسسة التي
سلمت شهادة المطابقة

(4) طبيعة المنتوج وتسميته

(5) إن أمكن رقم أو أرقام الحصص

(6) كمية المنتوج المستورد

(7) طريقة العرض

(8) مكان حفظ أو تخزين المنتوج

(9) عدد الطرود

سجلنا أن المنتوج المراقب عند الدخول إلى الحدودء مطابق لما يمليه التنظيم المعمول
به لوضعه رهن الاستهلاك.


Page 11:
وزارة التجارة

الجمهورية

مفتشية الحدود لمراقبة الجودة

(1) الاسم أى اسم الشركة
وعتوان المستورد

(2)الاسمأواسمالشركة
وعنوان الممون

(3) تعريف وعنوان المؤسسة التي
سلمت شهادة المطابقة

(4) طبيعة المنتوج وتسميته

(5) إن أمكن رقم أو أرقام الحصص
(6) كمية المنتوج المستورد

(7) طريقة العرض

(8) مكان حفظ أو تخزين المنتوج
(9) عدد الطرود

(10) طبيعة العيب أو العيوب

(تطبيقا للمرسوم التنفيذي رقم 354-96 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق
9 أكتوبر سنة 1996., المعدّل والمتمّم).

تقدم أمام مصالحنا بطلب دخول منتوج مستورد توجد تفاصيله في الفاتورة رقم

وعليه. لا تتطابق الحصة (الحصص) المذكورة أعلاه مع ما يمليه التنظيم المعمول به
لوضع المنتوج رهن الاستهلاك.


Page 12:
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة

مفتشية الحدود لمراقبة الجودة

- في منشأة (ت) متخصّصة

(تطبيقا للمرسوم التنفيذي رقم 354-96 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996., المعدل والمتمّم).

(1) الاسم أى اسم الشركة
وعنوان المستورد

(2) الاسم أى اسم الشركة وعنوان

الممون

(3) تعريف وعنوان المؤسسة التي

سلمت شهادة المطابقة

(4) طبيعة المنتوج وتسميته

(5) إن أمكن رقم أو أرقام الحصص

(6) كمية المنتوج المستورد

(7) طريقة العرض

(8) مكان حفظ أو تخزين المنتوج

(9) عد الطرود سجلنا أن المنتوج المذكور أعلاه . يمثل عدم مطابقة تتميز بالعيوب المذكورة في محضر
(10) طبيعة العمليات التي تنجز للوجهة مواينة عدم المطابقة رقم 9 .
(11) تعريف وعنوان المكان الذي ينجذ ويناء على طلب ضيط المطابقة رقم

فيه ضبط المطابقة وبعد فحصه ودراسته. قبلنا ضبط المطابقة التي تشتمل على :


Page 13:
1/ حليب ومنتوجات ليئية :

- حليب معقم 111.]:

- حليب هلامي:

- الزبدة, المخيض»,

- قشدات الحليب»

- ياهورت أو يوغورتء كفير,
- مادة الجبنين,

- أجبان طازجة.

2/ الأخرى :

- لحوم بعظامها أو بالقطع. موضبة: مجمدة أى مجمّدة تجميدا مكثفاء
- الوجيات المطهية مسيقا,

- المرق المحضرة.

- كل منتوج, موضب عن طريق نزع الهواء أو تحت ضغط أزوتيء»

- أغذية الأطفال,

- البيض ومنتوجات البيض.


Page 14:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التجارة

مديرية المنافسة والأسعار لولاية
أى مفتشية الحدود لمراقبة الجودة

: رخصة حرية التصرّف في منتوج

(1) رقم وتاريخ محضر السحب إن منتوجكم الذي كان موضوع سحب مؤقت من أجل ضبط مطابقته. بناء على

(2) طبيعة وكمية المنتوج المسحوب
من عملية الوضع للاستهلاك

(3) مكان حفظ أو تخزين المنتوج ‎١‏
‏(4) مكان إنجاز عمليات ضبط المطابقة 9 0 .
وتبعا لعمليات ضبط المطابقة المنجزة أمام (4)
وبعد الاطلاع على المحضر الذي رفع التحفظات رقم
المحرر من طرف(5)

(5) المصالح القائمة بمراقيبة ضبط
المطابقة

يرخص لكم بحرية التصرف فيه لضمان وضعه رهن الاستهلاك.

إمضاءالسلطة الإدارية المكلّفة بالرّقابة


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 307 مؤرّخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوير
سنة 2000, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 98 - 257 المؤرّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة
8 الذي يضبط شروط وكيفيّات
إقامة خدمات"أنترنات” واستغقلالها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جسمادى الأولى عسام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2577-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغهشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 257
المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25
غشت سنة 1998 الذي يضيط شروط وكيفيّات إقامة
خدمات "أنترنات” واستغلالهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يعدل هذاالمرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 فشت سنة
8 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
مام 1419 الموافق 25 غفشت سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 2 : تحدد خدمات 'أنترنات” بقرار من
الوزيرالمكلّف بالمواصلات السّلكيئتة
واللاسلكية".

المادة 3 : تعدل أحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنقيذي رقم 8- 257 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 25 غشت سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة 4 : لا يرخص بإقامة خدمات "أنترنات"
واستغلالها لأغراض تجارية ضمن الشروط المحددة
أدناه»: إلا للأشخاص المعئويين الخاضعين للقانون
الجزائري الّذين يدعون أدناه 'مقدمي خدمات
أنترنات".

لاا يخضع لأحكام هذا المرسوم عرض الخدمات من
نوع 'أنترنات” في الموقع للمرتفقين الزوار أو
المشتركين عبر المحطات الطرفية الموصولة بمقدم

خدمات 'أنترئات".

غير أن استغفلال الخدمات المنصوص عليها في
نموذج استمارة تقدّمها مصالح الوزارة المكلّفة
بالمواصلات السلكيّة واللأسلكية. ويسجل هذا
التّصريح لدى هذه المصالح مقابل إشعاربالاستلام”.

المادة 4 : تعدّل أحكام المطة الأولى من المادة
5 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت سنة
8 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

(الباقي بدون تغيير)".

المادة 5 : يعوّض لفظ 'رخصة ' المستعمل في
صلب المرسوم التنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في 3
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 فشت سنة
8 ]أ والمذكور أعلاه بلفظ "ترخيص".


Page 16:
المادة 6 : تعدّل أحكام الماة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 257 المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 25 فشت سنة 1998 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

"المادّة 16 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتي
- ممثل الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية: رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثّل وزير الداخلية.
يساهم في مداولاتها.
تتولّى مصالح الوزارة المكلّفة بالمواصلات

السلكية واللاسلكية أمانة اللّجنة"'.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.
2
مرسوم تنفيذيَ رقم 2000 - 308 مؤرخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر

سنة 2000,. يتضمّن إنشاء مدرسة

جهويّة للبريد والمواصلات بسطيف.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير البريد و المواصلات:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمّن

-وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-95
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمدارس الجهوية للبريد و المواصلات».

المادة الأولى : ينشىء هذا المرسوم مدرسة
جهوية للبريد و المواصلات بسطيف.

المادة 2 : تخضع المدرسة الجهويّة للبريد
والمواصلات لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 111-95
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.
ى-

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 309 موْرخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوير
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد

إن رئيس الحكومة,


Page 17:
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -38
المؤرخ في 26 شعيان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدّد شروط الصيد البحري التّجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن
الأجنبية في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
وكيفياته. لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 95
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد البحري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم التّظام
التّعويضي المطبّق على العمال الخاضعين للمرسوم
التنقيذي رقم 98 - 95 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يتضمن النظام التّعويضي المذكور
في المادة الأولى أعلاه, ما يأتي :

5 © من الأجر القاعدي للرتبة الأصليّة,

- تعويضا شهريا عن تحسين الأداء. يمسب
بنسب تتراوح من 0 إلى 10 © من المرتّب الرئيسي

المادة 3 : يدفع, زيادة على ذلك, تعويض
شهري عن الحملة بنسية 92615 يحسب على أساس
الأجر القاعدي للمنصب المشغفول. إلى الأموان
المكلّفين بالرقابة الرُسميّة في إطار أحكام المادة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 38 المؤرخ في 26
شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه.

يدفع هذا التّعويض عن فترة الإبحار في الحملة
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : تكون التّعويضات المنصوص عليها
في هذا المرسوم مانعة لجميع التّعويضات الأخرى
والمنح المماثلة لهاء ولاسيّما منها التّعويض عن
الضّرر والتّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة
وعلاوة المردوديّة. باستثناءالعلاوات التّعويضيًّة
التّنظيم الجاري به العمل.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 22000


Page 18:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوير سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس المجمع الجزائري

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 تنهىء ابتداء من
0 مارس سنة 2000, مهام السيّد تيجيني هدام,
الوفاة.

وزاوة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 25 سبتمبر سنة 2000, يحدد
مميّزات جواز السفر الخاصُ بالحجٌ إلى
الأآراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط
إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1421
الموافق سنتي 0 //001.

إن وزير الدولة: وزير الدّاخليّة والجماعات

المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 3
صفر عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977
لاسيما المادة 20 منه,

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رجب عام 1421
المواقفق 7 أكتوبر سنة 2000. يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام
1 الموافق 7 أكتوير سنة 2000, يعين السيّد
عبد الرحمان حاج صالحء رئيسا للمجمع الجزائري للّغة

5

العربيّة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 95 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة للحج,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدل صلاحيات وزير
الداخلية والجماعات المحلّيّة والييئة والإصلاح

الإداري»
- وبعد الاطّلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للمجّ

في جلستها المنعقدة في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 10 يوليو سنة 2000,


Page 19:
المادة الأولى : يحدد هذا القرار مميّزات جواز
السّفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1421
الموافق سنتي 2000 / 2001.

المادة 2 :يأخذ جواز السّفر الخاص بالحج
شكل كتيب بمقاس طوله 125 ميليمترا وعرضه 100
ميليمترء ويتضمّن عشر (10) وُريقات مرقّمة من
الصّفحة 1 إلى الصفحة 20 تطبع في مجموعها باللّفة

المادة 3 : يصنعالفلاف منالورق المقوى
باللون البني وتطبع الأوراق الداخليّة باللون الأخضرء

يتضمن الجناح الأول البيانات الآتية:

- في الأعلى : ' الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط: ' ختم الدولة الجزائريّة ',

- في الأسفل : "جواز السفر الخاص بالحج إلى
بيت اللّه الحرام",

- تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم جواز

لايتضمن الجناح الثاني أيّة بيانات.

المادة 4 : توضع الأوراق الداخليّة لجواز
السّفرالخاص بالحج ذات اللّون الأخضر في اتّجاه
عمودي وتفتح من اليسار إلى اليمين وتحمل
رقمها التسلسلي في الأسفل وعلى اليسار.

المادة 5 : تتضمن الصفحة 1 البيانات الآتية:

- الولاية,

- الدائرةء

- البلديّة,

- اسم صاحب جوان السّفر ولقبه,

-اللّقب الأصليْ للمرأة,

- اسم الأب»

-اسم الأم ولقبهاء

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- المهنةء

- العنوان.

تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة

يخصّص في أسفل الصّفحة وعلى اليسار موضع
لتثبيت صورة صاحب جواز السفر,
صاحب جواز السفر تحت عبارة ' توقيع صاحيه ".

المادة 6 : تتضمُن الصّفحة 2 أوصاف حامل
جواز السّفر :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

يحدد أسفل هذه الأوصاف ما يأتي :

- السلطة التي أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفر.

ويخصص في أسفل الصّفحة وعلى يسارها حيّز
التي أصدرت جواز السفر.

المادة 7 : تخصّص الصّفحة 3 للمرافق
وتتضمن البيانات الآتية :

-المرافقء»

- الاسم

-اللقب»

- رقم جواز السفر,

- تحديد نوع القرابة.

النساء المرافقات:


Page 20:
المادة 8 : تخقصّص الصّفحات من 4 إلى 8
للتأشيرات وتكون بيخ ء وتحمل في الأعملى وفي
الوسط عبارة ' تأشيرة ".

المادة 9 : تكون الصّفحات من 9 إلى 18 قابلة
للتّزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصتّفحتان 9 و10 : ' بطاقة الدّخول الخاصّة
بإدارة جوازات السفر "2

- الصفحتان 11 و12 : ' قسيمة خاصة بوزارة

- الصّفحتان 13 و14 : ' قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة ".,

- الصّفحتان 15 و16 : ' بطاقة المغادرة خاصة
بإدارة جوازات السفر "2

- الصنّفحتان 17 و18 : ' قسيمة خاصة بسلطات

المادة 10 : تكون الصّفحتان 19 و20 قابلتين
9ما يأتي :
- في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

- في الوسط : ' صفحة خاصة ببنك الجزائر",

يدوّن, أسفل هذه العبارة, ما يأتي :

- اسم الحاج ولقبهء

- رقم جواز السّفرء

- رقم الصك.

- تاريخ الإصدار ومكانه.

ويخصص ‎.١‏ أسفل هذه البيانات,. وعلى اليسارء
رصيده فعلا.

المادة 11 :يعد جواز السفر الخاص بالحج
ويسلّمه الواليء والوالي المنتدب أى رئيس الدائرة

المادة 12 : تحدد الوثائق المطلوبة للحصول
على جواز السّفر الخاص بالحج بمنشور من الوزير

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1421
الموافق 25 سبتمبر سنة 2000.
عن وزير الدولةء وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
الأمين العام

مولاي محمد قنديل

قرار مؤرخ في 4 رجب عام 1421 المواقق 2
أكتوبر سنة 2000. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير التقنين والرقابة في
المديرية العامة للميزانيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
0 - 269 المؤرخ في أوّل جمادى القّائية عام
1 الموافق 31 نحشت سنة 2000 الَذى يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد محمد بوزرد. مديرا
للتقنين والرقابة في المديريّة العامّة للميزانيّة
بوزارة الماليّة,


Page 21:
المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد بوزردء
مدير التّقنين والرقابة في المديريّة العامة للميزانيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة, على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حر بالجزائر في 4 رجب عام 1421 الموافق 2
أكتوير سنة 2000.
ا

قرار موْرّخ في 4 رجب عام 1421 الموافق 2
أكتوبر سنة 2000,. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير ميزائيّة التّسيير في

المديرية العامة للميزائية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 269 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام
1 الموافق 31 شت سنة 2000 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التَّفيذيّ المؤرخ في
4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997
الماليّة,

يقرّر ها يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد فريد بقة,
مدير ميزانيّة التّسيير في المديريّة العامة للميزانيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1421 الموافق 2
أكتوبر سئة 2000.

عبد اللّطيف بن أشنهى

قرار وزاري مشترك مورخ في 24 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2000. يتضمن التّصريح بالمتقعة
بإنجاز مشروع تزويد مدينة سيدي
بلعباس بالمياه الصالحة للشّرب انطلاقا

من سد سيدي عبدلي بولاية تلسمان.

إن وزير الدولة. وزير الدّاخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,
ووزير الموارد المائيّة,
- بمقتضى القانون رقم 11-1 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -164 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمياه
الشرب والصناعة والتطهير»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
257-00 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون
رقم 11-91المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العمومية, لا سيما المادة 10 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدّد أجهزة الإدارة العامّة في الولاية
وهياكلها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 رجب عام
0 الموافق 31 أكتوبر سنة 1998 الصادر عن
والي ولاية سيدي بلعباس والمتضمُن فتح ا لتحقيق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 شعبان عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998 الصادر عن
والي ولاية تلمسان والمتضمّن فتح التحقيق المسبق

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
سيدي بلعياس بتاريخ 15 ديسمبر سنة 21998

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية

تلسمان بتاريخ 31 يناير سنة 21999

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة
لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة بإنجاز مشروع تزويد
مدينة سيدي بلعباسء المنطقة الصناميّة والمناطق
المجاورة لها بالمياه الصّالحة للشرب انطلاقا من سد

المادّة 2 : تحددالمساحةالإجماليّة للأملاك
المخصّصة لإنجاز هذا المشروع حسب الدّراسات التي
أنجزها صاحب المشروع :

- 104 هكتارات. 20 آراء 92 سنتياراء

- الأراضي المينية : لا شيء.

والموزّعة كالتالي :

ولاية سيدي بلعياس :

- 87 هكتاراء 33 آراء 14 سنتيارا.

ولاية تلمسان :

- 16 هكتاراء 87 آراء 78 سنتيارا.

المادة 3 :يقدر المبلغالإجمالي المخصص
لعمليّات نزع الملكية ب 232.376.060,00 دينار
جزائري.

المادة 4 : يتضمن مشروع التزويد بالمياه من
سد سيدي عبدلي إلى سيدي بلعياس إنجاز الأشغال
الآتية :

1-محطة معالجةالمياه سعتها 1.200 ل/ثا.

2 - خمس (5) محطات ضغ منها محطة واحدة

لضخ المياه الطبيعية وأربع (4) محطات لضخ المياه

3 - خمسة عشر (15) حوضا لتخزين المياه
سعتها الاجماليّة 40.000 متر مكعب.

110-44 كلم من القنوات يتراوح قطرها من
0 إلى 1.100 مم.

6-التوصيل بشبكة الطاقة الكهريائيّة ذات
الضغط المتوسط.
7- إعادة تأهيل شبكة توزيع المياه الصالحة

المادة 5 : يحدد الأجل الأقصى المخصّص لنزع
الملكيّة بأربع ( 4) سنوات.

المادة 6 : يكلف السسادة واليا ولايتي سيدي
بلعباس وتلمسان والمدير العام للوكالة الوطنيّة لمياه
هذا القرار.


Page 23:
المادة 7 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية مام 1421
الموافق 23 سبتمبر سنة 2000.

وزير الدولة, وزير الماليّة
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة عيد اللّطيف بن أشتهوى

نور الدين زرهوتني

وزير الموارد المائية

قرار موْرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3

أكتوبر سنة 22000 يتضمّن المصادقة
المؤسّسة بيموجب المرسوم التّنفيذيُ
رقم 2000 -74 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة
0 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة
الإنتاج انطلاقا من نماذج التّجميع
الموجهة للصنناعات التركيبيّة ونماذج
التتجميع المسماة ' كوميليتلي فوكد

داون " (.16.22.©).

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 74

المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل
سنة 2000 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج

انطلاقا من نمازذج التّجميع الموجهة للصّناعات
فوكد داون ' (12.20.©) لا سيما المادّة 10 مشه,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 10 (الفقرة
3) من المرسوم التّنفيذيّ رقم 2000 -74 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة
0 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج
انطلاقا من نماذج التّجِميع الموجهة للصناعات
فوكد داون ' (0.76.2). يصادق على النّظام الداخلي
للجنة الطّعن المكلّفة بدراسة الطّعون المقدّمة من
طرف المتعاملين الاقتصاديين.

المادة 2 : يلحق هذا النظام الداخلي بأصل هذا
القرار.

المادئة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدريمقراطيّة
حور بالجزائر في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سنة 2000.
عيد المجيد مناصرة
اد

قرار موْرّخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3

أحكام المادة 10 هن المرسوم
التنفيذي رقم 2000 -74 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2
أبريل سنة 2000 الذي يحدد شروط
تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج
التتجميع الموجّتهة للصّناعهات
'كومبليتلي فوكد داون ' (.16.2.©).

بموجب قرار موْرْخ في 5 رجب عام 1421
الموافق 3 أكتوبر سنة 2000 يعيّنء. طبقا لأحكام
المادة 10 (الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذي رقم


Page 24:
0 -7# المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000 الذي يحدد شروط
تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج التّجميع
المسمّاة ' كومبليتلي فوكد داون ' (0.1.20) وباقتراح
من السلطة التي ينتمون إليهاء الأشخاص الآتية

- السيّد زروق سداويء ممثّل وزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة, رئيساء

- السّيّدة حبيبة أمال شنيتيء ممثّلة وزارة
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة,

- السَيّد إبراهيم عبالىء ممثّل المديرية العامة
للجمارك والسيّد محمد يزيد كولاي. بصفته عضوا

- السَّيّد حسان أوبران. ممثّل وزارة الماليّة
(المديريّة العامة للضرائب)»

- السَيّد عبد الكريم زبيري. ممثّل وزارة
التّجارة:
للتّجارة والصناعة.

وزارة تهينة الاقليم والبيئة

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 23 سبتمبر سنة 22000
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للبيكة.

إن وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 107
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415الموافق 12
أبريل سنة 1995 الذي يحدّد تنظيم المديريّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 269 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام
1 الموافق 31 فشت سنة 2000 الذي يرخص

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتضمن تعيين السَيّد محمد سي
يوسفء مديرا عامًا للبيئة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد
سي يوسف, المدير العام للبيئّة: الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير تهيمّة الإقليم والبيئة,. على
جميع الوثائق والمقرّرات بما فيها أوامر الدفع أو
التُحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر
بالصّرفء ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 24 جمادى الخّانية عام 1421
الموافق 23 سبتمير سنة 2000.

شريف رحمائني

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

