Year: 2000, Number: 019
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000- 74 مؤورًخ في 27 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000, يحدد شروط
تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج التّجميع الموجهة للصناعات التركيبيّة ونماذج التّجميع المسمّاة
"كومبليتلي نوكد داون” ( 162©)

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 75 مؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000, يتضمّن حل مركز
التكوين والإرشاد الفلاحيّين بسدراتة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 76 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000, يتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 الذي يحدد
شرو طالحصول على المساكن العموميّة الإيجاريّة ذات الطابع الاجتماعي وكيفيّات ذلك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى مصالح

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحليّة في ولاية باتنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن
القانونية والتّعاون بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤورخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير النّشاط
الثقافي والرياضي والاجتماعي بوزارة الثّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 0 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمن
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ني الحجة عام 0 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن


Page 3:
منرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000: يتضمن إنهاء مهام مديرة للدراسات
بوزارة الاتّصال والكقافة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقافة في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير إدارة
الوسائل بوزارة الشباب والرّياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الشّؤون الدّينيّة - سايقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتشاط الاجتماعي في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام

لمؤسسة توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بتيزي وزو

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة


Page 4:
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 1 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين ناظر الشّؤون
الدّينيّة في ولاية مستغانم

مرسوم رئاسي مؤرغ في 1 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000., يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاس مؤْرًخ في 21 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للإنتاج والثنمية الصناعيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ذيالحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 0 الموافق 2 أبريل سنة 2000,: يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلّق بمواصفات مسحوق الخليب الصناعي وشروط عرضه وحيازته
*واستعماله وتسويقه وكيفيّات ذلك


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 2000- 74 مؤْرخ في
7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2
أبريل سثة 2000. يحهدد شروط
تعريفا أنشطة الإنتاج انطلاقا من
'كوميليتلي نوكد داون” (1562.0.© ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 5 8- 4
وى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 91 - 09 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن الموافقة على الاتفاقية الدولية حول النظام
المنسق لتعيين وترميز البضائع . المحوّرة
ببروكسيل في 14 يونيو سنة 21983

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في
1 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمير
سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992,
المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 138 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000.: لاسيّما
المادتان 51 و58 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
تعريف أنشطة الإنتاج انطلاقا من نماذج التجميع
الموجهة للصناعات التركيبية و نماذج التجميع
المسماة "كوم بليتلي نوكد داون" (.16.2.© ) في إطار
تطبيق المادة 58 من قانون المالية لسنة 2000.

المادة 2 : تخص هذه الأحكام أنشطة الإنتاج '
انطلاقا من نماذج التجميع الموجهة للصناعات
التركيبية ونماذج التجميع المسماة 'كومبليتلي نوكد
داون” (.1.2.© ) الواردة في التعريفة الجمركية.

المادة 3 : يخضع تعريف أيّة مؤسسة تمارس
النشاط الإنتاجي انطلاقا من نماذج التجميع الموجهة
للصناعات التركيبية أو نماذج التجميع المسمّاة
'كومبليتلي نوكد داون" (.2..© ) لطلب من أجل
الحصول على مقرّر تقدير تقني من وزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.
ويحتوي على الوثائق الثيوتية الآتية :

أ-السجل التجاري:

ب - شهادة التعريف الضريبية,

ج - قائمة أهم التجهيزات والأدوات المرتيطة'
بالنشاط مرفقة بالوثائق الثبوتية ( فاتورة و13 و/أو
وثائق محاسبية أخرى مصدق عليها),
الموجهة للصناعات التركيبية أو نماذج التجميع
المسماة 'كومبليتلي نوكد داون" .6.162 ) 2

ه- كشف عن تطور مبلغ الاستثمارات المنجزة
في عتاد الإنتاج,

و - مستوى التشغيل (الإطارات, المؤهلون,


Page 6:
المادة 4 : يمكنء عند الحاجة, استدعاء
دراسة الطلب المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه.

المادئّة 5
انطلاقا من نماذج التجميع الموجهة للصناعات
التركيبية وى نماذج التجميع المسمّاة 'كومبليتلي نوكد
داون” (:75.2.© ) إلى تقدير العناصر الآتية :

- محتوى نماذج التجميع ودرجة تفككها إلى
عناص ,

- مستوى الاستثمار في عتاد الإنتاج,

المادة 6 : تكون الطلبات التي يتقدّم بها
المتعاملون الصشاعيون والّتي تستوفي الشروط
المحدّدة في هذا المرسوم . موضوع مقرر تقدير تقني
من وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة حول طبيعة النشاط
حسب مفهوم المادة الأولى أعلاه.

المادة 7: يوجّه مقرر التقدير التقني
لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة إلى مصالح
المديرية العامة للجمارك في إطار تنفيذ أحكام
للصناعات التركيبية ونماذج التجميع المسماة
'كومبليتلي نوكد داون'(:162© ) .

المادة 8 : يسلّم مقرًر التقدير التقني لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة حسب الإجراء الآتى :

1- إيداع ملف كامل في نسختين من المتعامل
الذي يمارس نشاطات الإنتاج انطلاقا من نماذج
التجميع الموجهة للصناعات التركيبية أو انطلاقا
من نماذج التجميع المسماة 'كومبليتلي شوكد
داون '(.0.16.10) مقابل استلامه وصلا من وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة,

2 - بعددراسةا لملف. مع مراعاة التحفظات
أجل لايتجاوز ثلاثين (30) يوما.

المادئة 9 : تحدد مدة صلاحيّة مقرر التقدير
التقني لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة المحرّر في
خمس (5) نسخ بسنة واحدة قابلة للتجديد حسب
الأشكال نفسها.

.يرفق نموذج من هذا المقرر بهذا المرسوم.

المادة 10 : يمكن أن يكون هذا المقرر. فى
حالة حدوث منازعة, موضوع طعن أمام لجنة الطعن
المؤسّسة لهذا الفرض لدى وزارة الصّناعة وإعادة
الهيكلة والمتكونة من ممثّلي :

- وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة,

-وزارة التجارة:

- وزارة المالية,

-المديرية العامة للجمارك:

- الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

يعيّن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة بقرار أعضاء
اللّجئة بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين.
سيرها وكيفيات تسلّمها الطعون في أول اجتماع لهاء
ويصادق وزير الصناعة وإعادة الهيكلة بقرار على هذا
النظام الداخلي.

تبدي لجنة الطعن رأيا في الطعون المقدّمة إليها
في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما ويرسل إلى وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة الذي يفصل فيه نتيجة لذلك
ويبلّغْ المتعامل بالمقرر النّهائي.

المادة 11 :في إطار متايعة احترام الشروط
المقرّرة في هذا المرسوم. تقوم المصالح المعنية
لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة أى فرق مشتركة
تتكون من ممثلي إدارات وزارات الصناعة وإعادة
الهيكلة والتجارة والمالية بزيارات مراقبة مبافتة.

المادة 12 : بغض التّظرعن العقوبات المقرّرة
في الأحكام القانونية المعمول بهاء يترتّب على كل
تصريح مزور أوعدم احترام أحكام هذا المرسوم سحب
مقرر التقدير التقني لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة. '

ويترتّب على هذا السحب الذي يبلّغْ إلى المرسل
الامتيازات الضريبية والجمركية الممنوحة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّربالجزائر في 27 ذي المجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.
فق 2 أبري

أحمد بن بيتور


Page 7:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة

وإعادة الهيكلة

إن وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- طبقا لأحكام المرسوم رقم

- بعد زيارة المنشآت من طرف المصالح المعنية.

يقرّر ما يأتي :

إن نشاط المؤسسة يعتبر كنشاط إنتاج انطلاقا من نماذج التجميع :

1.الموّجهة إلى الصناعات التركيبية (*) قائمة المنتوجات مرفقة بالملحق.
2. المسمّاة 'كومبليتلي نوكد داون' (*) قائمة المنتوجات مرفقة بالملحق.

مدّة صلاحية هذا المقرّر سنة واحدة ابتداء من تاريخ إمضائه.

يحور هذا المقرّر في خمس (5) نسخ أصلية :
- نسخة توجه إلى وزارة التجارة:
- نسخة توجه إلى المديرية العامّة للجمارك2,
- نسخة توجه إلى وزارة المالية (المديرية العامّة للضرائب)»
- نسخة تسلّم إلى المعني بالأمر,
- نسخة تحفظ في ملفات وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

(*) أشطب البيانات غير المفيدة.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 75 موْرخ في
7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2
أبريل سنة 2000. يتضمّن حل مركز
التّكوين والإرشاد الفلاحيّين بسدراتة
وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزيرالفلاحة
ووزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤْرخ في
7 والمتضمّن ضبط كيفية استغلال الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق
المنتجين وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 247 المؤرخ
في أوّل صفر عام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين والإرشاد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسبوم الرئاسي رقم 99 - 300
المورخ في 16رمضان عام 1420 الموافق 24
الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضيط
كيفيات ذلك,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل مركز التكوين والإرشاد
الفلاحيّين بسدراتة (ولاية سوق أهراس) المنشأً
بموجب المرسوم رقم 247-85 المؤرخ في أوّل
صفرهام 1406 الموافق 15 أكتوبر سنة
95 االمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المنصوص عليه
في المانة الأولى أعلاه. تحويل جميع الأملاك
والحقوق والالتزامات إلى وزارة الداخلية والجماعات
المحلّية (المديرية العامّة للأمن الوطني).
تعيينهم وزير الفلاحة ووزير الداخلية والجماعات
المحلّية ووزير الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي . اتّمَاذ قرار بخصوص تحويل المستخدمين
المرتبيطين يعمل جميع هياكل المركز المحل

وتسييره.
المادة 3 : تحول الأراضي الفلاحية والبنايات
والتجهيزات الملحقة بهاء إلى المزرعة التّموذجية
بشقاوي (بلدية بكر بوحوش)., طبقا للأحكام
المادة 4 : عملا بأحكام المادة 2 أعلاه. يترتب
على التّحويل ما يأتي :

1أ- إعداد:

1 - جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير المالية ووزير الفلاحة ووزير
الداخلية والجماعات المحلية.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
المالية ووزير الفلاحة ووزير الداخلية والجماعات


Page 9:
2 - حصيلة ختامية حضورية تتضمّن الوسائكل
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التابعة للمركز أى
المعمول بهما.

ويجب أن تراقب هذه المصيلة ويؤشّر عليها
طبقا للتشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه.

يقرّر وزير الفلاحة , لهذا الغرض, الكيفيات
الضّرورية للمحافظة على الوثائق وحمايتها وحفظها
وتبليفها إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 76 مؤْرخ في
7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2
أبريل سنة 2000. يتمم المرسسوم
التثنفيذي رقم 42-98 المؤرّخ في 4
شؤال عام 1418 الموافق أوَّل فبراير
سنة 1998 الذي يحدد شروط المصول
على المساكن العمومية الإيجاريّة ذات
الطابع الاجتمامي وكيفيّات ذلك.
إن رئيس الحكومة» |
- بناء على تقرير وزيرالسكن,
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكؤمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 42
المؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 الذي يحدّد شروط الحصول على المساكن
العمومية الإيجارية ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات
ذلك:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 42 المؤرخ في 4 شوال
عام 1418 الموافق أوّل فيراير سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تدرج في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 42 المؤرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق
أوأل فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. مادة 13

" المادّة 13 مكرر : في حالة عدم قيام اللّجنة
البلدية المكلّفة بمنح السكنات بمهامها كما حدّدتها لها
أحكام هذا المرسوم في الآجال المحدّدةء ينصب الوالي
المختص إقليميًا لجنة للذائرة في الخمسة عمشر(15)
يوما ابتداء من تاريخ انقضاء الأجل المحدد أعلاه,

- رئيس الدائرة المختص إقليمياء رئيساء

- ممثل المدير الولائي للنشاط الاجتماعي»

- مسؤول السكن على مستوى الدائّرة:

- المدير العام للمؤسّسة المؤجرة للمساكن

- رئيس المجلس الشعبي البلدي للبلدية المعنية
تتكفل مصالح الدائرة بأمانة لجنة الدائرة '.


Page 10:
المادة 3 : تدرج في أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 42 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق
أول فبراير سئة 1998 والمذكور أعلاهء مادة 13

مكرر 1» تحرر كما يأتي :

'المادّة 13 مكرّر1: تتممّع لجنة الدائرة
المنصوص عليها في المادّة 13 مكرّر أعلاه بنفس
الصلاحيات الممنوحة إيّاها اللّجنة البلدية المكلّفة

المادّة 4 : تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 98 - 42 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق
أوّل فيراير سنة 1998 والمذكور أعلاه, مادة 13 مكرّر

2 تحور كما يأتي :

"المادة 13 مكرّر2 : يتعين على رئيس المجلس
الدائرة مجمل ملفات طلبات السكنات مكملة؛ عند
التحقيق المنشأة لهذا الغرض .

مرسوم رئاسي موّرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سثنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى مصالح
ركيس الحكومة. .

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 20 ذي الحمجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد علي هامل. بصفته مديرا لدى مصالح رئيس
الحكومة, لإحالته على التّقاعد.

ويتعيّن على لجنة الدائرة تحديد قائمة
المستفيدين المقبولين في أجل شهرين (2) ابتداء من

الدائرة على مستوى مقر الدائرة والبلديات المعنية
وذلك خلال ثمائية وأربعين (48) ساعة.

محضر تحرّره لجنة الدائرة ويوقّعه رئيسهاء إلى
الوالي الذي يبلّغها إلى المؤسّسة المؤجرة دون تأجيل

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرربالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.

أحمد بن بيتور

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 20 ذي الحجّة عام
0 المواقق 26 مارس سنة 2000,.
يتضمّن إنهاء مهام مكدّفة بالدّراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة,
لإحالتها على التّقاعد.


Page 11:
مرسومان رئاسيّان موؤْرخان في 20 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس
سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد إبراهيم قناطريء بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد فريد مخناشيء بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لإحالته على التّقاعد.
2

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000

يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهىء ابتداء

بصفته مديرا لديوان وزير العدلء, لتكليفه بوظيفة

أخرى.
ىٍ-

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ذي الحجة عام

0 الموافق 26 مارس سنة 22000

يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيد عبد العالي عياس, بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة
في ولاية باتنة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

0 الموافق 26 مارس سئة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة في
ولاية جيجل.

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تثهى مهام
السَيّد مهني فورارء بصفته رئيس دائرة في ولاية
جيجل,لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

د

مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ذي الحجّة هام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام نانب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

والصّيد البحري والغابات بالمفتّشية العامة للماليّة,
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ذي الحجّة مام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000

يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
القانونيّة والتّعاون بوزارة التّربية

الوطنية.

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد محمد نويبات. بصقته مديرا للدراسات

القانونيّة والتّعاون بوزارة الثّربية الوطنيّة.


Page 12:
مرسوم رئاسي مورخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000
الثّقافي والرياضي والاجتماعي بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

السّيّد مصطفى بوبكري. بصفته مديرا للتنّشاط

الثقافي والرياضي والاجتماعي بوزارة الثّربية
الوطنيّة, لإحالته على التقاعد.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
والخّسيير اللآمركزي بوزارة الثربية الوطنيّة, لإحالته
على التّقاعد.
ا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000

ولاية عذابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
عتابة.
عا
مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000

يتضمّن إنهاء مهام مديرة للدراسات
بوزارة الاتّصال والكقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

للدراسات بوزارة الاتّصال والتّقافة, لإحالتها على
ب

مرسوم رئاسي موّرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقافة في
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيد نذير بن يربحء بصفته مديرا للثٌقافة في ولاية
الجزائر. ْ
ئ

مرسوم ركاسي مؤراخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,

يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

السيّد شريف بوثنابء. بصفته رئيسا لديوان وزير

التّعليم العالي والبحث العلمي.
ئ-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة الشياب والرياضة.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد أمحمد كوجيء بصفته مديرا لإدارة الوسائل

بوزارة الشباب والرياضة.


Page 13:
مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 20 ذي الحجّة مام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام هدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي في ملوم
الرّياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

السَيّد خالد قنيفي, بصفته مديرا للمعهد الوطني

للتّكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّاتها في
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد مصطفى عزايزء بصفته مديرا للمعهد الوطني
لإحالته على التّقاعد.
جا

مرسومان رئاسيّان مور خان في 20 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 26 مارس
سنة 2000. يتضمتان إنهاء مهام

و لايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد محند أويدير بروةء بصفته مديرا للتّشغيل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
والتّكوين المهني في ولاية تيارت.
اد

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 20 ذي
الحجّة عام 1420 المواقق 26 مارس
سنة 2000. يتضمتان إنهاء مهام
نائكبي مدير بوزارة الشؤون الدينيّة -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد عبد القادر الطاهر بلقاسمء؛ بصفته نائب مدير
للموظفين بوزارة الشؤون الدينيّة - سابقاء لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

والمحاسية بوزارة الشؤون الدينيّة - سابقاء لتكليقه
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن.

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد الواعر هزاق. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير السكن.


Page 14:
مرسوم رئاسي مورخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّشة بوزارة
السكن.

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّدة وردة محجوبء بصفتها مفتّشة بوزارة السكن.
اد

مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنثة 22000
يتضمُّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلقيص بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهنيّ
- سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد عبد القادر نغرة. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
ك0

مراسيم رئاسيّة مؤْرَّخة في 20 ذي الصجة
مام 1420 الموافق 26 مارس سنة
0 ؛ تتضمن إنهاء مهام مديرين
للتشاط الاجتمامي في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّغ في 20 ذي الحجة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد مسعود مالكيء بصفته مديرا للتُشاط الاجتمامي
في ولاية بسكرة, المتوفى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد محمد الطاهر بوتاغن. بصفته مديرا للنّشاط

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

السَيد نوي عبدي. بصفته مديرا للنُشاط الاجتماعي في
جار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد محمد أبي اسماعيل, بصفته رئيسا لديوان
وزير المجاهدين.

ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام
0 الموافق 26 مارس سنة 22000
بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق26 مارس سنة 2000 تنهى مهام

السيّد جمال مداني. بصفته مديرا للتقل البرَّي بوزارة
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,

الدّولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيد طيب بشير بويجرة:؛ أمينا عامًا لمجلس

الدولة.


Page 15:
مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي الحجة عام
0 الموافق 27 همارس سنة 22000
يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد سعيد عباسء مديرا عامًا لمؤسّسة توقير المياه
وتسييرها وتوزيعها بتيزي وزو.

مسح سس سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي الحمّة عام

0 الموافق 27 مارس سنة 22000

يتضمّن تعيين المقتّش العام لوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجة
عام 1420الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد مدني مختاريء مفتّشا عامًا لوزارة التّربية
الس ل اه م
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجة هام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الثّربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة

عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن

السيّد محمد الفاضل زروق, نائب مدير للبرامج

والمواقيت والمناهج والوسائل التّعليميّة في الطور
الثّالث بوزارة التربية الوطنيّة.
7_7 اجا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة
0 ؛ تتضمن تعيين مديرين للتربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجة
عام 1420الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد محمد شايب الذراع ثاني. مديرا للثّربية في
ولاية:الشّلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيد بلقاسم عبادة, مديرا للثّربية في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد أحمد محهحجوبيء مديرا للثّربية في ولاية
تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد يوسف قمارء مديرا للتّربية في ولاية المديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي الحجة
عام 1420 المواقفق 27 مارس سنة 2000 يعين
السيّد سليمان مصباحء مديرا للثّربية في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيد محمد صمودء مديرا للثّربية في ولاية النُعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
غرداية.
كك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجة
عام 1420 الموافقق 27 مارس سنة
0,؛: تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشّؤون الدينيّة والأوقاف..

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
والأوقاف.


Page 16:
بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 21 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد رابح بن عياش, نائب مدير للموظفين بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد عبد الكريم بلول, نائب مدير للتّعليم القرآني
بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف.

-#جفر.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,
في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420المواقق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد عبد العزيز الجلالي, ناظر للشّؤون الدّينيّة في
ولاية مستغائم.

ا

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 21 ذي

الحجّة عام 1420 الموافق 27 مارس

سنة 2000, يتضمنان تعيين نائبي

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد عبد القادر مرزوقء نائب مدير لأدوات التّعمير

بوزارة السكن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي الحجة
عام 1420الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد جعفر أورليسن, نائب مدير للهندسة المعماريّة
بوزارة السكن.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 21 ذي الحجّة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,

الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة

بموجب مرسوم رئاسي مورَّخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد رابح أومازيزء مديرا عامًا للمركز الوطني
للدراسات والأبحاث المتكاملة للبثاء.
جار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 21 ذي الحجة هام
0 الموافق 27 مارس سنة 22000
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري بالمسيلة. |

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ني الحجّة

عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن

السيّد لخضر غلاب ذبيح. مديرا عامًا لديوان التّرقية
2

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة
0 تتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد عبد الحق عليوشء مديرا للتّعمير والبناء في

ولاية المدية.


Page 17:
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيّد علي عكيف, مديرا للشّعمير والبناء في ولاية
سوق أهراس.

ا

مرسوم رئاسي مورخ في 21 ذي الحجّة عام
0 الموافق 27 مارس سنئة 22000
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 المواقفق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيد جمال الدين مقلاتي, مفنّشا بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة.

2-2 جر

مرسوم رئاسي مورْخ في 21 ذي الحجّة عام
0 المواقق 27 مارس سنة 2000,
يتضمن تعيين مدير الإدارة العامّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد خالد زفدان: مديرا للإدارة العامّة بوزارة
الصنامة وإعادة الهيكلة.

2

مرسوم راسي مؤراخ في 21 ذي الحجّة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 22000
يتضمّن تعيين رئيسة دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة
عام.1420المواقق 27 مارس سنة 2000 تعيّن

السَيّدة بهية بولحليب» زوجة عنصرء رئيسة دراسات
مكلّفة بالمهن والحرف الصناعيًة بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.

ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي الحجّة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,
يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 21 ذي الحجة

عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعين

السَيّد عمر بوحنيك, مديرا عامًا للمعهد الوطني
+

0 الموافق 27 مارس سنة 22000

5

يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي الحجة

عام 1420 الموافق 27 مسارس سنة 2000 يعيّن

السيّد ممند الطّيب طالبء مديرا عامًا للمعهد الوطني
آذ جني

مرسوم رئاسي موْرخ في 21 ذي الحجة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد علي كركوبء مديرا عامًا للمعهد الجزائري


Page 18:
قرار موْرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000. يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 17 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعدّق بمواصقات مسحوق الحليب
الصناعي وشروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيّات ذلك.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرّخ في 8 شعبان مام 1412 الموافق 12 فيراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلَيًا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 17 رجب
عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلّق
بمواصفات مسحوق الحليب الصناعي وشروط عرضه
وحيازته واستعماله وتسويقة وكيفيّات ذلك

0 نانوغرام في
1 غرام من المادة
الدسمة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 4 من
القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27
أكتوبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادّة 4 : يحتوي مسحوق الحليب الصناعي
المنزوع الدسم على مقدار 34 غراما على الأقل من
بروتينات الحليب في 100 غرام من المستخلص
الجاف المنزوع منه المادة الدسمة.

يحتوي مسحوق الحليب الصناعي الكامل على
مقدار 26 غراما على الأقلّ من بروتينات الحليب في
0 غرام من المستخلص الجاف المنزوع منه المادة
الدسمة.

يحتوي مسحوق الحليب الصناعي على 4 / كمد
أقصى من الرّطوبة وعلى 0,15 / من حمض اللّبن.
نشا بنسبة 0,5 غرام في 1000 غرام من مسحوق

المادة 3 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 6 من
القرار المؤرخ في 17 رجب مام 1420 الموافق 27
أكتوبر سنة 1999 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

* المادّة 6 : تحددالخصائص السمامية
(التوكسيكولوجية) لمسحوق الصليب الصنسامي
كما يأتي

1إلى 4 بيكوغرام في
آ غرام من المادة الدسمة


Page 19:
المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 7 من القرار المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 7 : تحدد التّراكيز الإشعاعيّة القصوى في مسحوق الحليب الصناعيء كما يأتي :
المصدر التراكيز الإشعاعية

أمريسيوم 241 1 بكرال/كلغ
بلوتونيوم 239 1 بكرال/كلغ
اليود 131 7 بكرال/كلغ
السترونسيوم 90 7 بكرال/كلخ
السيزيوم 134 2 بكرال/كلخ
السيزيوم 137 7 بكرال/كلغ

المادة 5 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 8 من القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' تحدّد المواصفات الميكروبيولوجيّة لمسحوق الحليب الصناعي, كما يأتي :

- جراثيم هوائية في 30"م,

- بكتيريا القولون الإجماليّة,

- جراثيم غفيرهوائية مرجعة للسلفيت في 46"م,

- مضادات حيوية,

- سلمونيلاء 1 منعدمة / 30 غرام

(الباقي بدون تغيير).

المادة 6 : تسري أحكام هذا القرار بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000.

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادو بن مبارك - اليزاتو

