Page 1:
الأحد 7 رهمضان عام 1421 ها

الموافق 3 ديسمبير سنة 0 م

العددب 73
السنة السابعة والثلاثون

المهوريّة الجتزاريية
الدخقراطتة ال هبيه

*مىيرمه 3 3-38 ‎ »»‏ » 1 5
الفافاسب دولم 2 راصن 0 و م
الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربيّ

الاشتراك
سنوي

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 131201 180 65 : غ161

النسخة الأصليًة .

-|1070,00 دج [2675,00 دج

0 ددج [5350,00 داج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 160 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 387 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاقيّة 182, بشأن حظر أسوإ| أشكال عمل الأطفال والإجراءات الفورية للقضاء عليهاء المكمّلة بالتّوصية
0 المعتمدتين خلال المؤتمر الدولي للعمل في دورته السابعة والثمانين المنعقدة بجنيف يوم 17 يونيى

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 388 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمير سنة 2000, يتضمّن التصديق
على الاتفاقيّة الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء الموقفّعة بريو دي جانيرو يوم 14 مايو
سنة 1966 المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984 و برو توكول مدريد المعتمد يوم
5 يونيو سنة 1992

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 383 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن منح
وسام برتبة " أثير” من مصف الاستحقاق

أ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 384 مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن منع
وسام بدرجة " عشير” من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 385 مؤرًخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن منح

وسام بدرجة ' عهيد” من مصف الاستحقاق


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 387 مؤرخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28
نوقمير سنة 2000, يتضمن الدتّصديق
على الاثفاقيّة 182, بشأن حظر أسوإ
أشكال عمل الأطفال والإجراءات الفورية
للقضاء عليهاء المكمّلة بالنّوصية 2190
المعتمدتين خلال الموّتمر الدولي
للعمل في دورته السسابعة والثّمانين
المنعقدة بجنيفا يوم 17 يونيوى سنة
9.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشٌؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقيّة 182 بشأن حظر
أسو! أشكال عمل الأطفال والإجراءات الفورية للقضاء
عليهاء المكملة بالتّوصية 190. المعتمدتين خلال
المؤتمر الدولي للعمل في دورته السابعة والثّمانين
المنعقدة بجنيف يوم 17 يونيى سنة 1999.

المادة الأولى :يصدق على الاتّفاقيّة 2,182
بشأن حظر أسوإ أشكال عمل الأطفال والإجراءات
الفورية للقضاء عليهاء المكمّلة بالتّوصية 2,190
المعتمدتين خلال المؤتمر الدولي للعمل في دورته
السابعة والثّمانين المنعقدة بجنيف يوم 17 يونيوى
سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1421 الموافق
8 ثوفمير سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة

الاتّفاقيّة 182

اثّفاقيّة بشأن حظر أسو| أشكال عمل الأطفال

والإجراءات الفورية للقضاء عليها المعتمدة

خلال المؤتمر في دورته السابعة والثّمانين,
بجنيفف يوم 17 يونيى سنة 1999

إن المؤتمر العام لمنظّمة العمل الدولية,

إذدعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى

الانعقاد في جنيف. حيث عقد دورته السابعة

والثّمانين في الأوّل من حزيران/يونيو سنة 1999,

وإذا يلاحظ الحاجة إلى اعتماد صكوك جديدة
ترمي إلى حظر أسوإ أشكال عمل الأطفال والقضاء
عليهاء يوصف ذلك الأولوية الرئيسية للإجراءات على
المنّعيدين الوطني والدّوليء بما في ذلك التّعاون
والمساعدة الدوليان. وذلك من أجل تكملة الاتّفاقيّة
والتوصية المتعلّقتين بالحد الأدنى لسن الاستخدام,
3 اللّتين تظلآن صكّين أساسيين في مجال عمل
الأطفالء

وإذ يلاحظ أن القضاء الفعلي على أسوإ أشكال
عمل الأطفال يقتضي اتخاذ إجراءات فورية وشاملة,
على أن تؤخذ في الحسبان أهمية التّعليم الأساسي
المجاني وضرورة انتشال الأطفال المعنيين من مثل
هذا العمل وضمان إعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعياء مع
أخذ احتياجات أسرهم بعين الاعتبار,

وإذ يذكّر بالقرار المتعلّق بالقضاء على عمل
الأطفال الذي اعتمده مؤتمر العمل الدّولي في دورته
الثّالثة والثّمانين في عام 21996

وإذ يقر بأن الفقر هو - إلى حدٌ كبير - السّبب
الكامن وراء عمل الأطفال وأن الحل على الأمد الطّويل
يكمن في النمو الاقتصادي المستدام الذي يفضي إلى
التقدّم الاجتماعيء ولا سيّما تخفيف حدة الفقر
والتّعليم على الصعيد العالمي»


Page 4:
وإذ يذكر بالاتفاقية المتعلقة بحقوق الطفل التي
اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 20
تشرين الثاني /نوفمير سنة 21989

وإذ يذكّر بإملان منظّمة العمل الدولية بشأن
المبادىء والحقوق الأساسية في العمل ومتابعته, وهو
الإعلان الذي اعتمده مؤتمر العمل الدولي في دورته
السادسة والتّمانين عام 21998

وإذ يذكّر بأن بعض أسو|إ أشكال عمل الأطفال
مشمولة بصكوك دولية أخرىء ولا سيما اتفاقيّة العمل
الجبري. 1930. واتفاقيّة الأمم المتّحدة التكميلية
لإبطال الرّق وتجارة الرّقيق والأعراف والممارسات
الشبيهة بالرّق, 21956

وإذ قَرّر اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلّق
بعمل الأطفالء وهو البئد الرابع في جدول أعمال
الدورةء

وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل

يعتمد, في هذا اليوم السابع عشر من حزيران/
الأطفال. 1999 :

المادة الأولى

بسرعة ودون إبطاء تدابير فورية وفعالة تكفل

بموجبها حظر أسوإ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليهاء

المادئة 2

على جميع الأشخاص دون سن الثّامنة عشرة.

المادئة 3
مفهوم هذه الاتفاقيّة ما يلي :
(أ) كافّة أشكال الرّق أو الممارسات الشبيهة
بالرّق. كبيع الأطفال والاتجار بهم وعيودية الدين

والقنانة والعمل القسري أو الإجباريء بما في ذلك
التّجنيد القسري أى الإجباري للأطفال لاستخدامهم في
صراعات مسلّحة,

(ب) استخدام طفل أى تشغيله أو عرضه
لأغراض الدعارة:ء أو لأنتاج أعمال إباحية أو أداء
عروض إباحية.

(ج) استخدام طفل أى تشغيله أى عرضه لمزاولة
أنشطة غير مشرومة. ولا سيّما إنتاج المخدّرات
بالشكل الذي حدّدت فيه في المعاهدات الدّولية ذات
الصلة والإتجار بهاء

أى بفعل الظّروف التي تزاول فيهاء إلى الإضرار بصحّة
الأطفال أو سلامتهم أو سلوكهم الأخلاقي.
المادة 4

1- تحدد القوانين أى الأنظمةالوطنيّة أو
السلطة المختصة؛ بعد التّشاور مع المنظّمات المعنيّة
لأصحاب العمل والعمّالء أتواع العمل المشار إليها

في المادة 3 (د). مع أخذ المعايير الدولية ذات الصّلة
بعين الاعتبارء ولا سيّما الفقرتان 3 و4 من توصية
أسوا| أشكال عمل الأطفال. 1999.

2- تحدد السلطة المختصة: بعد التّشاور مع
المنظّمات المعنية لأصحاب العمل والعمّالء: مكان وجود
الأعمال التي حدّدت على أنها من هذا النوع.

3- تقوم السلطة المختصة بفحص القائمة
الفقرة 1 من هذه المادة. ومراجعتها عند الاقتضاء
بصورة دورية:؛ وبالتّشاور مع المنظّمات المعنية
لأصحاب العمل والعمال.

المادّة 5

تنشىء كل دولة عضوة أو تحدد آليات ملائمة
لرصد تطبيق الأحكام الرامية إلى تنفيذ هذه الاتّفاقيّة
بعد التّشاور مع منظّمات أصحاب العمل والعمال.

المادة 6

1- تقوم كل دولة عضوة بتصميم وتنفيذ برامج
عمل من أجل القضاء على أسوإ أشكال عمل الأطفال
في المقام الأول.


Page 5:
بالتّشاور مع المؤسّسات الحكومية المختصة
ومنظّمات أصحاب العمل والعمّالء مع أخذ وجهات
نظر المجموعات المعنية الأخرىء عند الاقتضاء.ء
بعين الاعتيار.

المادة 7

1- تتّخذ كل دولة مضوة كافّة التّدابير
الضّرورية لكفالة تطبيق واحترام الأحكام المنفذة
عقوبات جزائية أو هيرها من العقوباتء. عند

2- تتّخذ كل دولة عضوة؛ واضعة فى اعتيارها
أهمية التّعليم في القضاء على عمل الأطفالء تدابير
فعالة ومحددة زمنيا من أجل :

(أ) الحيلولة دون انخراط الأطفال في أسوإ أشكال
عمل الأطفال,

(ب) توفير المساعدة المباشرة الضّرورية
والملائمة لانتشال الأطفال من أسو| أشكال عمل الأطفال
وإعادة تأهيلهم ودمجهم اجتماعياء

من أسوإ أشكال عمل الأطفال على التّعليم المجاني
الأساسي وعلى التّدريبٍ المهني حيثما كان ذلك
ممكنا وملائماء

(د) تحديد الأطفال المعرضين بشكل خاص

(ه) أخذ الوضع الخاص للفتيات بعين الاعتبار.

3- تعين كل دولة عضوة السلطة المختصّة
المسؤولة عن تنفيذ الأحكام المنفذة لهذه الاثّفاقية.

المادة 8

تتّخذ الدول الأمعضاء تدابير ملائكمة لمساعدة
بعضها بعضا في احترام أحكام هذه الاتّفاقيّة من خلال
تعزيز التّعاون و/أى المساعدة الدوليينء بما في ذلك
تدابير لتقديم الدّعم للتنمية الاجتماعية والاقتصادية,
ولبرامج اجتثاث الفقر والتّعليم على الصعيد العالمي.

المادّة 9

ترسل التصديقات الرسمية على هذه الاتّفاقيّة
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

المادئة 10

1- لا تلزم أحكام هذه الاتّفاقيّة سوى الدول
الأعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير
العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.

2- يبدأ نفاذ هذه الاتّفاقيّة بعد مضي اثني عشر
شهرا على تاريخ تسجيل تصديق دولتين عضوين لدى
المدير العام.

3- ويبدأ بعدئذ نفاذها بالنّسبة لأي دولة عضو

المادّة 11

1- يجوز لأي دولة عضوة صدقت على هذه
نفاذها لأوؤل مرة بوثيقة ترسلها إلى المدير العام
لمكتب العمل الدّولي لتسجيلها. ولا يكون هذا
النقض نافذا إلا بعد انقضاء عشر سنوات على تاريخ

2- كل دولة عضوة صدقت على هذه الاتّفاقيّة,
ولم تستعمل حقّها في التّقض المنصوص عليه في
هذه المادة أثناء السنةالتالية لانقضاء فترة
السنوات العشر المذكورة في الفقرة السّابقة,
يجوز لها أن تنقض هذه الاتّفاقية بعد انقضاء كل فترة
عشر سنوات بمقتضى الشّروط المنصوص عليها
في هذه المادة.

المائة 12

1- يخطر المدير العام لمكتب العمل الدّولي كل
الدول الأعضاء في منظمة العمل الدولية بتسجيل كل
التصديقات وصكوك النّقض التي أبلفته بها الدول
الأعضاء في المنظمة.


Page 6:
2- يسترعي المدير العام انتباه الدول الأعضاء
في المنظّمة: لدى إخطارها بتسجيل التّصديق الثاني
المبلغ به. إلى التّاريغ الذي يبدأ فيه نقان هذه

المادّة 13

يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبلاغ
الأمين العام للأمم المتّحدة بالتّفاصيل الكاملة
لأحكام الموادٌ السّابقة, كما يقوم الأمين العام
بتسجيلها وفقا لأحكام المادة 102 من ميثاق الأمم
المتّحدة.

المادئة 14

يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدّولى إلى
المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه الاثّفاقيّة
كلّما ارتأى ضرورة ذلك؛ وينظر فيماإذا كان
من المستصوب إدراج مسألة مراجعتها بشكل
كلّي أو جزئي في جدول أعمال المؤتمر.

المادّة 15

1- إذا اعتمد المؤتمر اتّفاقيّة جديدة مراجعة
الجديدة على خلاف ذلك :

(أ) يستتبع تصديق دولة عمضوة على الاتفاقيّة
الجديدة المراجعة, قانونياء وبغض النّظر عن أحكام
المائة 11 أعلاه. النّقض المباشر للاتّفاقيّة الحالية,
شريطة أن تكون الاتّفاقيّة الجديدة المراجعة قد بدأ
نقاذهاء

(ب) ابتداء من تاريخ بدء نفاذ الاتّفاقيّة
الجديدة المراجعة. يقفل باب تصديق الدّول الأعضاء

2- تظل الاتّفاقيّةالحالية معذلك نافذة
في شكلها ومضمونها الحاليّين بالنّسبة للدّول
الأعمضاء الّتي صدقت عليها ولم تصدق على الاتّفاقيّة
المراجعة.

المادة 16

النصان الانكليزي والفرنسي لهذه الاتّفاقيّة
متساويان في الحجية.

النص الذي يتقدم هى النص الأصلي
للاّفاقيّة المعتمدة بالإجماع من قيل
في دورتها السابعة والثمانين المنعقدة
بجنيف والّتي أعلن أنها مغلقة يوم 17
يونيوى سنة 1999.

وإشباتا لذلك. قام بالتّوقيع في تاريخ
18 يونيو سنة 1999.
المدير العام للمكتب

العالمي للشغل

خوان سومافيا

رئيس المؤتمر
الحاجي محمد

موموني

التوصية 190

توصية بشأن حظر أسوإ أشكال عمل الأطفال
والإجراءات القورية للقضاء عليها المعتمدة
خلال المؤتمر في دورته السابعة والكّمائين,
يجنيفا يوم 17 يونيى سنة 1999
إن المؤتمر العام لمنظظّمة العمل الدولية:

إذ دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى

الانعقاد في جنيف, حيث عقد دورته السابعة

والثّمانين في الأول من حزيران/يونيو سنة 1999,

وإذاعتمداتّفاقيّة أسوإأشكال عمل
الأطفال.1999,

وإذ قور اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلّق
بعمل الأطفالء, وهو البثد الرابع في جدول أعمال
الدّورةء

وإذ عقد العزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل
توصية تكمل اتّفاقيّة أسو| أشكال عمل الأطفال, 1999,

يعتمدء في هذا اليوم السابع عشر من حزيران/
يونيو سنة تسع وتسعين وتسعمائة وألف التّوصية
الأطفال. 1999 :


Page 7:
1- تكمل أحكام هذه التّوصية أحكام اتفاقيّة أسوإ
أشكال عمل الأطفال, 1999 (الّتي سيشار إليها فيما

أوّلا - برامج العمل

2- ينيغي أن تصمّم برامج العمل المشار إليها
في المادة 6 من الاتّفاقيّة وتنفذ بسرعة ودون إبطاء
بالتّشاور مع المؤسّسات الحكومية ذات العلاقة ومع
منظّمات أصحاب العمل والعمّال: على أن تؤخذ بعين
الامتبار وجهات نظر الأطفال المتأثرين مباشرة
بأسوإ أشكال عمل الأطفال ووجهات نظر أسرهم,
وعند الاقتضاءء وجهات نظر المجموعات المعئية
الأخرى الّتي نذرت نفسها لخدمة أهداف الاتّفاقيّة
وهذه التّوصية. وينبغي أن تهدف مثل هذه البرامج,
بين جملة أمورء إلى :

(أ) تحديد أسوإ أشكال عمل الأطفال والتّنديد بها,

(ب) الميلولة دون انخراط الأطفال في أسوإ
أشكال عمل الأطفال أو انتشالهم منهاء وحمايتهم من
الإجراءات الانتقامية. وتوفير التّرتيبات لإعادة
تأهيلهم ودمجهم اجتماعيا من خلال تدابير تتصدى

(1) للأطفال الأصغر سناء

(2) للصبايا من اليثات:

(3) لمشكلة الأعمال التي في الخفاءء والّتي

(4) للمجموعات الأخرى من الأطفال الضعفاء
بشكل خاص أو من ذوي الاحتياجات الخاصة,

(د) تحديد المجتمعات المحليّة التي يتعرّض فيها
الأطفال بشكل خاص للخطر وإقامة صلات معها والعمل
معهاء

(ه) اطلاع وتوعية وتعبثةالرأي العام
والمجموعات المعنيّة, بما في ذلك الأطفال وأسرهم.

ثانيا - الأعمال الخطرة

3 - ينبفي - عند تحديد أنواع العمل المشار
إليها في المادّة 3 (د) من الاتّفاقيّة وتحديد أماكن
وجودها - أن يولى الاعتبار لأمور من بينها :

(أ) الأممال التي تعرّض الأطفال للاستغلال البدني
أى التّفسي أو الجنسيء»

(ب) الأعممال التي تزاول في باطن الأرضء أو
تحت المياه أو على ارتفاعات خطرة أو في أماكن
محصورة.

(ج) الأعمال التي تستخدم فيها آلات ومعدات
وأدوات خطرة. أو التي تستلزم مناولة أى نقل أحمال
ثقيلة يدوياء

(د) الأممال التي تزاول في بيئة غير صميّة
يمكن أن تعرض الأطفالء, على سبيل المثالء لموادٌ أو
عوامل أو عمليات خطرة؛ أو لدرجات حرارة أو
مستويات ضوضاء أو اهتزازات ضارة بصحتهم,

(ه) الأممال التي تزاول في ظروف بالفة

الصعوبة كالعمل لساعات طويلة مثلا أى أثناء الليل: أو
العمل الذي يحتفظ فيه بالطّفل في مكان صاحب العمل
دون سبب معقول.

4- فيما يتّصل بأنواع العمل المشار إليها
في المادة 3 (د) من الاتّفاقيّة وفي الفقرة 3 آنفاء
يجوز للقوانين أو الأنظمة الوطنية أو السئلطة
المختصة أن تصرح - بعد التّشاور مع المنظّمات
المعنية للعمّال وأصحاب العمل - بالاستخدام أو العمل
اعتبارا من سن السادسة مشرة. شرط أن تقدّم
الحماية الكاملة لصحة الأطفال المعنيين وسلامتهم
ومسلكهم الأخلاقي وشرط أن يكون هؤلاء الأطفال قد
تلقوا تعليما خاصا أى تدريبا مهنيا ملائما في الميدان
الذي سيعملون فيه.

ثالثا - التطبيق

5-(1) ينيفي جمع معلومات مفصلة وبيانات
إحصائية عن طبيعة عمل الأطفال ومداه وتحديث هذه
المعلومات كي تستخدم كأساس لتحديد الأولويات في
الاجراءات الوطنية الرامية إلى القضاء على عمل
الأطفال, ولا سيّما حظر أسوإ أشكالها والقضاء عليها

بسرعة ودون إبطاء.


Page 8:
(2) ينبغي أن تشمل تلك المعلومات والبيانات
الإحصائية. قدر الإمكان, بيانات مصدّفة حسب الجنس,.
والفئّة العمرية, والمهنة. وفرع النُشاط الاقتصادي,
والوضع في العملء والمدارس التي تم التردد عليهاء
والموقع الجغرافي. ويجب أن توؤخذ أهمية وجود نظام
فعال لتسجيل المواليدء بما في ذلك إصدار شهادات
الميلادء بعين الاعتبار.

(3) ينبغي جمع البيانات ذات الصلة المتعلّقة
بانتهاكات الأحكام الوطنية الرّامية إلى حظر أسوإ
أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها والمحافظة

6- ينبغي القيّام بجمع المعلومات والبيانات
المشار إليها في الفقرة 5 أعلاه ومعالهتها بشكل
يُراعى معه الحقّ في حماية الخصوصيات.

7-ينيغفي أن يِيِلّعْ مكتب العمل الدّولي
بالمعلومات التي يتم جمعها بمقتضى الفقرة 5 أعلاه

8- ينبفي للدول الأمضاء أن تنشىء أوتعيّن
أجهزة وطنية ملائمة لرصد تنفيذ الأحكام الوطنية
الرّامية إلى حظر أسو! أشكال عمل الأطفال والقضاء
عليهاء بعد التّشاور مع منظّمات أصحاب العمل
والعمال.

9- ينيغي للدول الأعضاء أن تكفل وجود تعاون
تنفيذ الأحكام الوطنية الرّامية إلى حظر أسو| أشكال
عمل الأطفال والقضاء عليها وتضمن وجود تنسيق بين

0- ينبفي للقوانين أو التشريعات الوطنية أو
السلطة المختصة أن تحدد الأشخاص الذين يتحمّلون
المسؤولية في حالة عدم مراعاة الأحكام الوطنية
الرّامية إلى حظر أسو! أشكال عمل الأطفال والقضاء
عليها.

1- ينبغي للدول الأعضاء أن تتعاون مع الجهود
الدولية الرّامية إلى حظر أسوإ أشكال عمل الأطفال
والقضاء عليها بسرعة ودون إبطاءء بقدر ما يتّفق ذلك
مع القانون الوطنيء وذلك عن طريق :

(أ) جمع وتبادل المعلومات المتعلّقة بالجرائم
دوليةء

(ب) تعقب ومقاضاة الأشخاص الذين يشاركون
تشغيلهم أو عرضهم في أنشطة غير مشروعة أو
لأغراض الدعارة أو إنتاج أعمال إباحية أو أداء

عروض إباحية,

(ج) حفظ سجل بأسماء مرتكبي مثل هذه
الجرائم.

2- ينبفي للدول الأعضاء أن تعتبر أسوإ أشكال
عمل الأطفال التالية في عداد الجرائم الجنائية :

(؛) كافة أشكال الرق أو الممارسات الشبيهة
بالرق. كبيع الأطفال والاتجار بهم؛ وعبودية الدين
والقنانة والعمل القسري أو الإجباريء بما في ذلك
التّجنيد القسري أو الإجباري للأطفال لاستخدامهم في
صراعات مسلّحة.

(ب) استخدام أى تشغيل أو عرض طفل
لأغراض الدمارة: أى إنتاج أعمال إباحية أو أداء

عروض إباحية.

(ج) استخدام أى تشغيل أو عرض طفل لمزاولة
أنشطة غير مشروعة:؛ وخاصة إنتاج المخدّرات بالشكل
الذي حدّدت فيه في المعاهدات الدولية ذات الصّلة,
والاتجار بتلك المواد, أى لمزاولة أنشطة تستدعي
حمل الأسلحة الثارية أى غيرها من الأسلحة أو
استخدامها بشكل غير قانوني.

3- ينبفي للدول الأمضاء أن تضمن إيقاع
العقوباتء بما في ذلك, عند الاقتضاء. العقوبات
الجنائية, مند ارتكاب انتهاكات للأحكام الوطنية
الرامية إلى حظر أي نوع من أنواع العمل المشار إليها
في المادة 3 (د) من الاتفاقيّة والقضاء عليه.

4- ينبفي للدول الأمضاء أن ترتئي أيضا
بسرعة ودون إبطاء تدابير علاجية جنائية أى مدنية
أى إدارية أخرى, عند الاقتضاء. لضمان التنفيذ الفعّال

للأحكام الوطنية الرّامية إلى حظر أسوإ أشكال عمل


Page 9:
الأطفال والقضاء عليهاء كالإشراف الخاص على
المنشآت التي تلجأ إلى أسوإ أشكال عمل الأطفال
والنّظر - مند الاستمرار في عمليات الخرق هذه - في
سحب رخص التّشغيل الممنوحة إياها بشكل مؤفّت أو
داسّم.

5- يمكن التدابير الأخرى الرّامية إلى حظر
أسوأ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليهاء أن تشمل

(أ) إطلاع وتوعية وتعبمّة الجماهير العامّة, بما
في ذلك القيادات السياسية الوطنية والمحلّية وأعضاء
المجالس الثيابية والسلطات القضائية,

(ب) إشراك منظّمات أصحاب العمل والعمال
والمنظّمات المدنية وتوفير التّدريب لها,

(ج) توفير التدريب الملائم للمسوظفين
والموظفين المكلّفين بإنفاذ القوانين, وكذلك لغيرهم
من المهنيين ذوي العلاقة,

(د) السّماح بأن يحاكم مواطنو الدّول الأعضاء
الّذين يرتكبون جرائم تنص عليها الأحكام الوطنية
المتعلّقة بحظر أسوإ أشكال عمل الأطفال والقضاء عليها
فورا في بلدانهم. حتى في حالة ارتكابهم تلك الجرائم
في بلد آخر,

(ه) تبسيط الإجراءات القانونية والإدارية
والتحقّق من كونها ملائمة وسريعة,
أهداف الاتّفاقيّة,

(ز) رصد أفضل الممارسات المتعلّقة بالقضاء على
عمل الأطفال والترويج لها,
الأحكام المتعلّقة بعمل الأطفال بمختلف اللّفات أو
اللّهجات»:

(ط) وضع إجراءات خاصة لبحث الشكاوى ووضع
أحكام لحماية الأشخاص - الّذين يكشفون بصورة
شرعية عن انتهاكات أحكام الاتفاقيّة - ضد التّمييز
والأعمال الانتقامية, وتخصيص خطوط هاتفية أو
مراكز للمساعدة وتعيين محقّقين في الشكاوى.

(ي) اعتماد تدابير ملائمة لتهسين الهياكل
الأساسية للتعليم وتدريب المعلّمين من أجل تلبية
متطلبات الفتيات والفتيان,

(ك) أن تأخذ برامج العمل الوطنية في حسبانهاء
قدر الإمكان :

*'1* ضرورة استحداث الوظائف وتقديم التدريب
المهني لآياء الأطفال الّذين يعملون في ظ ل الظّروف
المشمولة بهذه الاتّفاقيّة وللكبار الّذين ينتمون إلى
أسر هؤلاء الأطفال,

'2' وضرورة إثارة وعي الآباء بمشكلة الأطفال
الذين يعملون في مثل هذه الظّروف.

6- ينبغي على التّعاون الدولي المعوّز
و/أى المساعدة الدولية المعرّزة فيما بين الدّول
الأعضاء من أجل حظر أسو! أشكال العمل والقضاء عليها
بشكل فعال أن يكملا الجهود الوطنية وأن يطورا
وينفذاء عند الاقتضاءء بالتّشاور مع منظّمات أصحاب
العمل والعمال. ويجب أن يشمل مثل هذا التّعاون
الدولي و/أى المساعدة الدولية ما يلي :

(أ) تعيمّة الموارد من أجل البرامج الوطئنية
والدولية,

(ب) المساعدة القانونية المتبادلة,

(ج) المساعدة التّقنية, بما في ذلك تبادل
المعلومات:

(د) دعم التنمية الاجتماعية والاقتصادية وبرامج
اجتثاث الفقر والتعليم على الصعيد العالمي.

النص الّذي يتقدم هى النص الأصلي
للافاقيّة المعتمدة بالإجماع من قبل
المؤتمر العام للمنظّمة العالمية للعمل
في دورتها السسابعة والثمانين المنعقدة
بجنيف والّتي أعلن أنها مغلقة يوم 17
يونيى سنة 1999.

وإثباتا لذلك. قام بالتّوقيع في تاريخ
8 يونيوى سنة 1999.

المدير العام للمكتب
العالمي للشفل

خوان سومافيا

رئيس المؤتمر

موموني


Page 10:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 388 مؤرخ في
2 رهضان عام 1421 المواقق 28
نوقفمير سنئة 2000. يتضمّن التصديق
أسماك التونة بالمحيط الاطلسيء
الموقّعة بريو دي جائيرى يوم 14 مهايو
سنة 1966 المعدلة بيروتوكول باريس
المعتمد يوم 0 يوليو سثة 1984
وبروتوكول هدريد المعتمد يوم 5 يوئيو
سنة 1992.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاكفاقيّة الدولية من أجل
المحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء
الموفّعة بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966
المعدلة بيروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو
سنة 1984 وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يوثيو
سنة 1992.

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيّة الدولية
من أجل المحافظة على أسماك التونة بالمحيط
الأطلسيء الموقفّعة بريو دي جانيرى يوم 14 مايو سنة
6 المعدلة ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10
يوليو سنة 1984 وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5
يونيو سنة 1992. وتنشر بالجريدة الرُسميّة

الماءّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1421 الموافق
8 توفمبر سنة 2000.

مؤتمر الوزراء المفوضين
حول حماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي

ريو دي جانيروء البرازيل,
من 2 إلى 14 مايو سئة 1966

1- رخص مؤتمر الأمم المتّحدة للأفذية والزّراعة
خلال دورته الثّالثة عشرة المنعقدة بروما في
نوفمبر- ديسمبر سنة 1965,للمدير العام لهذه
المنظّمة دعوة مؤتمر المفوضين يكلّف بإعداد وامتماد
اتفاقية تهدف إلى إنشاء لجنة لحماية أسماك التونة
في المحيط الأطلسي.

2 - بدعوة من حكومةالبرازيل.ءانعقد
مؤتمر المفوضين حول حماية أسماك التونة بالمحيط
الأطلسي بريو دي جانيرو من 2 إلى 14 مايو
سنة 1966.

3-تم تمثيل الحكومات السّيعة عشر التالية
في المؤتمر :الأرجنتينء البرازيلء كندا. كوبا,
إسبانياء الولايات المتحدة الأمريكية, فرنساء اليابان,
البرتغال. جمهورية كورياء جمهورية الكونفو
الديمقراطيةء جمهورية إفريقيا الجنوبية, المملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية,
السينفالء اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية,
الأورغوايء فنزويلا.

4- تم تمثيل حكومات الدول الثلاث التالية
بمراقبين : إيطالياء بولونيا وجمهورية ألمانيا
الفيدرالية.

5 - انتخب المؤتمر رئّيسا له فخامةالجنرال
"ناي أمنيتاس دي باروس براقا". وزير الزراعمة
للبرازيل.
الولايات المتحدة الأمريكية, فرنساء اليابان» السينفال
واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية:, نوابا

7-شكل المؤتمر اللّجان والمجالس التالية:


Page 11:
الرئيس : رئيس المؤتمر

اللّجنة الكبرى :

الرئيس : م.ج .ل "ماك هوق' ( الولايات المتحدة
الأمريكية)

مجلس الصيافغة :

الرئيس :م ب ه “بريتين" ( الولايات المتحدة
الأمريكية)

الرئيس : م ج 'روجي ( فرنسا)

8- تم تمثيل المدير العام لمنظّمة الأمم
المتّمدة للأفذية والزراعة من قبل م ر.أ.'جاكسون"
نائب المدير العام ( صيد الأسماك).

9 -تم إخطار المؤتمر بمشروع اتّفاقية
أعده فريق عمل منظّمة الأغذية والرّراعة حول
الاستعمال العقلاني لموارد التونة بالمحيط الأطلسي»
خلال دورته الثانية المنعقدة بروما من 6 إلى 13
يوليو سنة 1965. وملاحظات الحكومات حول هذا
المشروع.

0- بعد المداولات. كما هي مدؤنة في
المحاضرء أعدّ المؤتمر الاتفاقية المذكورة في الملحق
الأول المبيّن أدناه وفتحها للتوقيع.فتحت الاتفاقية
للتّوقيع بريو دي جانيرى إلى فاية 31 مايى من سنة
6 وبعد ذلك بمقرٌ منظّمة الأمم المتّحدة للأفذية
والزّراعة بروما.

1- واعتمد المؤتمر أيضا القرار المبيّن في
الملحق 2 أدثاه.

إثباتا لذلك. وقَّع الممتّلون على هذه الوثيقة
س باستنشوري/ خوان
كارلوس كاتزنستاين.
أ.فارولي

كوبا : خ.ماركيز أرنير/أ.فالديس فييرا.
اسبانيا: ف.نوقيس مسكيتة/ف.مارسيتلاش قوازو.
الولايات المتحدة الأمريكية :

ج.ل.ماك هوق/بورديك ه..بريتين/ ويليام م.تيري.
فرئسا: ج. روجي//ر.أ.لاقارد.

اليابان : ك.نيشيمورا/رويشي أندى.
البرتغال : راميرو فراو/فاسكو فالديس.
جمهورية كوريا: تونغ جينغ بارك/هيونغ كان كيم.

جمهورية كونغو الديمقراطية :

جمهورية إفريقيا الجنوبية :
المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى : ر.أ.ويلينتون/
وإيرلندا الشمالية :

ب. فان د. دي جاقر.

لويس س. ماوبراي

ب. ديوب

اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية :
الأورغفواي: أ.سيلفا رينو/لويس لاندر/رماريو
سيري

فنزويلا :2 رفائيل مارتينز أ.

حرّر بريو دي جانيرى في الرابع عشر مايو سنة
ألف وتسعمائة وستة وستين في نسخة واحدة باللّغات
الإنجليزية والإسبانية والفرنسية وللنّصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية. تودع النُصوص الأصليّة
بمحفوظات منظّمة الأمم المتحدة للتّغذية والزّراعة.

الملحق الأول
الاتفاقية الدولية لحماية أسماك التونة
بالمحيط الأطلسي
ديباجة
إن الحكومات التي وقّع ممثلوها المخوّل لهم
قانونا على هذه الاتفاقية, اعتبارا للأهمية التي تمثلها
أسماك التونة والأنواع المجاورة للمحيط الأطلسيء


Page 12:
ورغبة منهم في المساهمة للحفاظ على هذه الأصناف
على مستويات تسمح بمردود أقصى وثابت لأغراض
غذائية وغيرهاء قورت إبرام اتفاقية لحماية الموارد
التونية والأنواع المجاورة في المحيط الأطلسي ولهذا
الفرضء اتفقت على ما يلي :

المادة الأولى
(المشار إليها فيما يلي ب 'منطقة الاتفاقية') كل مياه
المحيط الأطلسي والمياه المجاورة.

المادة 2

لا يمكن اعتبار أي حكم من أحكام هذه الاتفاقية
على أنه مساس بحقوق أو مطالب أو وجهات نظر أي
طرف متعاقد فيما يتعلّق بحدود المياه الإقليميّة
وامتداد مجال الاختصاص في ميدان الصّيد البحري
وفقا للقانون الدولي.

المادة 3

1 -اثّفقت الأطراف المتعاقدة على إنشاء لجنة
وضمان بقائها تحمل اسم اللّجنة الدوليّة للحفاظ على
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي ( المشار إليها فيما
بعد “اللّجنة') حيث يتمثل دورها في تحقيق أهداف
هذه الاتفاقية.

2 - تمثّل الأطراف المتعاقدة في اللّجنة من قبل
ثلاثة مندوبين على الأكثرء الّذين بإمكانهم الاستعانة
بخبراء ومستشارين.

3- إلا في حالة وجود أحكام مخالقة لهذه
المتعاقدة. لكل طرف متعاقد صوت .يتشكل النٌصاب
القانوني من ثلثي الأطراف المتعاقدة.

4 - تجهتمعاللّجنة في دورة عادية كل
سنتين.يمكن الدعوة إلى دورات استثنائية في أي
وقت بطلب من أغلبية الأطراف المتعاقدة أو بقرار من
المجلس المنشإ بموجب المادة 5.

5 - خلال دورتها الأولى وفيما بعد أثناء كل دورة
رئيس أل ونائب رئيس ثان مؤهلين لإعادة الانتخاب

مرّة واحدة فقط.

6 - تكون اجتماعات الأّجنة وأجهزتها الفرعيّة
علنية ما لم تقرّر اللّجنة خلاف ذلك.

7- اللّفات الرسميّة للّجنة هي : الإنجليزية
والإسبانية والفرنسية.

8 - تعتمد اللّجنة النظامين الداخلي والمالي
الضروريين لممارسة مهامها.

9 - تقدم اللجنة كل سنتين إلى الأطراف
المتعاقدة تقريرا حول أعمالها واستنتاجاتها وتعلمهم

المتعلّقة بأهداف هذه الاتفاقية.

المادة 4

1-لغرض تحقيق أهداف الاتفاقية تكلّف اللّجنة
بالدراسة في المنطقة التي تسري فيها اتفاقية أسماك
التونة والأنواع المجاورة لها ( قعضمفاتهمه5, ماعدا
عائلات عمل نافط130 و عطفاتتوتهه0 ومن نوع ءطهمهءة)
وكذا أنواع الأسماك الأخرى المستغلّة في مصايد
التونة في منطقة الاتفاقية والتي لا تكون موضع
أبحاث في إطار منظّمة دولية أخرى للصيد.تشمل هذه
الدّراسة أبحاثا خاصّة بالكثرة وبقياس الحياة ويعلم
بيئة الأسماك وبعلم محيطات وسطها وبتأثير العوامل
الطبيعيّة والبشريّة على كثرتها. وقصد الاضطلاع
بمهامها تستعمل اللّجنة. بقدر الممكن, المصالح
التقنية والعلمية للهيئات الرسميًّة للأطراف المتعاقدة
وكذا فروعها السياسية والمعلومات الصّادرة عن هذه
الهيئات. كما يمكنها إذا كان ذلك مرغوبا فيه استعمال
الخدمات أو المعلومات التي يمكن أن تقدّمها أيّة
الخواص.كما تستطيع في حدود ميزانيتها القيام
بأبحاث مستقلّة ترمي إلى إتمام الأعمال المنجزة من
قبل الحكومات والمؤسّسات الوطنيّة أى الهيئّات
الدوليّة الأخرى.

2 - يتضمّن تطبيق أحكام الفقرة 1 من هذه
المادة ما يلي :

أ) جمع وتحليل المعلومات الإحصائية الخاصّة
بالشروط والاتّجاهات الحالية لموارد مصايد أسماك


Page 13:
ب) دراسة وتقييم المعلومات الخاصة بالتّدابير

والمناهج الرامية إلى المحافظة على أصناف أسماك

يتلاءم مع استغلال فعال لهذه الموارد بمنطقة
الاتفاقية.

ج) تقديم إلى الأطراف المتعاقدة توصيات تخص
الدّراسات والبحوث التي يتوجب القيام بها.

د) نشر وبشكل عامء توزيع تقارير حول نتائج
أعمالهاء وكذا معلومات علميّة ذات طابع إحصائي
وبيولوجي وغيرها تتعلّق بمصايد أسماك التونة في

المادة 5

الرئيس ونواب الرئيس وممثلي أربعة أطراف
الأطراف المتعاقدة الممثلة في المجلس عن طريق
الانتتخاب خلال كل دورة عادية للّجنة.إذا تجاوز
عدد الأطراف المتعاقدة الأربعين طرفا بإمكان
في المجلس. الأطراف المتعاقدة التي يكون رئيس
ونواب رئيس اللّجنة من جنسيتها لا يمكن تعيينها
للمشاركة في المجلس. تأخذ اللّجنة بعين الاعتبار
في اختيارها لأعضاء المجلس الموقع الجغرافي
ومصالح مختلف الأطراف المتعاقدة في مجال صيد
وتحهويلالتونة وكذا حق تساوي الأطراف
المتعاقدة في التّمثيل بالمجلس.

2 - يضطلع المجلس بالمهام المسندة إليه من
خلال هذه الاتفاقية وكل المهام التي توكلها إِيَّاه اللّجنة:
يجتمع مرة على الأقل في الفترة ما بين دورتي
اللتّجنة.بين دورات اللجنة. يتّخذ المجلس القرارات
المجلس وفقا للقواعد التي تنص عليها اللّجنة.

المادّة 6

إنشاء لجان فرعيّة تبعا للنوع أو مجموعة الأنواع أو
القطاع الجغرافي.وفي هذه الحالة تكون كل لجنة

أ) مكلّفة بأن تستعلم عن وضعيّة التّوع أو
مجموعة الأنواع أى القطاع الجغرافي الداخل في
اختصاصها وجمع المعلومات العلميّة وميرها ذات

ب) يمكن أن تقترح توصيات للّجنة وهذا على

أساس الدّراسات العلميّة, لاتخاذ تدابير مشتركة من
طرف الأطراف المتعاقدة.

ج - بإمكانها أن توصي اللّجنة بدراسات
وتحقيقات تهدف إلى تقديم معلومات حول التّوع
ومجموعة الأنواع أى القطاع الجغرافي الداخل في
اختصاصها وكذا تنسيق برامج التحمقيقات التى
يتوجب على الأطراف المتعاقدة القيام بها.

المادة 7
وإداراتهم ضمن اختصاص الأمين المنقّذ قي إطار
القواعد والطّرق التي قد تحدّدها اللّجنة.إضافة
إلى ذلك يؤدي الأمين التنفيذي لاسيّما المهام التالية
التي يمكن اللّجنة أن توكلها إليه:

أ - تنسيق برامج بحوث الأطراف المتعاقدة,
اللّجنة للدراسة,

ج - الترخيص بخروج المال وفق ميزانية

د- ضبط حسابات اللّجنة,

ه- ضمان التّعاون مع المنظّمات المشار إليها
في المادة 11 من هذه الاتفاقية,

و - جمع وتحليل المعطيات الضّرورية
لتحقيق أهداف هذه الاتفاقيّة لااسيّما تلك ذات
الصّلة بالمردود الحالي والأقصى من مخزونات
أسماك التونة,

ز - إعداد التقارير العلمية والإدارية وغيرها

المادة 8

1 -1) يخول للّجنة على أساس نتائّج تحقيقات

علمية اتّخاذ التوصيات التي ترمي إلى الحفاظ على


Page 14:
مستويات تسمح بمردود أقصى ومستمرً لمجموعة
أسماك التونة والأنواع المجاورة التي يمكن اصطيادها
في منطقة الاتفاقية. تطبّق هذه التوصيات من طرف
الأطراف المتعاقدة وفق الشروط المنصوص عليها في
الفقرتين 2 وى 3 من هذه المادة.

ب ) تتّخذ التوصيات المشار إليها أعلاه :

1 - إِمَا بمبادرة اللّجنة وحدها إذا لم توجد أيّة
لجنة فرعيًّة ملائمة أو باتّفاق ثلثي الأطراف المتعاقدة
على الأقل إذا وجدت لجنة فرعية ملائمة,

2- إما باقتراح من اللّجنة الفرعيّة الملائمة إذا
وجدت»2

3 - إما باقتراح من اللّجان الفرعيّة الملائمة في
حالة ما إذا تعلّقت التوصية المقترحة بيمجموع
القطامات الجغرافية أو مجموعة أنواع أى مجموعات
من الأنواع.

2 - يسري مفعول كل توصية متّخذة وفق الفقرة
(1) من هذه المادة بالنّسية لكل الأطراف المتعاقدة
ستة أشهر بعد تاريخ إشعارها من قبل اللّجنة مع
مراعاة أحكام الفقرة 3 من هذه المادة.

3 -1) إذا قدم طرف متعاقد في حالة تقديم توصية
بموجب الفقرة 1(ب) (')- أعلاه أى طرف متعاقد

وفق الفقرة 1(ب) (2) أو (3) أعلاه, - للّجنة اعتراضا
المنصوص عليه في الفقرة 2 أعلاه يعلّق سريان مفعول
التوصية خلال أجل إضافي يقدر بستين يوما.

ب) يمكن كل طرف متعاقد تقديم اعتراض قبل
نفاذن أجل الستين يوما الجديد أو خلال خمسة وأربعين
يوما ابتداء من تاريخ الإشعار بتقديم اعتراض من قبل
طرف متعاقد آخر باختيار الأجل الذي يتأخّر موعد

ج) يسري مفعول التوصية على كل الأطراف
المتعاقدة التي لم تقدم اعتراضا عند انقضاء أجل أو
آجال الاعتراض المنصوص عليها.

5

د) إلا أنّه في حالة ما إذا تم تقديم اعتراضات
بموجب الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) المذكورتين

أعلاه من طرف متعاقد واحد أى من طرف أقل من ربع
الأطراف المتعاقدة تشعر اللّجنة مباشرة الطرف أو
الأطراف المتعاقدة التي قدمت اعتراضات بأنها تعتبير

ه) في الحالة المشار إليها في الفقرة الفرعية
(د) أعلاه. يمنح الطّرف أو الأطراف المعئيّة أجلا إضافيا
مدته ستون يوما ابتداء من تاريخ هذا الإشعار بغفرض
إعادة تأكيد اعتراضاتها.يسري مفعول التوصية بنفاذ
هذا الأجل على الأطراف المتعاقدة باستثناء الصّرف
أى الأطراف المتعاقدة التي قدّمت اعتراضا وأكّدته
في الأجل المنصوص عليه.

وى) إذا قدمت اعتراضات بموجب الفقرتين
الفرعيتين (أ) و (ب) أعلاه من قبل أكثر من ربع
الأطراف المتعاقدة لكن أقل من الأغلبية يسري مفعول
التوصية بالنسبة للأطراف المتعاقدة التي لم تقدّم
اعتراضات.

ز) إذا قدمت اعتراضات من قبل أغلبية الأطراف
المتعاقدة لا تدخل التوصية حيز التنفيذ.

4 - يمكن كل طرف متعاقد قدّم اعتراضا على
التوصية نافذة بالنسبة لهذا الطرف سواء مباشرة إذا
كانت سارية المفعول أو ابتداء من تاريخ بدء سريانها
المنصوص عليه في هذه المادة.

5 - تشعر اللّجنة بمجرد الاستلام كل طرف
متعاقد بكل اعتراض أو سحب اعتراض إضافة إلى
سريان مفعول كل توصية.

المادّة 9

1 -اتفقت الأطراف المتعاقدة على أخذ كافة

الأحكام اللأزمة لضمان تطبيق هذه الاتفاقية. يقدّم كل
طرف متعاقد للّجنة عرض حال حول التدابير المتّخذة

في هذا الإطار وذلك كل سنتين أو كلما طلبت اللّجنة
ذلك.

2 - تلتزم الأطراف المتعاقدة ب:

أ) تقديم كافة المعلومات العلمية المتوفّرة ذات
الطابع الإحصائي والبيولوجي وغيرها والتي قد
تحتاجها اللّجنة لأفراض هذه الاتفاقية وذلك بطلب
منها.


Page 15:
ب) في حالة تعذّر المصالح الرسميّة للأطراف
الحصول وتوفير هذه المعلومات بتقسها. السماح
بالمصول عليها مباشرة من قبل المؤسّسات

3 - تلتزم الأطراف المتعاقدة, لضمان أحكام
هذه الاتفاقية بالتّعاون فيما بينها لاعتماد إجراءات
فعالة ملائمة وتتّفق بالقصوص على إدراج نظام
دولي للرقابة يطبّق في منطقة الاتفاقية ماعهدا

المياه الإقليميّة وعند الاقتضاء المياهالأخرى
التي تكون فيها الدولة المتعاقدة محولة لممارسة
سلطتها القضائية في مجال الصّيد البحري وذلك وفقا
للقانون الدولي.

المائة 10
السنتين التاليتين لانعقاد الدورة العادية.

2 - يدفع كل طرف متعاقد. كاشتراك سنوي في

أ- 1.000 دولار أمريكيء مبلغ مساهمته كعضو

ب - 1.000 دولار أمريكيء عن كل عضوية في كل

ج - في حالة تجاوز الميزانية المقترحة
للمصاريف المشتركة خلال سنتينء. مجموع اشتراك
الأطراف المتعاقدة وفقا للفقرتين الفرعيتين أو ب من
هذه الفقرة. فسيتم توزيع ثلث 1/3 هذه الزيادة على
الأطراف المتعاقدة بصفة تتناسب ومساهمتها طبقا
أساس أحدث المعلومات المتوفّرة لديها :

1 - مجموع الوزن الحي لأسماك التونة والأنواع
المجاورة بالمحيط الأطلسي والوزن الصافي
للمنتجات المعلّية لهذه الأصناف لدى كل طرف متعاقد.
الأطراف المتعاقدة.

يحدد اشتراك كل طرف متعاقد حسب العدد
الخاص به كما ورد في الفقرة الفرعيّة (1) أعلاه
بالمقارنة مع العدد الوارد في الفقرة الفرهية (2)
أعلاه. يصدّد جزء الميزانية. موضوع هذه الفقرة
بموافقة كافّة الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمشاركة

3- يدرس المجلسء خلال الاجتماع العادي الذي
يعقده بين فترات انعقاد دورات اللّجنة, الجزء الثاني
من ميزائية السنتينء ويمكنه بالاعتماد على الوضعية
القائمة ذلك الحين وحسب التطوّرات المرتقبية,
الترخيص بتوزيع جديد للامتمادات المدرجة في
الميزانية الخاصة بالسنة الثانية, ذلك في إطار
الميزانية الشاملة التي اتّخذتها اللّجنة.

4 - يبلّغْ الأمين التنفيذي للّجنة كل طرف متعاقد
بمبلغ اشتراكه السنوي.يدفع هذا الاشتراك في أول
يناير من السنة المعنية وتعدّ الاشنتراكات فير
المدفوعة في أول يناير من السنة الموالية تأخيرا

5 - تدفع الاشتراكات في ميزانية السنتين
بالعملة التي تحددها اللّجنة.

6 - أثناء دورتها الأولى تتّخذ اللّجنة ميزانية
خاصة بالفترة المتبقية من أول سنة عملها وبالسنتين
الماليتين التاليتين. وتوافي الأطراف المتعاقدة دون
أجالء بصورة من هذه الميزانية مع إخطارها بمبلغ
اشتراكها للسنة الأولى.

7- ثم, وستون يوما على الأقل قبل انعقاد الدورة
التنفيذي لكل طرف متعاقد مشروع الميزانية وجدول
الاشتراكات.

متعاقد تكون متأخرات اشتراكاته تعادل أى تتعدى
الاشتراك المفروض دفعه خلال السنتين الفارطتين.

9 - تشكّل اللّجنة رأسمال جار مخصّص لتمويل
نشاطاتها في انتظار تسديد الاشتراكات السنوية: أو
لأي غرض آخر تراه ضروريًا.تحدد اللّجنة قيمة
رأسمال وتقيم السلفات الضروريًّة لتشكيله كما تتبنى
الأنظمة التي تحكم استغلاله.


Page 16:
0 - تأخذ اللّجنة إجراءات للقيام برقابة حرة
لحساباتها سنويا.وتقوم اللّجنة أى المجلس في حالة
عدم انعقاد دورة عادية بدراسة تقارير الحسابات
والموافقة عليها.

1 - قد تقبل اللّجنة باشتراكات أخرى غير تلك
المنصوص عليها في الفقرة 2 من هذه المادة وذلك
لمواصلة أعمالها.

المادة 11

1 -تتّفقالأطراف المتعاقدة على وجوب
وجود علاقات عمل بين اللّجنة ومنظمة الأمم المتّحدة
للأفذية والرّراعة, ولهذا الفرضء تشرع اللّجنة
في مفاوضات مع المنظّمة بفية إبرام اتّفاق حسب
شروط المادة 13 من العقدالتأسيسي
للمنظّمة.هذا الاثّفاق ينص لاسيّما على أن المدير العام
لمنظّمة الأمم المتّحدة للأفذية والزراعة يعيّن ممثّلا
يشاركء دون حق النّصويت,ء في كل دورات اللّجنة
وفروعها.

2 - تتّفق الأطراف المتعاقدة بأنّه يجب إقامة
تعاون بين اللّجنة ولجان الصّيد الأخرى وكذا
المنظّمات العلميّة الدولية القادرة على المساهمة في
أشغالها.يمكن اللّجنة أن تبرم اتفاقات مع هذه اللّجان
والمنظمات.

3 - يمكن اللّجنة أن تدعى أي منظمة دولية
ملائمة وأي حكومة التي وإن لم تكن عضوة في اللّجنة,
هي عضوة في منظّمة الأمم المتّحدة أى إحدى أجهزتها
المتخصّصة. لإرسال مراقبين لدورات اللّجنة
وقفروعها.

المادة 12

1 - تبقى هذه الاتفاقية ساريةالمفعول لمدة
عشر سنوات وإلى أن تتّفق أغلبية الأطراف المتعاقدة
على إنهائها.

2 - يمكن أي طرف متعاقد إنهاء العمل بالاتفاقية,

في أي وقت بعد انقضاء أجل عشر سنئوات اعتبارا من

تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في 31

ويكون بإشعار كتابي في أجل أقصاه 31 ديسمبر من
السنة الماضية, يوجّه إلى المدير العام لمنظّمة الأمم
المتحدة للأغذية والزراعة.

3 - يمكن من ثم أي طرف متعاقد آخر الانسحاب
من هذه الاتفاقية اعتبارا من 31 ديسمبر من نفس
السنة بتوجيه إشعار كتابي لهذا الغرض للمدير العام
لمنظمة الأمم المتحدة للأفذية والزراعة في أجل شهر
اعتبارا من تاريخ إشعارها بانسحاب من قبل هذا
الأخيرء وعلى أي حال في أجل أقصاه أول أبريل من

المادة 13

1- يمكن لأ طرف متعاقد أو اللّجنة نفسهاء
اقتراح تعديلات بخصوص هذه الاتفاقية. ويرسل
المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة
لكل الأطراف المتعاقدة نسخة طمق الأصل للنص
المقترح تعديله. أي تعديل لا تنجر عنه التزامات
جديدة يدخل حيّز التنفيذ بالنسبة للأطراف المتعاقدة
في اليوم الثلاثين بعد قبوله من قبل 3/4
الأطراف. أي تعديل تنجِر عنه التزامات جديدة يدخل
حيّز التنفيذ بالنسبة للأطراف القابلة له في يوم
التسعين بعد تاريخ قبوله من قبل 3/4 الأطراف
المتعاقدة, وبالنسية للأطراف الأخرى اعتبارا من
تاريخ قبوله. أي تعديل الذي عند رأي أحد أى عدة
أطراف متعاقدة تنجرّ عنه التزامات جديدة يدخل حيّز
التنفيذ في الشروط المنصوص عليها أعلاه.تعتبر أي
حكومة؛ أصبحت طرفا متعاقدا بعد فتح تعديل من هذه
الاتفاقية للقبول بمقتضى أحكام هذه المادة. مرتبطة
بالاتفاقية كما هي معدلة عند دخول التعديل حيّز

2 - تودع التعديلات المقترحة لدى المدير العام
لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة.يودع الإشعار
بقبول التعديلات لدى المدير العام لمنظمة الأمم
المتحدة للأغذية والزراعة.

المادة 14

1 - تعرض هذه الاتفاقية لتصديق حكومة أي دولة
عضوة في منظمة الأمم المتحدة أى في إحدى أجهزتها
المتخصصة.يمكن أي حكومة لم توقّع على الاتفاقية أن


Page 17:
2 - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو موافقة
البلدان الموقّعة بموجب تشريعاتها الدستورية.
تودع وشائق التصديق أو الموافقة أو الانضمام لدى
المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة.

3 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ عند إيداع
سيع حكومات وثائق التصديق أو الموافقة أو
الانضمام.وتصبح نافذة بالنسبة للحكومات التي تودع
لاحقا وثيقة تصديق أو موافقة أى انضمام اعتبارا من
تاريخ إيداع الوثيقة.

المائة 15

يبلّغْ المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتغذية
والزراعة كل الحكومات المشار إليها في الفقرة 1 من
المادة 14 بإيداع وثائق التّصديق أو الموافقة
أوالانضمام وبتاريخ سريان مفعول الاتفاقية
وباقتراحات التّعديلات وبإشعارات قبول التّعديلات
وبسريان مفعول هذه الأخيرة وكذا بإشعارات السئحب.

المائة 16

تودع النّسخة الأصليّة لهذه الاتفاقية لدى المدير
العام لمنظّمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الذي
يتكفل بإرسال نسخ منها مطابقة للأصل إلى الحكومات
المذكورة في الفقرة 1 من المادة 14.

إثباتا لذلك؛ قام الممثلون لحكوماتهم المخولون

حرّر بريو دي جانيرى في 14 مايو سنة 1966
في نسخة واحدة باللّغات الإنجليزية والإسبانية
القانونية.

الملحق 2
قرار حول جمع الإحصائيات الخاصة بصيد أسماك
التونة فيا لمحيط الأطلسي.
المؤتمر

سجّلت الوثائق 41/66/4 : «519, الملحق 6
و 41/66/1111-5 : 815 المتعدّقة بجمع ونشر
الإحصائيات حول صيد أسماك التونة في المحيط

فق على ضرورة جمع كل البلدان التي تصطاد
أسماك التونة في الأطلسي إحصائيات ملائمة حول
الصيد وجهود الاصطياد وكذا المعلومات البيولوجية
الضرورية وتوفير المعلومات الإحصائية والاقتصادية
المتعلّقة بها بغرض النّشر قصد السماح للّجنة الدولية
للحفاظ على أسماك التونة في المحيط الأطلسي
يدعو بإلحاح جميع البلدان لاتّخاذ, دون تأخيرء
إجراءات تهدف إلى إنشاء مصالح داخل إدارتهم الخاصة
بالصّيد - إذا لم تكن موجودة من قبل - لها موظفون
مؤهلون ودعم مال وتشريع ملائم, وذلك قصد
المباشرة في جمع وفحص المعلومات التي ينيغي أن
يقترح بأن تعطي كل البلدان التي يتوجب عليها
تأسيس وتشغيل مثل هذه المصالح الأولوية إلى طلبات
المساعدة المقدّمة بهذا الشأن من خلال برنامج الأمم
المتحدة للتنمية والبرنامج المنتظم لمنظمة الأمم
المتمدة للتغذية والزراعة.

وشيقة ختامية لمؤتمر الوزراء المقوضين
للدول الأطراف في الاتفاقية الدولية لحماية
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي
باريس 10-9 يوليوى 1984

1 - بدعوة من حكومة جمهورية فرنسا انعقد
بباريس في تاريخ 9 و 10 يوليى 1984 مؤتمر
الوزراء المفوضين للدول الأطراف في الاتفاقية
الدولية لحماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي.

2 - وقداتم تمثيل الدول الآتية في المؤتمر :

كنداء جمهورية كورياء. كوت ديفوارء كوباء إسبانياء
الولايات المتحدة الأمريكية, فرنساء غاناء اليابان,
المغربء البرتغال, ساوتومي وبرانسيبيء السنغال,
اتحاد الجمهوريات الاشتراكيةالسوفياتية,
الأوروغوايء فينيزويلا.

3 - حضر المؤتمر كل من المجموعة الاقتصادية
الأوروبية المدعوة بصفة ملاحظ ومنظمة الأمم
المتحدة للأغذية والزراعة وقد شاركتا في النقاش.


Page 18:
4 - اعتمد المؤتمر في مداولاته على التقرير
الختامي للاجتماع العادي الثامن للجنة الدولية لحماية
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي الذي انعقد بمدريد
من 9 إلى 15 نوفمبر 1983.

5 - اشّفق المؤتمر على البروتوكول الملحق
والمتعلّق بتعديل المواد 14 و 15 و 16 من الاتفاقية
الدولية لحماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي.

6 - واثّفق المؤتمر على أن تطبّق أحكام المادة
4 الفقرة 4 كما هي واردة في البروتوكول المشار
إليه أعلاه على المجموعة الاقتصادية الأوروبية بمجرد
دخولها حيّز التنفيذء علما أن المجموعة الاقتصادية
الأوروبية تتمتّع بحقوق والتزامات طرف متعاقد
وبالمساهمة في ميزانية اللّجنة الدولية لحماية
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي.

7- سجل المؤتمر التوضيحات التي أدلى بها
ممثل اليابان والمتعلّقة بمشاكل الإجراءات التي بقيت
عالقة خلال هذا الاجتماع. غير أن ممثكّل اليابان,
ورغبة مثه في إيجاد حل وسطء لم يعارض الإجماع الذي
آل إليه المؤتمر وذلك قصد ضمان قبول انضمام
المجموعة الاقتصادية الأوروبية للاتفاقية الدولية
لحماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي في أقرب
الآجال.

8 - طلب المؤتمر من حكومات الأطراف
المتعاقدة في الاتفاقية الدولية لحماية أسماك التوئة
بالمحيط الأطلسي بإتمام الإجراءات الداخلية
الضروريّة للموافقة أى التّصديق أى قبول البروتوكول
بغية ضمان سريانه في أقرب وقت ممكن.

حور بباريس في تاريخ 10 يوليو 1984.

برو توكول
ملحق للوثيقة الختامية لمؤتمرالوزراء
المفوضين للدول الأطراف في الاتفاقية
الدولية لحماية أسماك التونة
بالمحيط الأطلسي

باريس في 9 و 10 يوليوى 1984

أولا-تمتعديلالمود 14و15و16
للاتفاقيةالدولية لحماية أسماك التونئة

المادة 14

1 - تعرض هذه الاتفاقية لتوقيع حكومة أي دولة
عضوة في منظمة الأمم المتحدة أو في إحدى أجهزتها
أن تنضم إليها في أي وقت.

2 - تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو موافقة
البلدان الموقّعة بموجب تشريعاتها الدستورية. تودع
وثائق التّصديق أو الموافقة أى الانضمام لدى المدير
العام لمنظّمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة.

3- تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ عند إيداع
سبع حكومات وثائق التنّصديق أو الموافقة أوى
الانضمام. وتصبح نافذة بالنُسبة للحكومات التي تودع
لاحقا وثيقة تصديق أو موافقة أو انضمام اعتبارا من
تاريخ إيداع هذه الوثيقة.

4 - تعرض هذه الاتفاقية لتوقيع أى انضمام أي
منظلّمة ما بين الحكومات للاندماج الاقتصادي مكونة
من دول حولت إليها صلاحية بخصوص المجالات التي
تعالجها الاتفاقية بما في ذلك صلاحية إبرام معاهدات
بخصوص هذه المجالات.

5- فور إيداع وثيقة تأكيدهاالرسمي أو
للانضمام تكون أي منظّمة مشار إليها في الفقرة 4
طرفا متعاقدا له نفس الحقوق وعليه نفس الواجيات
بموجب أحكام الاتفاقية كسائر الأطراف المتعاقدة
الأخرى. إن المرجع في نص الاتفاقية إلى عبارة 'دولة"
في الفقرة 3 منالمادة 9 وعبارة 'حكومةة” في
الديباجة وفي الفقرة 1[ من المادة 13 تفسٌر على هذا
الأساس.

6 - بمجرد انضمام منظّمة مشار إليها في
الفقرة 4 إلى هذه الاتفاقية تتوقّف عضوية الدول
الأمضاء في هذه المنظّمة والدول التي ستنضم إليها
في هذه الاتفاقية, ويرسلون:, بهذا الشأن. إشعارا
كتابيا إلى المدير العام لمنظّمة الأمم المتّحدة
للتغذية والزراعة.

المادة 15
يبِلّغْ المدير العام لمنظّمة الأمم المتحدة
للتغذية والزرامة كل الحكومات المشار إليها في


Page 19:
الفقرة 1 من المادة 14 وكل المنظّمات المشار إليها
في الفقرة 4 من نفس المادة بإيداع وثائق التصديق أو
الموافقة أو التأكيد الرسمي أو الانضمام وبتاريخ
سريان مفعول الاتفاقية وباقتراحات التعديلات

وبإشعارات قبول التعديلات وبسريان مفعول هذه
الأخيرة وكذا بإشعارات السّحب.

المادة 16

تودع النّسخة الأصليّة لهذه الاتفاقية لدى المدير
العام لمنظّمة الأمم المتحدة للافذية والزراعة التي
يتكفّل بإرسال نسغ منها مطابقة للأصل إلى الحكومات
المذكورة في الفقرة 1 من المادة 14 وكذا إلى
المنظمات المذكورة في الفقرة 4 من المادّة نفسها.

ثانيا - تودع النُسخة الأصلية لهذا البروتوكول
الذي تتساوى نصوصه المصررة بالإنجليزية
والإسبانية والفرنسية في الحجية القانونية لدى
المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة.
وفتح للتّوقيع في روما إلى تاريخ 10 سيتمبر 21984
مير أنّه بإمكان الأطراف المتعاقدة في الاتفاقية
الدولية لحماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي
والتي لم توقّع بعد البروتوكول إيداع وثائق تصديقها

يرسل المدير العام لمنظّمة الأمم المتهدة
للأغذية والزراعة نسخة مطابقة للأصل من هذا
البروتوكول إلى كل طرف متعاقد في الاتفاقية الدولية
لحماية أسماك التونة بالمحيط الأطلسي.

ثالثا - يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ
اعتبارا من تاريخ إيداع كافة الأطراف المتعاقدة وثائق
موافقتها أى تصديقها أو قبولها لدى المدير العام
لمنظمة الأمم المتحدة للأفذية والزراعة. وبالتالي»
تطبّق الأحكام الواردة في آخر جملة من الفقرة آمن
المادة 13 من الاتفاقية الدولية لحماية أسماك التونة
بالمحيط الأطلسي مع التعديل المقتضي حسب
الأحوال. في اليوم الثلاثين عقب تاريخ إيداع آخر
وثيقة؛ يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ.

حور بباريس في تاريخ 10 يوليو 1984

مؤتمر همفوضي الأطراف المتعاقدة في

الاتفاقية الدولية للمحافقظة على أسماك
التونة بالمحيط الأطلسي
مدريد 4 - 5 يونيوى 1992

1 - خلال اجتماعها العادي الثاني عشرء المنعقد
بمدريد من 11 إلى 15 نوفمبر 1991, قرّرت اللّجنة
الدولية للمنضافظة على أسماك التونة بالمحيط
الأطلسي استدعاء مؤتمر المفوضين للأطراف
المتعاقدة للمؤثمر الدولي للمحافظة على أسماك
التونة بالمحيط الأطلسي المكلّفة بتعديل في الفقرة 2
من المادة 10 من تلك الاتفاقية.

2 - انعقد مؤتمر المفوضين بمدريد يومي 4
و5 يونيو 1992.

3 -انتخب المؤتمر الدكتور أ- ريبييرو ليما
(البرتغال). رئيسا والسيد م.ل.ج. بأميو (الغابون)

4 - عيّن المؤتمر الدكتور ل.كوفي (كوت
ديفوار) مقررا.

5 - شكّل المؤتمر لجنة التأكّد من رسائل
التفويض مكونة من كندا وإسبانيا والغابون.

6 - من الاثنين ومشرين طرفا في الاتفاقية
الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط
الأطلسيء. حضرت الدول التالية المؤتمر : جنوب
إفريقياء أنغولا, البرازيل» كنداء جمهورية كورياء كوت
ديفوارء إسبائياء الولايات المتحدة الأمريكية:, فرنساء
الغابون: فاناء جمهورية فينياء اليابان, المغربء.
البرتغال ساوتومي وبرانسيبي.

7 - لقد تم تمثيل منظّمة الأمم المتّحدة للأغذية
والزراعة (فاو) التي تودع لدى مديرها العام الاتفاقية
الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط
الأطلسي.

8 - اتّخذ المؤتمر كقاعدة لمداولاته تقارير
الاجتماع العادي الثاني عشر للجنة الدولية للمحافظة
على أسماك التونة بالمحيط الأطلسيء المنعقدة من
1 إلى 15 نوفمبر 1991 وتقارير مجموعة العمل
حول دراسة بدائل حساب مساهمات البلدان الأعضاء في


Page 20:
9- تبنى المؤتمر البروتوكول المرفوق طيه
الذي يعدّل الفقرة 2 من المادة 10 من الاتفاقية
الدولية للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط
الأطلسي. تم فتح البروتوكول للإمضاء يوم 5 يونيو
1.2

0 - وإذ ثبت استحالة تطبيق أحكام الفقرة 1
من المادة 13 تقنيًا والمتعلّقة بدخول التعديلات حيّز
التنفيذء فقد قَرّر المؤتمر تبني إجراء خاصُ لغرض
دخول البروتوكول حيّز التنفيذ. ويأخذ هذا الإجراء
بعين الاعتيار بأن مساهمات الدول المتطورة ذات
اقتصاد سوق قد تكون مرتفعة بينما مساهمات الدول

1 - وأخذا في الاعتبار الصعوبات المالية التي
تواجهها اللّجنة حاليا وإدراكا منها بضرورة تبني
صيفة جديدة وواقعية لحساب مساهمات الأطراف
المتعاقدة, قرّر المؤتمر بأنّه يتعيّن على حكومات
الأطراف الأعضاء في الاتفاقية الدولية للمحافظة على
أسماك التونة بالمحيط الأطلسي إتمام. في أقرب
الآجالء الإجراءات الداخلية الضرورية للموافقة على
البرورتوكول أو المصادقة عليه أى قبوله بغية ضمان

2 - وقرر المؤتمر بأنّه خلال اجتماعه الأول
الذي يلي دخول تعديل الفقرة 2 من المادة 10
المالي طريقة الحساب الناتجة عن تطبيق 'المبادئ
الأساسية لمخطّط الحساب الجديد' الذي تم تبثّيه
خلال الاجتماع العادي الثاني عشر للّجنة.

وإثباتا لذلك. قام الموقّعون أدناه. المخولون
قانونا وممشلون للدول الآتية أسماؤها بالتّوقيع
على العقد الختامي هذا.

عن جنوب افريقيا ج١ن-رودي‏
عن انغولا
عن البرازيل

عن كندا

م.ادواردو توماز
لندى لفو ل.كولور
ادواردق دال بواي

سانغ ال كيم

عن جمهورية كوريا

عن كوت ديفوار

عن اسبانيا

عن الولايات المتحدة
عن فرنسا

عن الغابون

عن غانا

لويز غابرييال بامبو
ت.استرجنار سكوت
داميو سيلا
كويشيرو سكي

عز الدين قسوس

عن اليابان
عن المغرب
عن البرتفال

عن ساو تومي وبرنسيبي

أ.ربييرو ليما
س.أ أغوستينى
داس ثيقاس

حور بمدريد في 5 يونيو 1992 في نسخة
واحدة باللّغات الإنجليزية والإسبانية والفرئنسية,
للنُصسوص الثلاثة نفس الحجية القانونية. تودع
النُصوص الأصلية لدى أرشيف منظمة الأمم المتحدة
للأغذية والزراعة.

بروتوكول لغرض تعديل الفقرة 2 من
المادة 10 من الاتفاقية الدولية لحماية
أسماك التونة في المحيط الأطلسي

اتفقت الأطراف المتعاقدة في الاتفاقية الدولية
لحماية أسماك التونة في المحيط الأطلسي.
المصادق عليها في ريو دي جانيروى يوم 14 مايقو

المادّة الأولى

تعدل الفقرة 2 من المادة 10 من الاتفاقية
'2.يدفع كل طرف متعاقد مساهمة سنوية
للمخطّط المهدد في النظام المالي بعد أن تتبناه
الامتبارء ضمن الأشياء الأخرىء المساهمات


Page 21:
القاعديةالثابتة لكل طرف متعاقد بوصفه عضوا
في اللّجنة وفي اللّجان الفرعيّة ومجموع وزن
أسماك التونة التي تم اصطيادها حيّة والأنواع
القريبة لها في المحيط الأطلسي والوزن الصافي
لإنتاجها من المصبّرات من هذه الأنواع ومستوى
نموه الاقتصادي.

لايمكن أن يضبط أو يعدّل مخطط المساهمات
السنوية الوارد في النظام المالي إلا بموافقة
جميع الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمشاركة
في التّصويت؛ ويجب إبلاغ الأطراف المتعاقدة بذلك
قبل تسعين (90) يوما ".

المادّة 2

تودع النسسخة الأصليّة لهذا البروتوكول
والتي لكل من نصوصها الإنجليزية والإسبانية
العام لمنظّمة الأمم المتحدة للتغذية والزّرامة.
ويفتح للتّوقيع بمدريد يوم 5 يونيى 1992 شم
بروما. إلا أنّه في إمكان الأطراف المتعاقدة في
الاتفاقية التي لم توقّع على البروتوكول أن تودع في
أي وقت وثائق قبولها. ويرسل المدير العام لمنظمة
الأمم المتحدة للأغذية والزرامة نسخة معتمدة مطابقة
للأصل من هذا البروتوكول إلى كل طرف متعاقد في
الاتفاقية.

المادة 3

يدخل هذا البروتوكول حيّز التنفيذ بالنسبة لكل
الأطراف المتعاقدة في اليوم التسعين الذي يلي إيداع
ثلاثة أرباع الأطراف المتعاقدة لآخر وثيقة للموافقة أو
التّصديق أو القبول لدى المدير العام لمنظمة الأمم
المتحدة للتغذية والزراعة. وتشمل الثلاثة أرباع هذه
مجموع الأطراف التي يعتبرها مؤتمر الأمم المتحدة
حول التجارة والتنمية عند تاريخ 5 يونيو 1992
كدول متقدمة تتميز باقتصاد السوق. وبإمكان أي
طرف متعاقد لا يدخل ضمن هذه الفئّة من الدول2 في
خلال الستة أشهر التي تلي الإشعار بتبني البروتوكول
من قبل المدير العام لمنظمة الأمم المتهدة للأغذية
والزراعة, أن يطلب من هذا الأخير تعليق الدخول حيّز

التنقيذ لهذا البروتوكول. وتطبّق الأحكام
المذكورة في الجملة الأخيرة للفقرة الأولى من المادة
3 من الاتفاقية الدولية لحماية أسماك التونة في
المحيط الأطلسي مع التعديل المقتضى حسب الأحوال.

المائة 4

متعاقد والمحدد بالتّظام المالي اعتبارا من السنة
المالية التي تلي تلك الخاصة بدخول هذا البروتوكول
حيزا تنفيذن.

وإثباتا لذلك, قام الموقّعون أدناه, المخوّلون
قانونا وممثلون للدول الآتية أسماؤها بالتّوقيع على
هذا البروتوكول.

من جنوب افريقيا

عن انغولا

عن البرازيل

عن كندا

لندى لفى ل.كولور

عن الرأس الأخضر
عن جمهورية كوريا
عن كوت ديقوار

لوك كوفي
أ.فرنانديز أقير
عن الولايات المتحدة الأمريكية

عن فرنسا أ.روسوق
عن الغابون
عن فانا ت.استرجنار سكوت
عن اليابان

عن المغرب

عن البرتغال

عن روسيا

عن ساو تومي وبرانسيبي

عن أوروغواي

عن فنزويلا


Page 22:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 383 مؤرخ في
أول رهمضان عام 1421 الموافق 27
نوفمبر سنة 2000,. يتضمّن مئح وسام

الوطني.

- بناء على الدستور, لاسيما المادتان 77 (6و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق
الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 337
المؤرخ في 15 ربيع الثاني مام 1411 الموافق
3 نوفمير سنة 1990, المعدل والمتمّم للمرسوم رقم
6- 235 المؤرخ في 12 محرم عام 1407 الموافق
6 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن القانون الأساسي
لمصف الاستحقاق الوطني»

أثير' من مصف الاستحقاق

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني لكل من :
- السّيدة نورية بنيدة مراح,

53 34

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمبر سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 384 مؤرَخ في
أوّل رهمضان عام 1421 المواقق 27
نوفمير سنة 2000, يتضمّن منح وسام
بدرجة ' عشير' من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان77 (6و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 02 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 337
المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 3
نوقمبر سنة 1990, المعدّل والمتمّم للمرسوم رقم
6- 235 المؤرخ في 12 محرم عام 1407 الموافق
6 سبتمبر سنة 1986والمتضمن القانون الأساسي
لمصف الاستحقاق الوطني»

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة ' عشير *
من مصف الاستحقاق الوطني للسيد روجيه حنين.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمير سنة 2000.


Page 23:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 385 موؤرخ في
أول رمضان هام 1421 الموافق 27

نوفمبر سنة 2000. يتضمّن منح وسام

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
89 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله. المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 337
المؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 3
نوقفمير سنة 1990, المعدل والمتمّم للمرسوم رقم
6 - 235 المؤرخ في 12 مصرّم هام 1407
الموافق 16 سبتمبر سنة 1986و المتضمن القانون
الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة ' عهيد ' من

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5 3

حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمير سنة 2000.

المطبعة الرسمية 2,7 89و13 شارع

مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 386 مؤْرَخ في
أول رمضان عام 1421 الموافق 27
نوفمير سنة 2000. يتضمّن منح وسام
بدرجة ' جدير" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتانت77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤْرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 90 - 337
المؤرخ في 15 ربيع الثّاني عام 1411 الموافق 3
نوفمير سنة 1990. المعدل والمتمّم للمرسوم رقم
6 - 235 المؤرخ في 12 محرم عام 1407
الموافق 16 سبتمير سنة 1986و المتضمّن القانون
الأساسي لمصف الاستحقاق الوطني»

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة' جدير *
من مصف الاستحقاق الوطني للسادة :

- محمد علالو, عبد الرحمان حماد وسعيد قرني

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمير سنة 2000.

عبد القادر بن سبارك - البزائر

