Year: 2000, Number: 045
Page 2:
| مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 194 مؤْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22 يوليى سنة 2000, يحدّد قائمة
أ المناصب العليا للمصالح غير الممركزة للصحة والسكان في الولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 195 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليى سنة 2000, يتضمّن منحع

الشركة الوطنيّة 'سوناطراك'رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة “زمول الكبار ' (الكتلة : 403

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 196 مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليى سنة 2000, يحدّد كيفيات
الاستعمال المياشر للمداخيل الثاتجة عن نشاطات المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمّي والثقافي

والمهني

أ مرسوم تنفيذي رقم 0 - 197 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليى سنة 2000, يتضمّن إحداث

أ مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 198 مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1 الموافق 25 يوليو سنة 2000, يتضمّن إحداث

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 199 مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو سنة 2000, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 1 أبريل سنة 1990 والمتضمن القانون
الاساسي الخاص بعمال التكوين المهني

وزارة العدل

| قرار مؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000, يتضمن القواعد العامّة المطبّقة لتنظيم
المسابقة الوطنيّة لتوظيف الطلبة القضاة وسيرها

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 8 يوليى سنة 2000, يتضمّن فتح المسابقة الوطنيّة لتوظيف
ا الطّلبة القضاة لسنة 2000

| قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن اعتماد * الشركة الجزائريّة لتأمين
وضمان الصادرات * لممارسة عمليّة تأمين جديدة

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 25 يونيى سنة 2000, يتضمّن الموافقة على بناء منشاآت غازيّة. . .


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 194 مؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22
يوليو سنة 2000, يحدّد قائمة المناصب
العليا للمصالح غير الممركزة للصّمّة
والسكان في الولاية وشروط الالتحاق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرًخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ في
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 -300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الاساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالممارسين الطبيين والمتخصصين في الصحة
العمومية. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 108
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بمديري الإدارة الصحية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 261
الموْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق.14
يوليو سنة 1997 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريات الصحة والسكان الولائية وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدد هذا المرسوم قائمة
الممركزة للصحة والسكان وكذا شروط الالتحاق بهذه

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
غير الممركزة للصحة والسكان كما يأتي :
-كاتب عام

- رئيس مصلحة.


Page 4:
المادة 3 : يعيّن الكاتب العام من بين :

1) الموظفين ذوي رتبة متصرّف إداري رئيسي
أى رتبة ققامّم بإدارة المصالح الصحيّة من الدرجة
الأولى أو رتبة معادلة الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الأقدمية العامة في المؤْسّسات والإدارات
العمومية, من بينها خمس (5) سنوات من الأقدمية
في الرتبة,

2 الموظفين ذوي رتبة متصرّف إداري أى رتبة
قائم بإدارة المصالح الصحيّة من الدرجة الثانية الذين

5

الصفة.

المادة 4 : يعين رؤساء المصالح من بين :

1) الموظّفين ذوي رتبة متصرّف إداري رئيسي
أى رتبة معادلة الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الأقدمية بهذه الصفة أى خمس (5) سئوات من الأقدمية
العامة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

الت

- رئيس مصلحة معين وفقا للشروط المذكورة
في المادة 4 , الفقرة الأولى

- رئيس مصلحة معين وفقا للشروط المذكورة
في المادة 4: الفقرة 2.

- رئيس مكتب معين وفقا للشروط المذكورة
في المادة 5 , الفقرة الأولى.

- رئيس مكتب معين وفقا للشروط المذكورة
في المادة 5 , الفقرة 2.

2 الموظّفين ذوي رتبة متصرّف إداري أو رتبة
معادلة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية

المادة 5 : يعيّن رؤساء المكاتب من بين :

1) الموظفين ذوي رتبة متصرّف إداري أو رتبة
معادلة الّذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
بهذه الصفة أو خمس (5) سنوات من الأقدمية العامة
في المؤسسات والإدارات العمومية,

2( الموظفين ذوي رتبة مساعد إداري رئيسي أو
رتبة معادلة الّذين يشبتون خمس (5) سئنوات من
الأقدمية بهذه الصفة.

المادة 6 : تصدّف المناصب العليا المنصوص

عليها في المواد 3 و 4و 5 المذكورة أعلاه وفقا
للجدول الآتي :

ُ 0 05

الرقم الاستدلالي


Page 5:
المادة 7 : يستفيد الموة ن المعيّنون في
المناصب العليا لكل من الكاتب العام ورئيس المصلحة
ورئيس المكتب زيادة على الأجر الرئيسيء العلاوات
والتعويضات المحددة في التّنظيم المعمول به.

المادة 8 :يتم الشّعيين في المناصب العليا
المنصوص عليها في المادة 2 من هذا المرسوم, بقرار
من الوزير المكلّف بالصحة بناء على اقتراح من مدير
الصحة والسكان.

المادة 9 : ييقى الموظفون المعيّنون قائونا
في المنصبين العاليين لكل من رئيس مصلحة ورئيس
مكتبء عند تاريخ نشر هذا المرسوم. الّذين لا تتوفّر
فيهم الشروط المنصوص عليها في المادتين 4 و5
أعلاه. خاضعين لأحكام المرسوم رقم 88 - 43 المؤرخ
8 والمذكور أعلاه.

المادة 0 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

جيم حي

أحمد بن بيتور

ار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 195 مؤرّخ في
. 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000,. يتضمّن منح الشركة
الوطنيّة *سوناطراك رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسّماة "زمول
الكبار ' (الكتلة : 403 ج و د ).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3نيالحجة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأممال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المصروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و'والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
15367 والمتعلّق بتدهّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجلميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَحَلّي عنها وسحهيهاءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآات الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 1فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك” »2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرّخ في 15ر مضان عام 1420 المواقق 23
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤْرخ في 28 محمرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم:

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 924 الموّرخ

في 4 ديسمبر سنة 1999 الذي قدمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة 'زمول
الكبار'(الكتلة:403ج ود )»

- ويعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطلب.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطّاقة والمناجم وآرائها,

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحةالمسماة “زمولالكبار' (الكتلة:
3 ج وه)التي تبلغ مساحتها الاجمالية
2 كلم2 . الواقعة في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث » موضوع هذه
الرّخصة . طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم ,عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
المحدّدة إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

085 00' 0"
085 25' 00"
08* 25' 0"
085 500"
08* 35' 00"
085 0"
080 100"
08* 00' 00"
085 00' 00"
030' 00"
03700"
08-000"

المساحة الاجمالية: 32ر4.319 كلم2
‎١1460‏ ش22 ش©©؟©؟©؟©22575727202525252527©6©656 2 م1

الإحداثيات الجغرافية للمساحات المستبعدة من
مساحة البحث .

233500"
23*50"
3130'0"
3135000"
3100500“
3120050"
319 08' 00"
3108'0"
312050"
7 315 05'00"
319 25' 00"
312 20"

08٠ 05'00"
08* 10' 00"
08* 00"
08* 05' 0"

311300"
319 00"
319 09' 0"
319 09' 0"

المساحة الاجمالية : 68ر58 كلم2


Page 7:
08* 29' 0"
085 30' 00*
08* 30' 0"
08*31'00"
085100"
085320"
08* 3200"
08* 34' 00"
08* 34' 0"
08* 3500"
08* 35' 00"
08* 28' 00"

المساحة الاجمالية : 81ر96 كلم2

3 - بئّر رباع جنوب غرب :

085 2700"
085 28 0
080 28' 00"
08530: 0"
08530: 00"
085 23' 00"
080 23' 00
08 24 0
085 24 00"
080 2500"
080 2500"
080 2600"
085 2600"
085 2700"

المساحة الاجمالية: 85 كلم2

3101200"
310 1200"
31200"
312 00"
310 140"
319 14' 00"
319 15'00"
31 00"
310 1600"
31 0"
31 0"
310 1700"
31* 10' 00"
31* 00"

311100"
3151100"
312 00"
31“ 10' 00"
315 050"
3120500"
319 060"
319 06' 00"
319 08' 00"
315 08' 00"
319 09' 0"
319 09'0*
312 0"
31 00"

"00 '27 085 "3101700
"00 '28 085 "00 *31
"00 '28 د08 "31-1600
"00 '30 089 "00 310
"085300 "3121500
"08*31'00 "315*150
"08*10 "0 '14 319
"00 *08 "00 '14 319
"089*300 "00 *31
"00 '29 089 "00 315
"00 '29 *08 "1200 310
"00 '28 085 "1200 310
"0 '28 089 "311100
"0 27 085 "3121100

المساحة الاجمالية : 05ر41 كلم2

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'"سوناطراك' أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث . البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدة خمس (5) سئوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1401
الموافق 25 يوليو سنة 2000.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 196 موؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000, يهدد كيفيات
الاستعمال المباشر للمداخيل الثاتجة
عن نشاطات المؤسّسة العموميّة ذات

الطابع العلمى والخقافي والمهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93
المؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 7
ديسمير سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانونيء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 10 الموْرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتّعليم العالي. لاسيّما
المادتان 36 و37 منهء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260

المؤرّخ في 19 ربيع الأول مام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرًّخ في 18 ذي الحجة عام
89 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.ء
يحدد هذا المرسوم كيفيات الاستعمال المياشر
للمداخيل الناتجة عن نشاطات المؤسسة العموميّة ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهنيء التي تدعى في
صلب النّص "المؤسسة". كما هي مقرّرة في المادة 36
من نفس القانون.

المادة 2 : تكون الخدمات والخبرات التي
تؤديها المؤسّسة بمقابل محل عقود أو اتّفاقات. ويمكن
أن تأخذ أشكالا مهتلفة وبالخصوص :

-دراسات وأبحاث,

- إعداد التوثيق العلمي والوسائل التربوية,

- تنظيم دورات التّكوين المتواصل,

- خدمات أخرى.

توضح قائمة الخدمات والخبرات, عند الحاجة:

بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

Page 9:
المادة 3 : توض العقود أو الاتّفاقات, كما هي
محددة في المادة 2 أعلاه. موضوع الخدمة أو الخبرة
أ 'وبنودها المالية وطبيعتها ومدة إنجازها وكيفيات
مراقبة مختلف مراحل التّطبيق وكذا القائمة الإسمية
للمستخدمين المخصّصين لهذا الفرض وتأهيلهم
العلمي والمهني.

المادة 4 : تصب الموارد الناتجة عن نشاطات
الخدمات و/أو . الخبرات بناء على سند إيرادات
يصدره الآمر بالصّرف, تحت عنوان 'عمليّات خارج

تقيّد هذه الموارد بدقّة في دفتر إضافيء, يفتح
لهذا الفرضء ويمسكه العون المحاسب بالمؤّسّسة.

المادة 5 : تورّع الموارد المذكورة في المادّة 4
أعلاه. بعد خصم الأعباء الناجمة عن إنجاز النّشاطات
المعنيّة. كما يأتي :

- حصة 35 © تعود للمؤسسة,

-حصّة 10© تمنح لوحدة التّعليم والبحث أو
هيكل البحث اللّذين أنجزا فعليًا الخدمة من أجل
تحسين شروط ووسائل العمل

- حصّة 50 © توزع في شكل علاوة تشجيعيّة
على المستخدمين الّذين شاركوا في النّشاطات المعنيّة

- حصة 5 © تمنح لباقي مستخدمي المؤسّسة في
إطار النّشاطات ذات الطابع الاجتماعي.

يوضح الوزير المكلّف بالتّعليم العالي كيفيات
تطبيق هذه المادة, عند الحاجة.

المادة 6 : تستعمل الموارد الناتجة عن
استفلال براءات الاختراع والإجازات والمتاجرة
تحسين شروط سير النشاطات البيداغوجية والعلمية.
تصب هذه المواردء بثاء على سند إيرادات
يصدره الآمر بالصّرفء تحت عنوان "عمليّات خارج

تقيّد هذه الموارد بدقّة في سجل إضافيء يفتح
لهذا الغرضء ويمسكه العون المحاسب بالمؤسسة.

المادة 7 : يمكن أن يستعمل قسم من الموارد
الناتجة عن تأدية الخدمات والخبرات العائدة
للمؤسّسة., وكذا تلك الناتجة عن استغلال براءات
الاختراع والإجازات والمتاجرة بمنتوج النّشاطات
المصول على أسهم وذلك بناء على مداولة مجلس
الإدارة والموافقة الصريحة للوزير المكلّف بالتّعليم
العالي.

المادة 8 : تصبء. سنويًاء تحت عنوان "عمليات
خارج الميزانية ". الموارد الناتجة عن المؤسّسات
الفرعيّة والحصول على الأسهم, بناء على سند إيرادات
يصدره الآمر بالصرف.

لهذا الفرض. ويمسكه العون المحاسب بالمؤسّسة,
وتستعمل لتحسين شروط سير النشاطات

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 25 يوليو سنة 2000.
أحمد بن بيتور

عار

3 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليى سنة 2000. يتضمّن إحداث مركز
جامعي بالجلفة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي:؛

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.


Page 10:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التربويّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي
للمعهد الوطني للتّعليم العالي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤْرّخ في 15ر مضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفقمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك2»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 479
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
التّموذجي للمركز الجامعيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -140
المؤرخ في 4 شوال عام 1412 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتّعليم
العالي في الإلكترونيك بالجلفة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي:

المادة الأولى : يمدث بالجلفة مركز جامعي
يخضع لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 479-91
المؤّرّخ في 14 ديسمبر سنة 1991والمذكور أعلاه,
وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : طيقا للمادة 3 من المرسوم
التنقيذي رقم 479-91 المؤرخ في 14 ديسمبر سنة

ؤظ1 والمذكورأعلاه. تحدث بالمركز الجامعي
للجلفة المعاهد الآتية:

- معهد الإلكترونيك»,

- معهد الفلاحة الرعوية,

- معهد العلوم القانونيّة.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادّة 8. الفقرة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 479 المؤرخ في 14
ديسمبر سنة 1991والمذكور أعلاه. يتكوّن مجلس

للقطاعات الرّئيسيّة المستخدمة, من ممثلي :

-الوزير المكلّف بالفلاحة,
- الوزير المكلّف بالعدل2»
- الوزير المكلّف بالتّجهينء

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصفيرة
والمتوسّطة,

- الوزير المكلّف بالصناعة.

المادة 4 : يحل المعهد الوطني للتّعليم العالي
في الإلكترونيك بالجلفة المحدث بموجب المرسوم
التّنفيذي رقم 140-92 المؤرخ في 7 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاه.


Page 11:
المادة 5 : يترشّب على الحل المذكور في المادة
4 أعلاه. تحويل جميع الممتلكات والوسائل والحقوق
: والالتزامات التي كان يهوزها المعهد الوطني للتّعليم
العالي في الإلكترونيك بالجلقفة إلى المركز الجامعي

المادة 6 :يترتّب على التّحويل المنصوص
عليه في المادة 5 أعلاه, ما يأتي :

1- إعدان جرد نوعي وكمّي وتقديري تعدّه, طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتعليم العالي
والوزير المكلّف بالماليّة,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 5 أعلاه.

المادة 7 : يحول إلى المركز الجامعي بالجلفة
مستخدموالمعهد الوطني للتّعليم العالي في
الإلكترونيك بالجلفة المنحل بمقتضى المادّة 4 أعلاه

خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقديّة
المعمول بها عند تاريخ التّحويل.

المادة 8 :يلغى المرسوم التّنفيذي رقم
1140-2 المؤرخ في 7 أبريل سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

:5*0 - كي إق[

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 198 مؤْرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000. يتضمّن إحداث مركز

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ
في 17 ذيالحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للمعهد الوطني للتّعليم العالي؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 48
المؤرخ في 5 رمضان مام 1409 الموافق 11 أبريل
سنة 1989 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتّعليم
العالي في الإلكتر وتقنيّة بالمديّة,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
| .نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 479-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
التّموذجي للمركز الجامعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلميء

المادة الأولى : يحدث بالمديّة مركز جامعي
يخضع لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 479-91
المؤرخ في 14 ديسمبر سنة 1991والمذكورأعلاه,
وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : طبقا للمادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 91- 479 المؤرّخ في 14 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه. يحدث بالمركز الجامعي للمديّة
المعهدين الآتين :

- معهد علوم الهئدسة,
- معهد علوم التّسيير.
المادة 3 : طبقالأحكامالمادّة 8. الفقرة 5 من

المرسوم التّنفيذي رقم 479-31 المؤرخ في 14
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. يتكوّن مجلس
التوجيه في المركز الجامعي للمديّة. بالشّسبة
للقطاعات الرئيسيّة المستخدمة:, من ممثلي :

- الوزير المكلّف بالتّجهيز.

- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة,

- الوزير المكلّف بالصّناعة,

- الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادة 4 : يحل المعهد الوطني للتّعليم العالي
في الإلكتروتقنيّة بالمديّة المحدث بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 48-89 المؤرخ في 11 أبريل سنة
9 المذكور أعلاه.

المادة 5 : يترتّب على الحل المذكور في المادّة
4 أعلاه. تحويل جميع الممتلكات والوسائل والحقوق
والالتزامات التي كان يحوزها المعهد الوطني للتّعليم
العالي في الإلكتروتقنية بالمديّة إلى المركز الجامعي

المادة 6 : يترتّب على التُّحويل المنصوص
عليه في المادة 5 أعلاه, ما يأتي :

1- إعداد جرد نوعي وكمّي وتقديري تعده. طبقا
أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالتّعليمٍ العالي
والوزير المكلف بالماليّة,

© - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادة 5 أعلاه.

المادة 7 : يحول إلى المركز الجامعي بالمديّة
مستخدموالمعهد الوطني للتّعليم العالي في
الإلكتروتقنيّة بالمديّة المنحل بمقتضى المادة 4
أعلاه طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أوالتّعاقديّة
المعمول بها عند تاريخ التّحويل.

المادة 8 :يلغى المرسوم التّنفيذي رقم
9 - 48 المؤرخ في 11 أبريل سنة 1989 والمذكور
أعلاة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 25 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 199 مؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000. يتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 117-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمتضمن القانون
القاص بعمال التّكوين

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالتكوين المهني,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمال

المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
الموْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمّال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
لمراكز التكوين المهني والتمهين,المعدل

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 117-90 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم الفقرة 2 من المادة 84 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

" المادة 84 : 201000
2 - موظّفو التّاطير :

- مدير مركز التكوين المهني والتمهين,

- مدير ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين".

المادة 3 : يتممالمرسوم التّنفيذي رقم
117-0 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. بمادة 97
مكرّر, تحرر كما يأتي :

' المادة 97 مكرر : يقوم مديرو ملحقات مراكز

وبهذه الصفةء يكلفون بما يأتي :

- المساهمة في التكوين الابتدائي والمتواصل
للعمال المتخصصين والعمال والأعوان المؤهلين
والعمال والأعوان ذوي التأهيل العالي وأعوان الإشراف

- تنظيم وضمان:ء تبعا لتطور سوق الشغل,
مستويات التكوين من واحد (1) إلى أربعة (4),
فترات تدريب لإعادة تأهيل المهنيين الذين يمارسون
في قطاعات نشاط الاقتصاد الوطنيء

- مد المؤسسات والهيئات؛ وبناء على طلبهاء بكل
شكل من أشكال المساعدة التقنية والبيداغوجية
الرامية إلى رفع مستوى تأهيل المستخدمين في


Page 14:
- المشاركة, عند الاقتضاءء في عمليات تحويل
العمال وتجديد معارفهم, لا سيما تلك التي تقوم بها
| مؤسسةالإلحاقء

- القيام بجمع ونشر الوثائق والمعلومات
المتعلقة بهدف الملحقة والسعي إلى ترقية التبادلات
واللقاءات:

- تقديم خدمات لحساب هينات أخرى في إطار
التنظيم المعمول به ".

المادة 4 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
1170 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. بمانة 98
مكرّر. تحرّر كما يأتي :

' المادة 98 مكرّر : يعيّن مديرو ملحقات مراكز
التكوين المهني والتمهين بقرار من الوزير الوصي

بناء على اقتراح مدير الولاية المكلّف بالتكوين

- مدير ملحقة مركز التكوين المهني
والتمهين

1 - الأساتذة المتخصّصين في التعليم المهني
من الرتبة الأولى الذين لهم أقدمية ثلاث (3) سنوات

2 - المساعدين التقنيين والتربويين في مراكز
التكوين المهني والتمهين الّذين لهم أقدمية أربع (4)
سنوات بهذه الصفة,

3- أساتذة التعليم المهني الّذين لهم أقدمية

تنهى مهامهم بنفس الأشكال”".

المادة 5 :يتمّم الجدول 2 للمناصب العليا الذي
حددته المادة 108 من المرسوم التّنفيذي رقم
117-0المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,

ب - المنا صب العليا :

الرقم الاستدلالي

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو سنة 2000.


Page 15:
قرار موؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 8 يوليو سنة 2000,. يتضمّن
القضاة وسيرها.

إن وزير الدولة: وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة مام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطنيْ للقضاء
وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المواد 22 و23 و25 منه.,

| -وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 140
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بالأساتذة المشاركين في المعهد

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 23 من
المرسوم التُنفيذي رقم 90 - 139 المسؤرخ في 24
شوال عام 1410 الموافق 19 مهايو سنة 1990
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيات تنظيم
المسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وسيرها
والالتحاق بالمعهد الوطني للقضاء.

المادة 2 : تفتح المسابقة لكل مترشّح يرغب
في الالتحاق بسلك القضاء وتتوفّر فيه الشّروط
القانونية والتُنظيميّة الآتية :

1- الجنسية الجزائريّة منذ مشر (10) سنوات
على الأقل,

2- بلوغ ثلاثة ومشرين (23) سنة على الأقل
وأربعين (40) سنة على الأكثر عند تاريخ المسابقة:

3- حيازة شهادة ليسانس في الحقوق»

4- الإعفاء بصفة نهائيّة من التزامات
الخدمة الوطنيّة,

5- توفر شروط الكفاءة البدنية لممارسة

6- التمتّع بالحقوق المدنيّة والوطنيّة والسّمعة

المادة 3 : يحتوي ملف التّرشح على ما يأتي :

- النّسخة الأصلية من شهادة الجنسية الجزائريّة,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من شهادة
اللّيسانس في الحقوق,

- مستخرج من عقد الميلاد»

- بطاقة عائليّة للحالة المدنيّة لا يزيد تاريخها
عن سنة واحدة (1) بالنّسبة للمترشحين المتزوجين,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من شهادة
تشبت الإعفاء الثهائي للمعني من التزامات

- شهادتان طبّيتان (الطب العام والأمراض
الصدرية) لا يزيد تاريفضهما عن ثلاثة (3) أشهرء
تثبتان أن المترشّح غير مصاب بأية عاهة أو داء


Page 16:
السوابق القضائيّة (البطاقة رقم 3) لا يزيد تاريخها

- تعهد كتابي بمتابعة التّكوين لمدّة ثلاث (3)
سنوات بالمعهد وعلى مستوى الجهات القضائيّة
وقبول كل منصب تعيين خلال التّكوين وعند نهايته,

- تعهد كتابي بخدمة الإدارة القضائيّة لمدّة
لاتقل عن عشر (10) سنوات»
تاريخ إيداع الملف. شهادة تسلّمها الإدارة التي
لها سلطة التّعيين تسمح لهفيها بالمشاركة
في المسابقة وتتعهد, عند الإقتضاءء بانتدابه في حالة
قبوله التهائي,

- ثماني (8) صور شمسيّة حديثة:

- ثلاث (3) أظرفة تحمل عنوان المترشح (من
حجم صغير ومتوسط وكبير) مرفقة بطوابع بريديّة

- وصل دفع حقوق التسجيل عن طريق حوالة
بطاقيّة للدفع في المساب البريدي الجاري للمحاسب
المعتمد لدى المعهد الوطني للقضاء.

استمارة التّرشح عند إيداع الملف .

المادة 4 : يجب على المترشحين إيداع ملفات
الترشيح المذكورة في المادة 3 أعملاه. مباشرة
وبأنفسهم بمقرٌ المعهد الوطني للقضاء (مكتب

المادة 5 : تقوم إدارةالمعهد بقحص ملفات
التّرشيح. ويسلّم وصل إيداع الملف للمترشّحين

المادة 6 : يرفض كل ملف ترشيح :

-ناقص,

- أرسل عن طريق البريدء

- قدّم خارج الآجال المحددة.

- لا يستوفي الشّروط المحددة في المواد 2
و3 و4 المذكورة أعلاه.

المادة 7 : تحدد قائمة المترشّحين المقبولين
للمشاركة في الاختبارات الكتابيّة للمسابقة بمقرّر من
مدير المعهد الوطني للقضاء.

المادة 8 :يعد مدير المعهد التظام الداخلي

المادة 9 : يستدعى المترشّحون بصفة فرديّة
و/أى عن طريق الصحافة.

يتعيّن على المترشحين إجراء كل الاختبارات في
التاريخ والتوقيت المحددين تحت طائلة الإقصاء من

تجرى الامتحانات الكتابيّة والشفوية بالمعهد

المادة 10 : توضع إدارة المسابقة والإشراف
التّجنة المعيّنين لهذا الفرض, ويتّخذون قراراتهم
في كل الصعوبات التي قد تطرأ خلال مدّة إجراء
اختبارات المسابقة.

المادة 11 : تتضمن المسابقة سبع (7)
اختبارات كتابيّة للقبول واختباران شفويان
للقبول التّهائي.

تهدف الاختيارات الكتابيّة للقبول إلى الكشف
عن قدرات المترشح في التّفكير والتّحليل والتلخيص
والتّعبير عن أسلوبه وكذا تقييم المعلومات القانونيّة

يهدف الاختباران الشفويان للقبول الثهائي إلى
التعرّف على دوافع المترشح اتجاه التّكوين المطلوب
والتأكّد من المعلومات القانونيّة والعامّة المكتسبة
وتقييم مدى تفتّح فكره وشخصيّته واستعداده
لممارسة مهام ذات مسؤولية وكذا الحكم على قدرته


Page 17:
المادة 2 1 : تتضمن الاختبارات الكتابيّة للقبول الموادٌ الآتية:

7
المادة

- اختبار حول هو ضوع القانون المد والاجر اءعات
0 في دي و 2ج

- اختبار حول موضوع في القانون الجزائي
والإجراءات الجزائية.

- اختبار حول موضوع في القانون الإداري (المؤسّسات
والمنازعات الإدارية).

- مذكّرة تلخيصية انطلاقا من وثائق تثير إشكاليات

- اختبار في اللّفة الفرنسية.

- اختبار اختياري في لغة حية غير الفرنسية.

يمكن أن يتضمن كل اختبار اقتراح موضوع واحد
أى عدّة مواضيع يختارها المترشح.

يمكن أن تحتوي الاختبارات المتعلّقة بالمواد
القانونية إِما على :

- التعليق على نص قانوني»

- التعليق على قرار قضائيء

- استشارة قانونية

- تحليل موضوع.

المادة 13 : تتمثٌّلالاختبارات الشّفوية
للقبول التّهائي في حوار مع لجنة المسابقة تدور

- موضوع في الثقافة القانونية العامة يسحب عن

طريق القرعة,

- إجراء فحص نفسي تقني.
يمنح المترشّمون عشرين (20) دقيقة لتحضير

مدّة الاختبار

أربع (4) ساعات
ثلاث (3) ساعات
ثلاث (3) ساعمات
ثلاث (3) ساعات
ثلاث (3) ساعات

ثلاث (3) ساعات

ساعتان (2)

يخصّص للاختبارات الشّفوية معامل 3
يورّع كما يأتي :
- الثقافة القانونية العامة : 2,

- الفحص التفقسي التقني : 1.
المادئة 14 : تصدد لجنة المسابقة علامة
الإقصاء من الاختبارات الكتابية للقبول.

المائة 15 : تخضعالاختبارات الكتابية
الممنوحتين لنفس المادة أربعة (4) نقاط أو,أكثر
يعمد إلى تصحيح ثالث يسند إلى مصحح أو عدة

المادة 16 :لا يشارك في الاختبارات الشفوية
للقبول التهائي إلا المترشّحون الّذين تعلن لجنة
المسابقة قبولهم على أساس النتائج المحصل عليها
في الاختبارات الكتابية.

المادة 17 :يرتب المترشّحون المقبولون
نهائيًا حسب المعدلات المحصل عليها بعد نهاية
الاختبارات الكتابية والشفوية.


Page 18:
يمكن أن تتم القائمةالمعدة لهذاالفرض

المادة 18 : تعد لجنةالمسابقة قائمة
التتكميلية عند الاقتضاء. ويحددها وزير العدل
بقرار.

تنشر القوائّم المذكورة في الفقرةالسابقة
عن طريق الصمافة وتلصق بالمعهد الوطني للقضاء.

المادة 19 : تتمثل مهمّةلجنةالمسابقة

- انتقاء مواضيع المسابقة,

- التكفّل بالمسائل البيداغوجية والسّهر
على حسن سير المسابقة واتخاذ التدابير اللأزمة
لهذا الغرضء»

- التداول بشأن نتائج الاختبارات الكتابية
في الاختبارين الشفويين,

- التداول بشأن النتائج النهائية وإعلان قائمة
الاستحقاق (القائمةالأصلية والقائمة

المادة 20 : يعيّن وزير العدل بمقرر رئيس
لجنة المسابقة وأمضائها بناء على اقتراح من مدير
المؤهّلين في المجالين القانوني والقضائي.
في الاختبارات الكتابية أى في الاختبارين الشفويين.

المادّة 21: قرارات لجنة المسابقة
بالأغلبية البسيطة للأمضاء الحاضرين. وفي حالة
تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجهحا.

المادة 22 : يمكن لجنة المسابقة أن تقرّر عدم

الماية 23 :يجب على كل مترشّح مقبول
نهائيًا في المسابقة الالتحاق بالمعهد الوطني
للقضاء في الآجال المحددة.
أيام كاملة حق الاستفادة من النجاح ويتمْ تعويضه
المذكورة في المادّة 18 من هذا القرار.

المادة 24 : يفقد حقّ الاستفادة من القبول
في المعهد كلّ مترشّح كتم معلومات مطلوبة أو أدلى

- الوضعية الصّحيّة (العاهات والأمراض
المزمنة),

- الوضعية الوظيفية.

المادة 25 : يحدد برنامج الاختبارات الكتابية
للقبول والاختباران الشّفويان للقبول التهائي
المتعلّق بالمواد القانونية وفقا لبرنامج اللّيسانس
في الحقوق. وتترك المواد الأخرى لتقدير لجنة

المادة 26 : يحدد وزير العدل بقرار. فتح
المسابقة وعدد المناصب الماليّة المطلوب شغلها.

المادة 27 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطِيّة

حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 8 يوليو سنة 2000.

أحمد أويحيى
2

قرار مؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 8 يوليو سنة 2000. يتضمن
القضاة لسنة 2000.

إن وزير الدولة» وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المسؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
' يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايوى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطلبة وواجباتهم: المعدل والمتمّم,
لاسيّما المواد 22 و23 و25 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 140
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايقو
سنة 1990 والمتعلّق بالأساتذة المشاركين في المعهد

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمّن
القواعد العامّة المطبقة لتنظيم المسابقة الوطنيّة
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح على مستوى المعهد
(140) طالب قاض لسنة 2000.

المادة 2 : تحدد فترة التّسجيل في المسابقة
من 10 يوليو إلى 2 فشت سنة 2000 على الساعة
الرابعة مساء (16.00).

. يشرعفي اختبارات القبول يوم 27 غفشت سنة
0.

المادة 3 : يكلّف مدير المعهد الوطني للقضاء

بتنفيذ هذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1401
الموافق 8 يوليو سنة 2000.

وزارة المالية

قرار مورخ في 23 ربيع الأول عام 1421
الموافق 26 يونيو سنة 2000,. يتضمّن
اعتماد ' الشركة الجزائريّة لتامين
وضمان الصادرات ' لممارسة عمليّة

تأمين جديدة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سئة 2000, تعتمد "الشركة
الجزائريّة لتأمين وضمان الصادرات " لممارسة عمليّة
تأمين جديدةء عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 اوالمتعلّق بالتّأمينات والمرسوم التّنفيذي رقم
267-6 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 فشت سنة 1996 الذي يمدد شروط منح
شركات التّأمين و /أو إعادة التّأمين الاعتماد وكيفيّات
منحه.ء قصد ممارسة عمليّة تأمين جديدة.

يمنح الاعتماد الحالي لهذه الشّركة: قصد ممارسة
عمليّة الثّامين رقم 1-5 ' تامين القرض '.

قرار موؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1421
الموافق 25 يوئيو سنة 2000. يتضمّن
الموافقة على بناء منشآت غازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤْرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للفاز. لاسيّما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية مام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤْرخ في 7 جمادى الثّانية مام 1412 الموافق
4 ديسمير سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سيتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّنامي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في أوّل ربيع القّاني عام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضمن المصادقة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للفغان,
المؤرخين في 5 مايى سنة 1999 و2 يناير سنة
0 ,

' - وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت

الغازية الآتية:

المطبعة الرسميّة 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 3,190 كم تربط مابينن.ك
مدينة أولاد حملة ( ولاية أم البواقي ).

- قناة ذات الضسّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,870 كم تربط ما بين ن. ك
0 للأنابيب أز0 20* / 24 (بوصة) وأز1
0 (بوصة) حاسي الرمل - أرزيو ومركز تخفيض
الضغط الذي سيقع غرب مدينة منداس (ولاية
فليزان).

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,042 كم تربط ما بين ن. ك
0 للانابيب أز0 20* / 24' (بوصة) وأز1
0 (بوصة) حاسي الرّمل - أرزيو ومركز تخفيض
الضسغط الذي سيقع غرب مدينة المطمر (ولاية
غليزان).

- قناة ذات الضسّغط العالي (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 0,321 كم تربط مابينن.ك
0 للانابيب أز0 20' / 24' (بوصة) وأن1
0 (بوصة) حاسي الرّمل - أرزيو ومركز تخفيض
الضسّغط الذي سيقع شمال مدينة فرناكة (ولاية

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4”
(بوصة) وطولها 0,309 كم تربط ما بين ن. ك
0 للأنابيب أز0 20' / 24' (بوصة) وأز1
0 (بوصة) حاسي الرّمل - أرزيو ومركز تخفيض
الفسغط الذي سيقع غرب مدينة قرطوفة (ولاية
تيارت).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائْر في 22 ربيع الأول عام 1421
الموافق 25 يونيو سنة 2000.


