Page 1:
العدد 8 6

الأحد 23 شعبان عام 1421 ه

. السّنة السسابعة والكلاكثون ل المواقق 19 نوقمبر سنة 2000 م

>»

الفافاسب دوم مواين , لايم
قرا رات وآراء » مقَرّرات » مناسّير ‏ إعلانات ويلاغات

النْسخة الأصلية .

النصسخة الاصليّة وترجمتها .

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربيّ

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1242001 180 65 : م161
060 دسج [2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1206 68 060.300.0007
0 رد.ج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية:الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

شمن النشر على أساس 60,00 دج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 364 مؤرَخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمير سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة كند! قصدتجِئْب الازدواج
الضريبي وتفادي التهرب الجبائي في ميدان الضريبة على الدخل والثروة, الموقفّعة في الجزائر بتاريخ 28
فبراير سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 365 مؤرخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاق الإطاري للتّعاون العلمي والتّقني والثقافي والتّربويَ بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والمملكة الإسبانيّة, الموفّع بالجزائر في 5 أبريل سنة 1993

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 362 مؤْرَّخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 363 مؤرَّخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 366 مؤرًخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات المحليّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 367 مؤرَّخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمير سنة 2000, يتضمّن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 368 مؤرّخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمُن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة

قرار مؤْرّخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. ... 30

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1421 الموافق 11 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصصّندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر واليطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة
والري. ا ات

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1421 الموافق 23 أكتوير سنة 2000, يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -364 موؤْرّخ في
0 شعيان عام 1421 الموافق 16
نوقفمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على الاتّفاقيّة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكوهمة كندا قصد تجتب الازدواج
ميدان الضريبة على الدّخل والثّروة,
الموقّعة في الجزائر بتاريخ 28 فبراير
سنة 1999.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
كندا قصد تجتّب الازدواج الضّريبي وتفادي التهرب
الجبائي في مهيدان الضريبة على الدخل والثّروة,
الموقّعة في الجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 1999,

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة كندا قصد تجتّب الازدواج الضّريبي وتفادي
التهرب الجبائي في ميدان الضّريبة على الدّخل
والثّروة. الموقفّعة في الجزائر بتاريخ 28 فيراير
سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421
الموافق 16 نوفمير سنة 2000.

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة كندا
قصد تجثب الازدواج الضّريبي وتفادي
التهرّب الجبائي في هيدان الضّريبة
على الدخل والثّروة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبية
وحكومة كندا

الازدواج الضّريبي وتفادي التهرب الجبائي

في هيدان الضريبة على الدّخل والثروة,
اتفقتا على الأحكام الآتية :

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

بدولة متعاقدة أى بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضدرائب المعنية
1- تطبق هذه الاتّفاقيّة على الضرائب على الدّخل
والثّروة المحصلة لحساب كل من الدولتين

2- تعد ضرائب على الدّخل والقّروة: الضرائب
المحصلة على مجموع الدّخل أو على مجموع الثّروة أو
على عناصر من الدّخل أى القّروة. بما في ذلك
الضرائب على الأرباح الثاتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة أو العقارية أى الضرائب على المبلغ الإجمالي
للأجور المدفوعة من قبل المؤسّسات وكذلك الضرائب
على فوائض القيمة.


Page 4:
3- الضترائب الحالية التي تطبّق عليها هذه
الاتّفاقيّة هي, على الخصوص :

أ - بالتّسبة للجزائر :
1) الضريبة على الدّخل الإجمالي:
2 الضتريبة على أرباح الشركات,
3)الرسم على النُشاط المهني,
4) الدقع الجزافي,
5) الضريبة على الأملاك,

6) الأتاوة والضريبة على مماصيل نشاطات
التّنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(وتدعى فيما يلي : "ضريبة جزائريّة'),
ب - بالتسبة لكندا :

الضرائب على الدّخل والثّروة المحصلة من قبل
حكومة كنداء (تدعى في النص * الضّريبة الكندية ').
أى المشابهة, التي يمكن أن تستحدث بعد تاريخ
التّوقيع على الاتّفاقيّة. وتضاف إلى الضرائب الحالية
أى يمكن أن تحل محلّها وتعلم السلطات المختصة في

المادة 3
تعاريف عامة

1- في مفهوم هذه الاتّفاقيّة.ما لميدل السياق
على خلاف ذلك :

أ) تعني عبارتا 'دولة متعاقدة" و"الدّولة
المتعاقدة الأخرى” حسب السياقء الجزائر أو كنداء

ب) يقصد بلفظ "الجزائر' الجمهوريّة الجزائريّة
إقليم الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية بما
في ذلك البحر الإقليمي وما وراءه حتّى المناطق التي
تمارس عليها الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

الشعبيًّة قوانينها أو حقوق السّيادة في ميدان
التنقيب واستغلال المواد الطّبيعية لقعر البحار
وباطن أرضها ومياهها الفوقية؛ وفقا للقانون الدولي
وتشريعها الوطني.

ج) يقصد بلفظ ' كندا ' وبالمعنى الجغرافيء
يعني إقليم كندا بما في ذلك :

1- كل منطقة تقع خارج مجال البحر الإقليمي
لكنداء والّتي تعتبر منطقة يمكن كندا أن تمارس
وموارده الطّبيعية وهذا طبقا للقانون الدولي
وتشريعها الوطني» و

2- البحر والمجال الجوي الواقع فوق المنطقة
المشار إليها في المقطع (1) فيما يخص كل الأنشطة
الممارسة والمتعلّقة بالتّنقيب أو استغلال الموارد
الطّبيعية المشار إليها.

والشركات وكلّ مجموعات الأشخاص الأخرى»
و) تعني عبارتا 'مؤسسة دولة متعاقدة”
و"مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى' على الثّوالي»

يستغلّها مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ز) تعني عبارة 'حركة الثقل الدولي' أي نقل
تقوم به باخرة أى طائرة, تستغلّها مؤْسّسة:, يوجد مقر
إدارتها الفعلية في إحدى الدولتين المتعاقدتين: ما عدا
إذا كانت الباخرة أو الطائرة لا تستغل إلا بين نقاط
موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ح) تعني عبارة "السلطة المختصة" :

1- بالتّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة أو
ممثله المرخص له في ذلك.

2- بالنّسبة لكندا وزير الدّخل الوطني أى ممثّله
المرخص له في ذلك.
الجزائريًّة أى الضريبة الكندية.


Page 5:
1- كل شخص طبيعي يحمل جنسية دولة
متعاقدة,

2- كل شخص معنوي وشركة الأشخاص
والجمعيات المؤسّسة: طبقا للتّشريع الجاري به العمل
في إحدى الدّولتين المتعاقدتين.

2- لتطبيق الاتّفاقيّة من طرف دولة متعاقدة. كل
مبارة لم يتم تحديدهاء يبقى لها نفس المعنىء الذي
يعطيه إيّاها قانون تلك الدولة المتعلّق بالضرائبء»
تفسيرا مغايرا.

المانة 4
المقيم

آ- في مفهوم هذه الاتّفاقيّة, تعني عبارة 'مقيم
دولة متعاقدة” أي شخص خاضع للضتريبة في هذه
الدولة. يموجب تشريعها. بسبب موطنه أو مكان
إقامته أو مقر إدارته أى أي معيار آخر ذي طابع مشابه.

الدولتين المتعاقدتين: تبعا لأحكام الفقرة (1). تسوّى

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما فقط في الدولة
المتعاقدة التي يوجد له بها سكن دائم تحت تصرقه
وفي حالة ما إذا كان له سكن دائم تحت تصرفه في
الدولة المتعاقدة. التي تربطه بها أوثق الروابط
الشخصية والاقتصادية "مركز المصالح الحيوية",

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مركز مصالح هذا الشخص
الحيوية: أو لم يكن له سكن دائم تحت تصرفه في كلتا
الدولتين المتعاقدتين, أعتبر مقيما فقط في الدولة

ج) إذا كان هذا الشخص يقطن بصفة اعتيادية: في
اعتيادية؛ أمتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي

د) إذا لم تسمح المعايير السابقة بتحديد الدّولة
مشترك.

3- إذا كان هناك بمقتضى أحكام الفقرة(1)
الدولتين المتعاقدتين فإِنَ السّلطات المختصّة في كلتا
الدولتين المتعاقدتين تقوم بوضع حل للمسألة
باتّفاق مشترك يحدد طريقة تطبيق الاتّفاقيّة على مثل
هذا الشخص.

في غياب مثل هذا الاتّفاقء لا يمكن اعتبار
من أجل الحصول على المزايا المنصوص عليها

المادة 5
المؤساسة المستقرة

1- في مفهوم هذه الادّفاقية, تعني مبارة
بواسطتهاء أية مؤسّسة:, كامل نشاطها أو بعضه.

2- تشمل عبارة 'مؤسسة مستقرة” على وجه

أ) مقر إدارة,

ب) فرع

د) مصتعء

و) محل بيع»

ز) منجم أو بثر للبترول أو الغاز أى مقلع أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

ح) ورشة بناء أى تركيبء تمارس بداخلها أنشطة
مراقبة» في حالة ما إذا كانت مدة هذه الورشة أى هذه
الأنشطة تفوق ثلاثة أشهر,
مأجورين أو مستخدمين آخرينء تم توظيفهم من


Page 6:
طرف المؤسّسة لهذا الغرضء ولكن فقط في حالة ما إذا
تواصلت أنشطة من هذا التّوع (لنفس المشروع أو
لمشروع مشابه) فوق إقليم البلد» لمدّة أى لمدد تمثل
في مجموعها أكثر من ثلاثة أشهر وفي حدود فترة
أقصاها اثني عشر شهرا.

3- بغض النّظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
لايعتبر أن هناك 'مؤسسة مستقرة" إذا كانت :

أ) تستعمل المنشآت لمجرد أغراض التّحَزين أو
عرض البضائع التي تملكها المؤسّسة,

ب) البضائع التي تملكها المؤسّسة مودعة لمجرد
أغراض التّخزين أو العرضء

ج) البضائع التي تملكها المؤسّسة:؛ مودعة قصد
تحويلها فقط؛ من طرف مؤسّسة أخرى,

د) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد أغراض
شراء البضائع أو جمع معلومات للمؤسسة,

ه) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد ممارسة
أي نشاط آخر ذي طابع إعدادي أو إضافي للمؤسسة:»

و) منشأة ثابتة للأعممال مستعملة فقطء من أجل
إحداث توافق بين الأنشطة المشار إليها في البنود
( إلى ه). شريطة أن يحتفظ التّشاط الكلّي للمنشأة
الثابتة للأعمال المترتّبة عن هذا التوافقء بطابع

4- بغض الدّظر عن أحكام الفقرتين 1 و2, عندما
والّذي تنطبق عليها أحكام الفقرة 5 - بعمل في دولة
متعاقدة لحساب مؤسّسة. وتتوفر لديه في هذه الدّولة
السلطة, التي يمارسهاء بصفة اعتيادية, لإبرام العقود
باسم المؤسّسة, فإِن هذه المؤسّسة تعتبر أن لها
مؤسسة مستقرة في هذه الدولة المتعاقدة, بالّسبة
لكل الأنشطة التي يمارسها هذا الشخص لحساب
المؤسّسة. إلا إذا كانت أنشطة هذا الشخص تنحصر
فيما أشير إليه في الفقرة 3 والّتي إذا مورست من
طرف منشأة ثابتة الأعمالء لا تجعل من هذه المنشأة
الثّابتة مؤسّسة مستقرة: في مفهوم هذه الفقرة.

5- لا يعتبر أن مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, لها
مؤسسة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرى: بمجرد
ممارسة نشاطها فيها بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أى أي وسيط آخر يتممّع بوضع مستقل أو
بسبب وحيد أنّه يتوفّر في تلك الدولة المتعاقدة, لدى
وسيط يتمتّع بوضع مستقلء على مخزون البضائع
شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أعمالهم في النّطاق
العادي لنشاطهم.

6- إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة تسيطر
على أى يسيطر عليها من قبل شركة مقيمة بالدولة
المتعاقدة الأخرى أى تمارس نشاطها فيها (سواء
بواسطة مؤسّسة مستقرة أى غيرها) لا يكفي في حد
ذاته» أن يجعل من إحداهماء مؤسّسة مستقرة تابعة
للأخرى.

المادّة 6
المداخيل العقاريّة

1- إن المداخيل التي يحصل عليها مقيم بدولة
متعاقدة. من الأملاك العقّارية (يما فيها مداخيل
المستثمرات الفلاحيّة أى الغابوية) الموجودة بالدّولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضّريبة في هذه الدولة
الأخرى.

2- تدل عبارة 'أملاك عقاريّة' على المعنى الذي
يخوله إيّاها قانون الدولة المتعاقدة, التي توجد بها
الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة على أية حال:
التّوابع والماشية الميّتة أو الحيّة للمستثمرات
الفلاحية والغابوية. والمقوق التي تنطبق عليها
أحكام القانون الخاصء المتعلّق بالملكية العقّارية.
وحق الانتفاع بالأملاك العقّارية والحقوق الخاصة
بالمدفوعات المتغيّرة أو الثّابتة لاستغلال أو امتياز
استغفلال المناجم المعدنية والمنابع وغيرها من
الموارد الطّبيعية. ولا تعتبر السّفن والطائرات
أملاكا عقارية.

3- تطبّق أحكام الفقرة (1) على المداخيل
الثاتجة عن الاستغلال المباشر والإيجار أو التّأجير
وكذلك على كل شكل آخر لاستفلال الأملاك
العقارية.


Page 7:
4- تطبّق أحكام الفقرتين (1 و3) أيضاء على
المداخيل الثّاتجة عن الأملاك العقارية للمؤسسة
وكذلك على مداخيل الأملاك العقارية المستعملة

المادة 7
أرباح المؤسّسات

1- إن أرباح مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة,
لاتخضغ للضّريبة إلآفي هذه الدولة المتعاقدة,
ماعدا إذا كانت المؤسّسة تمارس نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى, بواسطة موؤّسسة مستقرة توجد بهاء
وإذ تمارس أو مارست المؤّسّسة نشاطهاء بتلك الصّفة,
فإن أرباحها تخضع للضّريبة في الدولة الأخرى. ولكن
فقطء في حالة ما إذا كانت هذه الأرباح منسوبة لهذه

2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3). عندما تمارس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة توجد
بهاء تنسبء في كل دولة متعاقدة لهذه المؤسّسة

المستقرة الأرباح التي كان في امكانها تحقيقها
مماثلة أى مشابهة؛ في ظروف مماثلة أو مشابهة
وتتعامل بكل استقلالية مع المؤسّسة المتولّدة منها
هذه المؤسسة المستقرة.

3- لتحديد أرباح مؤسسة مستقرة: يسمح بخصم
التّفقات التي صرفت لأغراض نشاط هذه المؤسّسة
المستقرة: بما فيها نفقات الإدارة والمصاريف العامة
للإدارة. التي بذلت سواء في الدولة التي توجد بها
هذه المؤسّسة المستقرة أو في أي مكان آخر. فير أنّه
الاقتضاء (لأغراض أخرى ما عدا تسديد المصاريف
المبذولة). من طرف المؤسّسة المستقرة للمقر
المركزي للمؤسّسة أو لإحدى مؤسّساتهاء كأتاوات
وأتعاب أى مدفوعات أخرى مماثلة. مقابل استفلال
'للبراءات أى حقوق أخرى كعمولات (ما عذا تسديد
خدمات أو نشاط إدارة» أى ما عدا في حالة مؤسّسة
المستقرة.

أرباح المؤسّسة المستقرة. المبالغ الأخرى (ما عدا
تسديد التّفقات التي صرفت) والمنسوبة من طرف
المنشاة الثّابتة إلى خصوم المقرٌ المركزي للمؤسّسة
أى لإحدى مؤسساتهاء كأتاوات أو أتعابء أى مدفوعات
أخرى ممائلة, أو مقابل استفلال براءات أو حقوق
أخرى أو كعمولات مقابل تقديم خدمات أو نشاط
إدارة أى ما عدا في حالة مؤسسة مصرفية, كفوائد
على المبالغ التي أقرضت لمقر المؤسّسة أو لأي من
مؤسساتها الأخرى.

4- لا ينسب أي ربح لمؤسّسة مستقرة بمجرد
قيام هذه الأخيرة بشراء بضائع لحساب المؤسسة.

5- إذا كان من المعتاد عليهء في دولة متعاقدة,
تحديد الأرباح المنسوبة لمؤسّسة مستقرة: على
أساس توزيع مجموع أرباح المؤسّسة بين مختلف
أجزائهاء لا يمنع أي حكم من الفقرة (2). هذه الدولة
المتعاقدة. من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة,
حسب التوزيع المعمول به. غير أن طريقة التّوزيع
المعتمدة, يجب أن تؤدي إلى نتيجة تتّفق مع المبادىء
المبيّنة في هذه المادة.

6- لأغراض الفقرات السابقة, تحدد كل سنة
حسب نفس الطّريقة: الأرباح المنسوبة للمؤسّسة
المستقرة, ما لم تكن هناك أسباب مقبولة وكافيّة

7- إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
الدخلء تتناولها بصفة منفصلة. مواد أخرى من هذه
الاتّفاقيّة. فإن أحكام هذه المواد. سوف لا تتأثر بأحكام
هذه المادة.

المادة 8
الملاحة البحرية والجوية

1- إن الأرباح الثّاتجة عن اسفلال السّفن أو
الطّائرات في حركة الدّقل الدوليء لا تخضع للضريبة
إلا في الدولة المتعاقدة, الّتي يوجد بها مقر الإدارة

2- بغض النّظر من أحكام الفقرة 1 والمادة 7,
تخضع الأرباح المتأتّية من استغلال السّفن


Page 8:
والطائرات المستعملة أساسا لنقل المسافرين
والبضائع فقط بين نقاط متواجدة في دولة متعاقدة,
للضتريبة في هذه الدولة.

3- إذا كان مقس الإدارة الفعليّة لمؤسّسة ملاحة
موجودا! في الدولة المتعاقدة التي يقع بها ميناء
تسجيل هذه السفينة. وفي حالة ما إذا لم يكن للسفينة

4- تطبّق أحكام الفقرة (1 و2) كذلكء على الأرباح
الناتجة عن المساهمة في اتحاد تجاري أو في استغلال

5- في مفهوم هذه المادة تعني عبارة 'استغلال
السفن والطائرات” في حركة الثقل الدّولي من طرف
شخص :

أ) استتجار أو تأجير السفن أو الطائرات»

ب) تأجير الحاويات والتّجهيزات المتعلّقة بها,

ج) التّنازل عن ملكية السفن. الطائرات»:
الحاويات والتّجهيزات المتعلّقة بهاء من طرف هذا
الشّخص شريطة أن يكون هذا الاستئجارء هذا التّأجير
أى هذا التّنازل إضافيا للاستفلالء في حركة التُقل
الذوليء من سفن وطائرات من طرف هذا الشخص.

المادة 9
المؤسدسات المشتركة

1-عندما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة: بصفة مباشرة أو
غير مباشرة: في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال
مؤسّسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة: في إدارة أى في مراقبة أو في.رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة. ومؤسّسة تابعة للدّولة
المتعاقدة الأخرى»

وعندما تكون المؤْسّستان, في كلتا الحالتين,
مرتبطتين في علاقاتهما التّجارية أو الماليّة بشروط

يمكن أن تتّفق عليها المؤسسات المستقلّة, فإن الأرباح
التي لولا هذه الشروط تكون قد حقّقتها إحدى
المؤسّستين ولكنّها لم تحقّق بسبب تلك الشّروط»,
يمكن أن تدرج ضمن أرباح هذه المؤسّسة: وتخضع

2- عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح
مؤسّسة في تلك الدولة - وتفرض عليها الضترائب بناء
على ذلك - أرباحا حقّقتها مؤسسة من الدولة المتعاقدة
الأخرى وتم دفع الضريبة عليها في تلك الدولة الأخرى
وكانت الأرباح التي تم ضمّها هي أرباح كانت ستحقّق
لمؤسسة الدولة المذكورة أولاء لو كانت الشّروط التي
تم وضعها بين المؤسستين هي نفس الشروط التي
كانت ستوضع بين مؤسّستين مستقلّتينء فعندئذ
سوف تجري الدولة الأخرى تعديلا مناسيا لمبلغ
الضريبة المستحقة على تلك الأرباح. وعند تحديد
مثل هذا التّعديل يجب أخذ الأحكام الأخرى لهذه
تقوم السّلطات
المختصّة في الدولتين المتعاقدتين بالتشاور مع
بعضهما إذا دعت الضّرورة لذلك.

الاتفاقيّة بعين الاعتبار وسوف تقوى.

3- لا تقوم الدولة المتعاقدة بتصحيح أرباح
مؤسّسة في الحالات المشار إليها في الفقرة (1)؛ بعد
انقضاء الآجال المنصوص عليها في تشريعها الوطني
وفي كل الحالات: بعد انقضاء خمس سنوات اعتبارا
الدولة قد حقّقت الأرباح التي ستكون محل تعديل.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين (2 و3) في حالات
الغش الجبائي أو الإغفال المتعمد.

المادّة 10
أرباح الأسهم

1- إن أرباح الأسهم المدفومة من قبل شركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- ومع ذلكء فإن أرباح الأسهم هذه تفرض عليها
الضّريبة, كذلك, في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها
الشركة الدافعة لهذه الأرباح» وطبقا للتّشريع الجاري


Page 9:
به العمل في تلك الدولة ولكن إذا كان الشّخص المستلم
لأرباح الأسهم هو المستفيد الفعليء فإن الضريبة
المفروضة على هذا التّحوء لا يمكن أن تتجاوز نسبتها
5 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم.

لا تمس أحكام هذه الفقرة بالضريبة المفروضة
على الشركة بالنّسبة للأرباح المخصصة لدفع أرباح
الأسهم.

3- يقصد بعبارة "أرباح الأسهم" المستعملة في
هذه المادّة, المداخيل المستمدة من الأسهم أو أسهم
أى سندات التممّع أى حصص المناجم أو حصص
التّأسيس أى حصص أخرى مستفيدة: باستثناء الديون»
وكذلك المداخيل المتأتيةمن الحصص الأخرى للشركة
مداخيل الأسهمء طبقا لقوانين الدّولة التي تقيم بها
الشركة المورّعة للأرباح.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين 1و2:إذا كان
المستفيد من أرباح الأسهم والمقيم في إحدى الدّولتين
المتعاقدتينءيباشر نشاطا صناميًا أى تجاريًا
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها الشركة
الدافعة لأرباح الأسهم بواسطة مؤسّسة مستقرة
موجودة بهاء أو يمارس مهنة مستقلّة بواسطة مركز
ثابت يوجد بهاء وأن تكون المساهمة المولّدة لأرباح
الأسهم مرتبطة بها ارتباطا فعليًا. وفي مثل هذه
الحالة, تطبق أحكام المادتين 7 أى 14: حسب الحالة.

5- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتينء, تستمد أرباحا أى مداخيل من الدولة
المتعاقدةالأخرى. فإِنّه لا يجوز لهذه الدّولة الأخرى
أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من
طرف الشركة. إلا إذا كانت مثل هذه الأرباح الموزّعة قد
دفعت لمقيم في تلك الدولة الأخرىء أو إذا كانت
المساهمة المولدة لأرباح الأسهم مرتبطة ارتباطا فعليًا

الدولة الأخرىء ولا أن تقتطع أية ضريبة برسم إخضاع
الأرباح غير الموزّمة, للضتريبة على الأرباح غير
الموزّعة للشركة, حتّى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة
أى الأرباح غير المورّعة: تمثلء كلّها أو بعضهاء الأرباح
أى المداخيل النّاشئة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
القوائد

1- إن الفوائد الّتي تنشأ في دولة متعاقدة والّتي
تدفع إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- ومع ذلك فإن هذه الفوائد تخضع للضّريبة
في الدولة المتعاقدة التي نشات فيها وطبقا
لقوانينهاء ولكن إذا كان الشخص المستلم للفوائد هو
هذا الأساس, يجب الا تزيد عن نسبة 215 من المبلخ
الإجمالي للفوائد.

3- بغض النّظر عن أحكام الفقرة (2). فإنَ
الفوائد الثّاشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
تعفى من الضريبة في هذه الدولة, إذا :

أ) كان المدين بهذه القوائد هي حكومة تلك
الدولةالمتعاقدة أو لإحدى فروعهاالسياسية,
أى جماعاتها المحلّية, أو

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة
المتعاقدة الأخرىء أو لإحدى فروعها السياسية أو
جماعاتها المحلّية أو لمؤسّسات أو هيئات (بما في ذلك
المؤسّسات المالية) تابعة كلّيا لهذه الدّولة المتعاقدة
أو لإحدى فروعها السياسية أو جماعاتها المحلّية: أو.

ج) كانت القوائًد مدفوعة لمؤسّسات أو هيئئات
أخرى (بما في ذلك المؤسّسات الماليّة) حسب تمويلات
ممنوحة من طرفهاء في إطار اتّفاقات مبرمة بين

4- يقصد بلقفظ القوائد” في هذه المادة,
المداخيل الثّاتجة عن الديون على اختلاف أنواعها
كانت أم لم تكن مضمونة برهنء وخاصة المداخيل
الثاتجة من الأموال العمومية وسندات الاقتراض,
بما في ذلك المنح والصصص المرتبطة بهذه
السندات, وكذلك كل المداخيل الخاضعة لنفس
التُظام الجبائي الذي تخضع له مداخيل المبالغ
المداخيل. غير أن لفظ "فوائد” لا يشمل المداخيل
المشار إليها في المادّة 10.


Page 10:
5 -لا تطبق أحكام الفقرات 1و2 و3:إذا كان
المستقيد من الفوائّد مقيما في دولة متعاقدة,
ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرىء التي تنشأ بها
الفوائدء إما نشاطا صناعيا أى تجاريا من خلال مؤسّسة

تقرة موجودة بها أو يؤدي مهنة مستقلّة بواسطة
قاعدة ثابتة واقعة فيهاء وأن يكون سند المديونية
المؤسسة المستقرة أى القاعدة الثّابتة. وفي مثل
هذه الحالة, تطبّق أحكام المادة (7) أو المادة (14)

حسب الأحوال.

6 - تعتبر الفوائد ناشئة في دولة متعاقدة,
إذا كان المدين هو الدولة تفسهاء أو فرعا سياسيا
أى جماعة محلية أو مقيما في هذه الدولة. غير أنَّه
إذا كان الشّخص المدين بالفوائدء سواء كان مقيما
أى غير مقيم في دولة متعاقدة. يملك في دولة
متعاقدة مؤسّسة مستقرة أى قاعدة ثابتة. الذي
بسيبه نشأ الدين المترتّب عنه دفع الفوائد التي يقع
عبئها على القاعدة القّابتة أى المؤسّسة المستقرة,
فإِن هذه الفوائد تعتبر ناتجة في الدولة التي توجد
بها المؤسسة المستقرة أو القاعدة الثّابتة.

7- حيثماء وبسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد أو بينهما وبين شخص آخر وكان
مبلغ الفائدة المتعلّق بالدين الذي تدفع عنه. يتجاوز
المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع والمالك
المستفيد لولا وجود مثل هذه العلاقة. فإن أحكام هذه
المادة سوف تطبّق فقط على المبلغ المذكور آخيرا.
وفي مثل هذه الحالة, سيبقى الجزء الزائد من الدفعات
المتعاقدتين مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتّفاقيّة.

المادة 12
الأاتاوى

1 - إن الأتاوات الثّاتجة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضتريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن هذه الأتاوات. تخضع للضتريبة في
الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء تيعا لتشريع هذه
الدولة: لكن إذا كان الشخص الذي يحصل على الأتاوات»

هى المستفيد الفعلي, فالضريبة المفروضة على هذا
التّحوء لا يمكن أن تتجاوز نسبة 215 من المبلغ
الإجمالي للأتاوات.

3- بغض التّظر عن أحكام الفقرة 2, لا تخضع
الأتاوات المستحقة مقابل استعمال أو الحق فى
استعمال منظومة معلوماتية أى براءة اختراع
(باستثناء كل معلومة مقدّمة في إطار عقد إيجار أو
حق الطّرف الثاني فقط في بيعها) المتأنّية من دولة
متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
تلك الدولة الأخرى.

4 - يعني لفظ "الأتاوات” الوارد في هذه المادة,
المكافآت المدفوعة. أيا كان نوعهاء والّتي يتمٌ منحها
مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق التّاأليف
المتعلّقة بإنتاج أدبي أو فني أى علميء بما في ذلك
الأفلام السينمائية والأعمال المسجلة المخصّصة لكل
أشكال الإرسال الإذاعي والتّلفزي أى مقابل براءة
اختراع أى علامة صناعية أى تجارية:؛ أى رسم أى نموذج
أى خطّة أى تركيب معادلة أو طريقة سرية, وكذلك
مقابل استعمال أو الحق في استعمال تجهيز صناعي أو
تجاري أو علمي أو مقابل معلومات لها عملاقة بخبرة
مكتسبة في الميدان الصناعي أو التّجاري أو العلمي.

5 - لا تطبّق أحكام الفقرات (221 و3). عندما
يكون المستفيد الفعلي من الأتاوات مقيما في دولة
متعاقدة ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى. الّتي
تنتج فيها الأتاوات: إمّا نشاطا صناعيًا أى تجارياء
بواسطة مؤسّسة مستقرة موجودة فيهاء أى مهنة
مستقلّة, بواسطة قاعدة ثابتة موجودة فيها. وأن يكون
الحق أو الملك الّذي تنتج عنه الأتاوات, مرتبطا بها
ارتباطا فعليا. وفي هذه الحالة, تطبّق أحكام المادة (7)
أى المادة (14) حسب الأحوال.

6- تعتبر الأتاوات ناتجة في دولة متعاقدة,
عندما يكون المدين بها هي هذه الدولة نفسهاء
فرعا سياسيا أوجماعة محلّية أو شخصامقيما
بهذه الدولة. غير أنّهء, عندما يكون المدين
بالأتاوات. سواء كان مقيما أو غير مقيم بدولة
متعاقدة, يملك في دولة متعاقدة, مؤسّسة مستقرة


Page 11:
أى قاعدة ثابتة, التي من أجلها تم إبرام العقد
المؤدي إلى دفع الأتاوات, والّذي يتحمّل عبء هذه
الأتاوات. فإن هذه الأخيرة تعتبر ناتجة في الدولة

أو القاعدة الخّابتة.

7- عندما يترتّب, بسيب وجود علاقات خاصة,
تربط المدين بالمستفيد الفعليء أو تربط كليهما
بأشخاص أخرين.ء أن مبلغ الأتاوات, اعتبارا للخدمات
بين المدين والمستفيد الفعليء في غياب مثل هذه
العلاقات. فإِنَ أحكام هذه المادة لا تطبّقء إلا على هذا
المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة. يبقى الجزء الزائد
من المدفوعات. خاضعا للضريبة. طبقا لتشريع كل
دولة متعاقدة. ومع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه

المادة 13
أرباح الرأسمالية

1 - إن الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في
دولة متعاقدة. من التصرّف في الأموال العقّارية,
المشار إليها في المادة (6). وتوجد في الدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضّريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2- إن الأرباح الثّاتجة من التصرّف في الأموال
الّتي تمتلكها مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء أو من التصرف في الأموال المنقولة
الخاصة بقاعدة ثابتة متوفّرة لمقيم دولة متعاقدة في
الدولة المتعاقدة الأخرى. بغرض ممارسة مهنة
مستقلّة,بما في ذلك هذه الأرباح النّاتجة عن التصرّف
في تلك المؤسّسة المستقرة (بمفردها أومع كامل
المؤسّسة) أو من التصرف في هذه القاعدة الثّابتة,
تخضع للضتريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح النّاتجة من التصرّف في السّفن أو
الطّائراتء الّتي تشغلها في التقل الدوليء أو في
الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك السّفن أو
الطائرات, لا تخضع للضّريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسّسة.

4 - إن الأرباح الناتجة من التتصرف في كل
الأموال الأخرى باستثناء تلك المشار إليها في الفقرات
1و و3 لا تخضع للضصريبة إلآفي الدولة المتعاقدة
التي يكون المتنازل مقيما بها.

المادة 14
المهن المستقلّة

1 - الدّخل الذي يحقّقه شخص طبيعي مقيم في
إحدى الدولتين المتعاقدتين من مهنة حرة أو من
تلك الدولة المتعاقدة: ما عدا :

أ) إذا كان له, بصفة اعتيادية, في هذه الدولة
الأخرى قاعدة ثابتة لممارسة أنشطته. وفي هذه
الحالة, لاا يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى
إلّجزء المداخيل: المنسوب لهذه القاعدة الكّباتة, أو

ب) كانت إقامته في تلك الدولة الأخرىء تمتد
لمدّة أى لمددء تساوي في مجموعها أو تزيد من 183
يوماء خلال كل فترة اثني عشر شهرا تبدأ أى تنتهي

في سنة جبائية معتبرة. وفي هذه الحالة, فإِنَّه لا
يخضع للضتّريبة» في الدولة الأخرى إلآ جزء المداخيل
المستمدة من الأنشطة الممارسة في تلك الدولة
الأخرى.

2 - تشمل عبارة : 'مهنة حرة” بوجه خاص»
الأنشطة المستقلّةذات الطابع العلمي أو الأدبي
أى الفني أو الثّربوي أو البيدانمهوجيء وكذلك
الأنشطة المستقلّة الخاصة بالأطباء أو المحامين
أى المهندسين المعماريّين أو أطبّاء الأسنان
أى المحاسيين.

المادة 15

1 - مع هعدمالإخلال بأحكام الموانَ (16 و18
و19).فإن الأجور والرّواتب وفيرها من المكافآت
إلآفي هذه الدولة, ما لم يكن العمل مؤدَّى في الدّولة
المتعاقدة الأخرى. فإذا كانت الوظيفة تمارس في هذه
الدولة الأخرىء فإِن المكافآت المستمدة منهاء تخضع
للضتريبة في تلك الدول الأخرى.


Page 12:
2 - بغض التظر عن أحكام الفقرة(1).فإن
الرواتب الّتي يحصل عليها مقيم لدولة متعاقدة,
برسم عمل مأجورء موٌدى في الدولة المتعاقدة
الأخرىء لا تخضع للضريبة: إلآفي الدولة الأولىء إذا :

أ) كان المستفيد موجودا في الدولة الأخرى لمدة
أى لمدد لا تزيد في مجموعها عن 183 يوما خلال فترة
2 شهرا تبدأً أى تنتهي خلال السّنة الجبائية
المعتبيرةءو

ب) كانت الرّواتب تدفع من قبل صاحب عمل
أى لحسابه. لا يقيم في الدولة الأخرى» و

ج) كانت لا تتحمل عبء الرواتب. مؤسّسة
مستقرة أى قاعدة ثابتة يملكها صاحب العمل في الدولة
الأخرى.

3 - بغض النّظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن الرواتب النّاتجة عن عمل مأجور تتم ممارسته
الدذولي. تخضع للضتريبة في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقن الإدارة الفعلية للمؤسّسة.

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

تخضع المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة
وأتعاب المضور وغيرها من المكافآت المماثلة
عضوا في مجلس إدارة أو في مجلس مراقبة في شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى. للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

المادة 17
الفدّانون والرياضيون

1 - بغض النّظر عن أحكام المادتين 14 و15.فإن
المداخيل الّتي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة,
من أنشطته الشّخصية الممارسة في الدولة المتعاقدة
الأخرى بصفته كفنان استعراضي مثل فنان المسرح أو
السينما أو الإذامة أى التلفيزيون أو كموسيقي أوى
كريّاضي, تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 -إن المداخيل الثاتجة عن الأنشطة
التي يمارسها الفثان الاستعراضي أو الرّياضي

شخصيا وبهذه الصفة. لا تعود عائداتها إلى الفنّان
أى الرّياضي نفسه. ولكن إلى شخص آخرء فِإِن هذه
المداخيل تخضع للضريبة» وهذا بغض النّظر عن أحكام
الموان 7 و14 و15 في الدولة المتعاقدة التي يزاول
فيها الفئان أو الرياضي أنشطته.

3 -لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2 على المداخيل
الثاتجة عن الأنشطة الممارسة في إحدى الدولتين
كبير منها بأموال عمومية للدولة المتعاقدة الأخرى
أى إحدى فروعها السياسية أى جماعاتها المحلّيّة. في
هذه الحالة. إن المداخيل الدّاتجة عن هذه الأنشطة
لاتخضع للضدّريبة إلآفي تل كالدولة المتعاقدة
الأخرى.

المادة 18
المعاشات والمرتّيات همدى الحياة

1- تخضع المعاشات والريوع المتأتّية من دولة
متعاقدة والمدفوعة لمقيم الدولة المتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدّولة الأخرى.

2 - كما تخضع المعاشات المتأتّية من دولة
متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى, أيضا للضريبة في الدولة المتأثّية منها هذه
المعاشات وتبعا لتشريع هذه الدولة, ولكنء عندما يتم
دفع معاش بصفة دورية, فإنَ الضريبة المؤسّسة على
هذا التّحى يجب ألا تتجاوز أقلَ المعدّلين التاليّين :

أ) 15/ من المبلغ الإجمالي لهذه المدفوعات
الدورية لمعاش مدفوع لمستفيدء خلال السّنة المدنية
المعنية والّذي يتجاوز اثني عشر ألف دولار كندي أو
ما يساوي بالدينار الجزائري» و

ب) المعدل المحسوب تبعا لمبلغ الضريبة الذي
كان يجب على المستفيد من المعاشء دفعه بشكل آخرء
في السينة بالتّظر إلى المبلغ الكلّي للدفوعات الدورية
للمعاشات التي حصل عليها خلال السّنة, كما لو كان
مقيما في الدولة المتعاقدة التي يتم فيها دفع
المعاش.
المذكور أملاه, تبعا للتطوّر الحاصل في المجالين


Page 13:
الاقتصادي أو التقدي. لأغراض هذه الفقرة, لاا يشمل
لفظ "المعاشات". المكافآت المدفوعة باسم الضمان
الاجتماعي في إحدى الدولتين المتعاقدتين.

3 - تخضع الريوع المتاتّية من إحدى الدولتين
المتعاقدتين والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى أيضاء للضّريبة في الدولة المتأتّية منها
وحسب تشريع تلك الدولة؛ غير أن الضريبة المؤسسة
على هذا الأساس لا يمكن أن تتجاوز نسبة 7/15
من قسط المبلغ المدفوع والخاضع للضّريبة في تلك
الدولة. غير أن هذا التّحديد لا يطبق على الدّفوعات
الجزافيّة المترتّبة عن التهَلّي أو إلغاء أو استرجاع
أى بيع أو أي شكل آخر من أشكال التّنازل عن الريعء
وكذلك على الدّفوعات من أي نوع كانت بمقتضى عقد
حساب دخل كلّ شخص حائز هذا العقد.

4 - بغض النّظر عن أحكام هذه الاتّفاقيّة :

أ) سيتم إعفاء المعاشات ومعاشات الحرب
وتتضمن المعاشات والمنح المدفوعة لقدماء
محاربين أى المدفوعة نتيجة للأضرار أو الجروح
الناجمة عن حرب) المتأتّية من دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. من
الضتّريبة في تلك الدولة الأخرى, في حالة ما إذا تم
في الدولة المذكورة أولاءى

ب) لاا تخضع المعاشات الغذائية والدفوهمات
الأخرى المماثلة المتأتّية من دولة متعاقدة والمدفوعة
لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرىء. يخضع فيها
للضريبة فيما يخص هذه المعاشات والدفوعات.
للضئّريبة إلا في تلك الدولة الأخرى.

المادّة 19
الوظائف العمومية

1 -)إن المرتّبات والأجور وغيبرهامن
المكافآت المماثلة, باستثناء المعاشات, الّتي تدفعها
دولة متعاقدة أى إحدى فروعها السياسية أو جماعاتها
المحلّية. لشخص طبيعيء مقابل خدمات مقدّمة لهذه
الدولة أو لهذاالفرع أى لهذهالجماعة, لا تخضع
للضتريبة إلا في هذه الدولة.

ب) غير أن هذه المرتّبات والأجور وغيرها من
المكافآت المماثلة, لا تخضع للضّريبة: إلا في الدولة
المتعاقدة الأخرى. إذا كانت الخدمات مقدمة في هذه
الدولة وكان الشّخص الطبيعي مقيما بهذه الدولة,
والّذي :

1- يحمل جنسية هذه الدّولة أو

2 - أنّه لم يصيح مقيما بهذه الدولة فقط لغرض
تقديم الخدمات.

2 - تطبّق أحكام المادتين 15 و16 على
المرتّيات والأجور وغيرها من المكافآت الممائلة
المدفومة, مقابل خدمات مقدّمة, في إطار نشاط
صناعي أو تجاري. تمارسه دولة متعاقدة: أى إحدى
فروعها السياسية أى جماعاتها المحلّية.

المادة 20
الطلبة

- إِنَ المبالغ التي يحصل عليها طالب
أى متدرّبء يعتبر أو كان يعتبر قبل سفره إلى دولة
متعاقدة. مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرىء. وهو يتواجد
بالدولة المتعاقدة الأولى. لفرض وحيد هى متابعة
دراسته أو تكوينه. لأجل تغطية المصاريف المتعلّقة
بتعهد شؤونه أو دراسته أو تكوينه., لا تفضع
للضّريبة في تلك الدولة. شريطة أن تكون هذه المبالغ
متأتّية من مصادر تقع خارج تلك الدولة.

2- فيما يخص المنح والمرئّيات الممنوحة
مقابل عمل مأجورء والّتي لا تنطبق عليها الفقرة 1,
فالطالب أى المتربّص في مفهوم الفقرة 1. يستفيد
علاوة على ذلك خلال مدة دراسته أى تكوينه من نفس
الإعفاءات أو التخفيضات أو التخفيفات من الضريبة,
التي يستفيد منها مقيم والدولة المتعاقدة التي يقيم
بها.

المادة 21

المداخيل الأخرى
1 - إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, أيا كان
مصدرهاء والّتي لم تتناولها الموادٌ السابقة لهذه
الاتّفاقيّة, لا تخضع للضّريبة: إلا في هذه الدولة.
2 - لا تطبّق أحكام الفقرة 1. على المداخيل
الأخرى. فير المداخيل المتأتّية من أملاك عقاريّة, كما
هي مبينة في الفقرة 2 من المادة 6. عندما يكون


Page 14:
المستفيد من هذه المداخيل , مقيما في دولة متعاقدة,
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرىء إمًا نشاطا صناعيًا
أو مهنة مستقلّة,. بواسطة قاعدة ثابتة موجودة فيهاء
وأن يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه المداخيل,
مرتبطا بها ارتباطا فعليًا. وفي هذه الحالة تطبّق
أحكام المادة 7 أى الماذة 14, حسب الحالات.

3- بغض النّظر عن أحكام الفقرة 1. إن عناصر
الدخل لمقيم في دولة متعاقدة لم تتعرّض لها الأحكام
السّابقة لهذهالادفاقيّة. المتأدّية منالدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة أيضا في تلك
الدّولة الأخرى.

المادة 22

الذروة

1 - إن الخّروة المكونة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادة (6) والّتي يملكها مقيم في
دولة متعاقدة وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إن الخّروة المكونة من الأموال المنقولة,
الّتي تشكل جزءا من أموال مؤسّسة مستقرة. تملكها
مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
أو من أموال منقولة, تعود لقاعدة ثابتة تحت تصرف
مقيم في دولة متعاقدة وكائن في الدولة المتعاقدة
للضتريبة في هذه الدولة الأخرى.

3 - إن الخّروة المكوئة من السّفن والطائرات»
المستغلّة في حركة التقل الدولي: وكذلك من أموال
منقولة مخصّصة لاستغلال هذه السفن والطائرات»
لا تخضع للضّريبة: إلا في الدولة المتعاقدة التّي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسّسة.

4 - إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم في
دولة متعاقدة: لا تخضع للضّريبة: إل في هذه الدولة.

المادة 23
إلفاء الازدواج الضتريبي

1[-فيمايخصًالجزائرء يتم تفادى الازدواء
د يخص الجزرائرء يكم ي الازدواج

أ) عندما يتلقى مقيم بالجزائر مداخيل أو يملك
شثروة تكون خاضعة للضريبة في كنداء طبقا لأحكام هذه

1- من الضريبة التي تحصلها من مداخيل هذا
المقيم. مبلغ مساو للضريبة على الدخل المدفوعة
في كنداء

2 - من الضريبة التي تحصلها من شثروة هذا
المقيم مبلغ مساو للضريبة على الثّروة: المدفوعة
في كندا

ب) غير أن الميلغ المخصوم في كلتا الحالتين,
لا يمكن أن يتجاوز قسط الضّريبة على الدخل
الخصم. والمطابقة حسب الحالة إمّا للمداخيل
أى للثّروة الخاضعتين للضريبة في كندا.

2- فيما يتعلّق بكنداء يتم تفادي الازدواج

أ) مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في
التّشريع الكندي والمتعلّقة بخصم الضريبة المدفوعة

في إقليم يقع خارج كندا من الضسريبة الكندية القابلة
للدفعء وكلّ تعديل لاحق لهذه الأحكام لا يمس بالمبد!
العام؛ وبدون الإخلال بخصم أى بتخفيض يكون أكثر
أهمية منصوص عليه في التشريع الكندي يتم خصم
الختريبة المستحقة في الجزائر على أرباح أو مداخيل
أى مكاسب ناتجة في الجزائرء من كل ضريبة كندية
تستحق على نفس الأرباح أو المداخيل أى المكاسب.

ب) مندما تعفى المداخيل التي يحصل عليها
مقيم بكنداء أى الثّروة الّتي يملكهاء من الضّريبة في
كندا طبقا لأي حكم من الاتّفاقيّة, فإنَ كندا وقصد حساب
مبلغ الضّريبة على مداخيل أخرى أو على الخّروة
يمكنها مع ذلكء الأخذ في الحسيان المداخيل الأخرى
أى القّروة المعفية.

3 - لتطبيق المقطع أ) من الفقرة 1 تشمل
الضريبة المستحقّة في الجزائر على شركةمقيمة
بكنداء على أرباح ناتجة عن نشاط صناعي أو تجاري
تمارسه في الجزائر, كل مبلغ يمكن دفعه بعنوان
أى لجزء منها طبقا لأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 12-93 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1993


Page 15:
والمتعلّق بترقية الاستثمار لكونه كان ساري المفعول
عند تاريخ التوقيع على الاتّفاقيّة ولم يطرأ مليه تعديل
منذ ذلك التاريخ أو لم تطرأ عليه إلا تعديلات طفيفة لا
تمس بطابعه العام. تطبّق أحكام هذه الفقرة خلال
السنوات الخمس الأولى الثّي تطبّق فيها الاتّفاقيّة
ويمكن السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
أن تتشاور فيما بينها لتقرر ما إذا كان يجب تمديد
هذه المدة.

4 - لتطبيق هذه المادة؛ تعتبر الأرباح
أى المداخيل أو المكاسب التي يحصل عليها مقيم إحدى
الدولتين المتعاقدتين, والخاضعة للضّريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء طبقا لهذه الاتفاقيّة, أنها من مصادر
متواجدة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 24
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطئثو إحدى الدولتين
المتعاقدتين في الدولة المتعاقدة الأخرى, لأية ضريبة
أى التزام متعلّق بهاء يختلف أو يكون أكثر عبمًا من
الضرائب والالتزامات التي يخضع أو يمكن أن يخضع
لها مواطنو هذه الدولة الأخرى. الّذين يوجدون في

2- إن فرض الضريبة على مؤسسة مستقرة,
تملكها مؤسّسة دولة متعاقدة:, في الدولة المتعاقدة
الأخرى. لا يتم في هذه الدولة الأخرى. بصفة تكون أقل
ملاءمة من فرض الضريبة على مؤسّسات هذه الدّولة
الأخرى التي تمارس نفس التُشاط.

3 -لايمكن تفسير أي حكم من هذه المادة على
أنّه إلزام لدولة متعاقدة على منح المقيمين بالدولة
المتعاقدة الأخرى. خصوم شخصية وتنزيلات
وتخفيضات من الضتّريبة, وهذا تبعا للوضعية أو
للأعباء العائلية كما هو الشأن بالنُسبة لمقيميها.

4 - إن مؤّسّسات دولة متعاقدة, التي يكون
ر أسمالها كلّه أو بعضه. مملوكا أو مراقبا بصفة
مباشرة أى غير مباشرة,. من طرف مقيم أو مدة
مقيمين بالدولة المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدولة
الأولى لأية ضريبة أو التزام متعلّق بهاء يختلف
أى يكون أكثر عبئًا من الضرائب أو الالتزامات
الأخرى المماثلة والتّابعة للدولة الأولى التي يكون

رأسمالها كلّه أى بعضه مملوكا أى مراقبا بصفة
مباشرة أى غير مباشرة من طرف مقيم أو عدة مقيمين
بدولة شالقة.
المادة 25
الإجراءات الودية

1-عندما يعتبر شخص أن التدابير المتّخذة
من طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين
المتعاقدتين تؤدي أو ستؤدي بالنّسبة له إلى فرض
وبصرف النّظر عن طرق الطّعن المنصوص عليها في
القانون الداخلي لهاتين الدولتين: تقديم طلب مكتوب
ومبرّر قصد مراجعة هذه الضّريبة: إلى السّلطة
المختصّة في الدولة المتعاقدة التي يقيم بها. ويجب
أن ترفع الحالة في خلال السنتين التي تلي أوّل إخطار
بالتّدابيرء التي تؤدي إلى فرض ضريبة غير مطابقة
لأحكام الاتّفاقيّة.

2 - تسعى السلطة المختصًة إذا ما تبيّن لها
صحة الامتراض المقدّم لديها ولم تستطع بنقسها
إيجاد حل مرض إلى تسوية الحالة؛ عن طريق
اتّفاق ودي مع السلطة المختصّة في الدولة المتعاقدة

3- تسعى السلطات المخقتصة للدولتين
المتعاقدتين, عن طريق اتّفاق ودّي إلى تذليل
الصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يؤدي إليها تفسير
أى تطبيق الاتّفاقيّة. كما بإمكانهما أيضا أن تتشاورا
فيما بينهما قصد تفادي الازدواج الضريبي في
الحالات غير المنصوص عليها في الاتفاقيّة.

4 - يمكن السلطات المختصّة في الدولتين
التوصل إلى اتّفاق كما هو وارد في الفقرات السابقة.
وإذا كان هذا التبادل للآراء شفويًا من شأنه أن يمهّد
لهذا الاتّفاق فإن هذا التبادل للآراء يمكن أن يتم ضمن
المتعاقد

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة للدّولتين
المتعاقدتين المعلومات الضّرورية لتطبيق أحكام


Page 16:
المتعلّقة بالضّرائب المشار إليها في الاتّفاقيّة إذا
كان فرض الضّريبة المنصوص عليه في هذا التشريع
غير مخالف للادفاقيّة. كما أن تبادل المعلومات
غير مقيّد في المادة (1). تحتفظ المعلومات المحصّل
عليها من طرف دولة متعاقدة بالسرية, بنفس الطريقة
للتشريع الدّاخلي لهذه الدّولة. ولا يجوز إبلافها إلا
للأشخاص أو السلطات (يما فيهم المحاكم والأجهزة
الإدارية) المعنية بفرض أو تحصيل الضرائب المشار
إليها في الاتّفاقيّة أو المكلّفة بالإجراءات أوى
المتابعاتالمتعدّقة بهذه الضرائّب أو بالقرارات
الخاصة بالطّعون المتعلّقة بهذه الضرائب. لا يستعمل
هؤلاء الأشخاص أو السّلطات هذه المعلومات إلا لهذه
الأفراض. ويمكنهمالإدلاء بهذه المعلومات أثناء
الجلسات العلنية للمحاكم أو عند إصدار الأحكام.

2 - لا يمكن بأيّ حال من الأحوال تفسير أحكام
الفقرة 1» على أنها تلزم دولة متعاقدة :

أ) باتخاذ تدابير إدارية, مخالفة لتشريعها
ولممارستها الإدارية المعتادة أى للتشريع والممارسة

الإدارية المعتادة المعمول بهما في الدولة المتعاقدة

الأخرى.

ب) بتقديم معلومات لا يمكن المصول عليها على
أساس تشريعها أى في إطار ممارستها الإدارية المعتادة
أى على أساس التّشريع أى الممارسة الإدارية المعتادة
للدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأنها كشف أسرار
تجارية, أو صناعية أو مهنية أو أسلوب تجاري
أى معلومات يعتبر إفشاؤها مخالفا للنظام العام.

3 - عندما تطلب دولة متعاقدة معلومات تكون
مطابقة لأحكام هذه المادة, تسعى الدّولة المتعاقدة
الأخرى للحصول على المعلومات المتعلّقة بهذا الطّلب
بنفس الكيفية كما لو تعلّق الأمر بضرائبها الخاصة,
وحتى لى لم تكن هذه الدولة في نفس الوقت في حاجة
إلى هذه المعلومات.

المادة 27
الأموان الدبلوماسيون والموظّفون القثصليون
لا تمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يتمتّع بها الأعوان الدبلوماسيون أى الموظّفون
القنصليون إمًا بمقتضى القواعد العامّة للقانون
الدولي أى بمقتضى أحكام اتّفاقات خاصة.

المادة 28
سريان المقعول

1 - ستتم المصادقة على هذه الاتّفاقيّة, كما سيتمٌ
تبادل وثائق المصادقة في أقرب وقت ممكن.

2 - ستدخل هذه الاتّفاقيّة سريان المفعول حين
تبادل وثائق المصادقة وستطبّق أحكامها :

أ - بالتسبة للجزائر :

1 - على الضرائب المحصلة من المصدر على
المداخيل الممنوحة أى المدفوعة ابتداء من أوّل يناير
سريان المقعول.

2 - على الضئرائب الأخرى بالنُسبة للفترات التي
من السنة المدنية للدخول سريان المفعول.

ب - بالتسبة لكندا :

1- على الضّرائب المحصلة من المصدر
المطبقة على المداخيل المدفوعة إلى غير المقيمين
أى المعدة للأداء ابتداء من أوّل يناير من السّنة

2 - على الضّرائب الكندية الأخرى بالنّسبة لسنة
الإخضاع الضريبي التي تبدأ اعتبارا من أول يناير من
السنة المدنية التي تم فيها سريان المفعول.

المادة 29

تبقى هذه الاتفاقيّة سارية المفعول ما لم يتم
إلغاؤها من طرف دولة متعاقدة. ويمكن كل دولة
متعاقدة أن تلغي الاتّفاقيّة بالطّرق الدبلوماسية
بإخطار, في أجل أدناه سنّة أشهرء قبل نهاية كل سنة
مدنية وبعد مدة حمس سئوات ابتداء من تاريخ
دخولها سريان المفعول.

وفي هذه الحالة ينتهي تطبيق الاتفاقية :

1 - على الضرائب المحصلة من المصدر على

المداخيل الممنوحة أو المدفومة في أجل أقصاه


Page 17:
2 - على الضرائب الأخرى بالتُسبة للفترات التي
يتم فيها الإخضاع الضريبي والّتي تنتهي في أجل
أقصاه 31 ديسمبر من نفس السثة.

ب - بالنسبة لكندا :

1 - على الضترائب المحصلة من المصدر المطبقة
على المداخيل المدفوعة إلى غير المقيمين أو المعدة
للأداء ابتداء من أل يناير من السنة المدنية التي تلي

2 - وعلى الضتّرائب الكندية الأخرى بالنّسية
لسنةالإخضاع الضريبي التي تبدأ اعتبارا
من أول يناير من السنة المدنية التي تلي مباشرة
سنةالإلفاءءوى

وإثباتا لذلك قام الموقّعان أسفله. المرخّص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذه الاتّفاقيّة.

حرر في الجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 1999

عن حكومة الجمهورية عن حكومة كندا
الجزائريّة الديمقراطيّة فرنكيى دبيلاريلا
لحسن هموساوي
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون الخارجية
المكلّف بالتّعاون

لحظة التوقيع على الاتّفاقيّة الرامية إلى تفادي
الازدواج الضتّريبي ومكافحة التهرب الجبائي في
مجال الضرائب على الدّخل والثّروة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
كنداء اتّفق الموقفّعان أسفله المرخص لهما قانوئاء
على الأحكام التالية التي تعتبر

1 - فيما يحص الفقرة 1 من المادة 2
الاتّفاقيّة أيضا على الضرائب على الدّخل والثّروة
المحصلة لحساب فروعها السياسية أو جماعاتها

جزءا لا يتجزأ من

2- فيما يخص الفقرة 1 د من المادّة 3

'شخص” أيضاء الائتمان والمواريث

3 - فيما يخص الفقرة 1 من المادّة 4

من المتّفق عليهء أن عبارة 'مقيم بدولة متعاقدة".
أى جماعاتها المحلية.

4 - فيما يتعلّق بالفقرة 1 من المادّة 6

من المتّفق عليه أن أحكام الفقرة 1 من المادّة 6
في الأملاك المعنية.

5) بغض النظر عن أحكام الققرة 2 من المادة 11
لا تفقضع الفوائد الناتجة في الجزائر والمدفوعة
لمقيم في كنداء للضّريبة إلآّ في كنداء إذا كان دفع هذه
الفوائد قد تم نتيجة قرض مضمون أو مؤمّن أى اعتماد
مضمون أو مؤمن من طرف الشركة قصد توسيع
الصادرات.

6 - بغض النّظر عن أحكام الفقرة 4 من
المادة 213 فإن الأرباح التي يجنيها مقيم بالجزائر
من التصرّف في :

أ) أسهم (غير الأسهم المسجلة في بورصة قيم
معتمدة في كندا) رأسمال شركة تستمد قيمته أساسا
من أملاك عقارية متواجدة بكنداء أى

ب) من مساهمة في شركة أشخاص أو ائتمان
أى ميراث تستمد قيمتها بصفة رئيسية من أملاك
عقارية توجد في كنداء تكون خاضعة للضّريبة
في كندا. في مفهوم هذه الفقرة. تشمل عبارة
“أملاك عقارية" أسهم شركة مشار إليها في المقطع أ)
أى مساهمة في شركة أشخاص أو ائتمان أو ميراث
مشار إليه في المقطع ب).

7- عندما يعتبر شخص طبيعي الذي مباشرة
بعد أن؛ أصبح مقيما في دولة متعاقدة, أصبح مقيما
في الدّولة المتعاقدة الأخرى. ومن أجل فرض
الختريبة عليه في الدولة الأولى, أنهقد تصرّف
في ملك وأصبح بالتالي خاضعا للضريبة في تلك


Page 18:
الدولة نتيجة هذا التصرف. فبإمكائه وبفية
إخضامه للضتّريبة في الدولة الأخرىء أن يعتبر
أنه قد قام ببيع وإعادة شراء الملك بمبلغ مساو
لقيمته التجارية الحاليةء وهذا مباشرة قبل أن يصبح
مقيما بتلك الدولة.

أ) طبقا لأحكام التشريع الكنديء. تبقى خاضعة
الكندية. على ألا تتجاوز نسبة هذه الضريبة 15/,
كل شركة مقيمة بالجزائر وتتوفّر على مؤسّسة

تقرّة بكندا.

ب) طبقا لأحكام التشريع الجزائري تبقى خاضعة
للاقتطاع من المصدر على ألا تتجاوز نسبة هذا
الاقتطاع 15/. كل شركة مقيمة بكندا وتتوفّر على

3

مؤسسة مستقرة بالجزائسر.

9 - لايمكن تفسير أحكام الاتّفاقية على أنّها

أى الخصم أو التخفيضات الأخرى التي تمنح

أ) بمقتضى تشريع دولة متعاقدة. قصد تحديد
الضريبة المقتطعة من طرف تلك الدولة, أو

ب) بمقتضى أي اتّفاق آخر تبرمه دولة
متعاقدة.

0 -لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام الاتّفاقية
على أنه يمنع كندا من اقتطاع ضريبة على المبالغ
المدرجة في دخل مقيم بكندا والعائدة لشركة أشخاص
أو ائتمان أى شركة أجنبية فرعية ومراقبة يملك فيها
هذا المقيم مساهمة.

1 - لا تطبّق هذه الاتّفاقية على شركة أو ائتمان
أى شركة أشخاص مقيمة بدولة متعاقدة والّتي يعتبر
الدولة. المستفيدين الفعليّين منهاء أو التي تكون
مراقية مباشرة أى غير مباشرة من طرف هؤلاء
الأشخاصء إن كان مبلغ الضّريبة المستحقة من قبل
تلك الدولة على دخل أو شثروة الشركة أو الإئتمان
أى شركة الأشخاصء يقل بكثير عن المبلغ الذي يمكن
أن تطلبه تلك الدولة لى أن شخصا أو عدة أشخاص

المستفيدون الفعليون من كل الأسهم المشكّلة
لرأسمال الشركة أى من كل المساهمات في الائتمان
أى شركة الأشخاصء وهذا حسب الحالة.

2- تتفق الدولتان المتعاقدتان على أنّه لا يمكن
رفع أي خلاف بينهما حول معرفة ما إذا كان تدبير
ما يخضع لهذه الاتفاقيّة, أمام المجلس الخاص بتجارة
الخدمات المنصوص عليه في الفقرة 3 من المادّة 12
(التشاور). من الاتّفاق العام حول التجارة المتعلّقة
بالخدمات, إلا بموافقة الدولتين المتعاقدتين. كل
التباس في تفسير هذه الفقرة يتم إزالته بالفقرة 3
من المادة 25, أى, في حالة عدم وجود اتّقاق» بموجب
أي إجراء آخر تقبله الدولتان المتعاقدتان.

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أسفله المرخّص لهما
قانونا لهذا الغرض بتوقيع هذا البروتوكول.

حرر في الجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 1999
والإنجليزية, وتتساوى النسخ الثّلاث من حيث الحجية
القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة
لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون الخارجيّة
المكلّف بالتّعاون
والشؤون المفاربية

عن حكومة كندا
فرنكى دبيلاريلا

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 365 مؤرخ في
0 شعيان عام 1421 الموافق 16
نوفمير سنة 2000. يتضمن التصديق
على الاتّفاق الإطاري للتّعاون العلميّ
والثّقني والثقافي والتّربوي بين
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
بالجزائر في 5 أبريل سنة 1993.

8 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون


Page 19:
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77
مئه.

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق الإطاري للتّعاون
الموفّع بالجزائر في 5 أبريل سنة 1993,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق الإطاري
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكة
الإسبانيّة, الموفّع بالجزائر في 5 أبريل سنة 21993
وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 شعيان عام 1421
الموافق 16 نوفمبر سئة 2000.

ادّفاق إطاري للتّعاون العلمي والتقني
والثقافي والتربوي بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية
والمملكة الإسبانية
إن الجمهوريّة الجزائريّة
والمملكة الإسبانية.

رغبة منهما في تعزيز الروابط التقليديّة
للصداقة والتعاون التي توجد بين البلدين,

وشعورا منهما بأهمية التّعاون في ميادين العلم,
لعلاقاتهما الثنائية خدمة للمصلحة المبتبادلة

وإقرارا منهما بتعميق هذا التّعاون وتكثيفه على
أساس احترام مبادئ السيادة والاستقلال وعدم التدخل
في الشؤون الداخلية والمساواة القانونية.

قد اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى :يتم إقرار كافّةالبرامج
والمشاريع الخاصة وأعمال التّعاون العلمي,
التقني, الثقافي والتربوي التي تندرج ضمن هذا
الاتفاقء, بالموافقةالمشتركة من قبل الهيكات
المشار إليها في المادة (2) ويتم تنفيذها وفقا للأحكام
الواردة في هذا الاتّفاق.

المادة 2 : تتولّى الهيئات المختصّة في كلا
اليرمجة وبمتابعة تنفيذ الأعمال المنصوص عليها
في هذا الاتّفاق وكذا الموافقة على تلك البرمجة
هذه الصلاحيات من اختصاص وزارة الشّؤون
الخارجية عن الجانب الجزائري. وزارة الشّؤون
الخارجية - كتابة الدولة للتّعاون الدوليء وأمريكا

المادة 3 :1 - يمكن عندالاقتضاء.إدراج
البرامج والمشاريع والنشاطات التي ستطبّق وفقا
للأحكام الواردة في هذا الاتّفاق ضمن المخططات
الإقليميّة للتّعاون الشامل التي يساهم الطرفان

2 - يمكن كذلك للطرفين دعوة هيئًات دولية
للإسهام في تمويل وتنفيذ البرامج والمشاريع التي
يتم اعتمادها في إطار هذا الاتّفاق.

المادة 4 : ينجز التّعاون العلمي والتقني
المنصوص عليه في هذا الاتّفاق, وفقا لأهداف
المشاريع والبرامج التي يتّفق بشأنها الطرفان
بواسطة:

1 - تبادل بعثات الخبراء والباحثين,

ب - تقديم منح لتحسين المستوى والبحث
وتنظيم فترات التكوين والمشاركة في دروس
وندوات تحسين المستوى والتخصّص,

ج - توفير العتاد والتّجهيز,

د - الاستعمال المشترك للمنشآت والمراكز
والمؤسساتء.


Page 20:
ه - تبادل المعلومات والنشريات والدراسات

و - الإنجاز المشترك للمشاريع ذات الطابع
العلمي والتقني» ْ

ز - كل نشاط تعاون آخر يتّفق عليه الطرفان.

المادة 5 : يشجع الطرفان تنمية وترقية
التّعاون المتبادل في ميادين الثقافة والتربية
بالوسائل التالية :

أ- تبادل المواد الإعلامية في مجالات الثقافة,
التربية. الرياضة., العلوم والفنون بالإضافة إلى
المنظمات والمؤّسّسات المختصة بكلا البلدين
في ميداني التربية والثقافة,

ج - تعليم وبث لغة وثقافة كل من البلدين,

يتّفق الطرفان في هذا الصّدد على تشجيع :

1- إنشاء وتنميةدوائر التعليم العالي
والمحاضرات والندوات ودروس التخصص بين
مؤسّساتهما التربوية,

2 - التعاون بين مؤسسات التعليم العالي»

3 - تبادل الأساتذة الزائرين»

4 - الأنشطة الثقافية في كلا البلدين.

يعرّز الطرف الإسباني نشاطه الثقافي في
الجزائر بواسطة هيئّات مخصّصة لهذا الغرض
ومعتمدة.

د - تقديم منح للطّلبة, الأساتذة والباحثين لكل
من البلدين للقيام بالدراسات والبحوث»:

ه - دراسة المنظومة التربوية والجامعية
في كلا البلدين قصد الامتراف المتبادل للرتب
والشهادات الرسمية الممنوحة في كل منهماء وفقا
لتنظيماتهما السارية المفعول في هذا المجال,

و - تبادل النشاطات الثشقافية,الخبراء
الموسيقىءالرقصء السينما. الآداب, المكاتب,

المتاحف والأرشيف»,

ز - التّعاون في مجال حماية التراث الثقافي
وترميم المعالم الأثرية,

ح - بث ثقافة كل من البلدين عن طريق الإذاعة,
التلفزيون والوسائل الأخرى للإعلام,

ط -يشجع الطرفان في مجال الشبيبة والرياضة,
تبادل الشباب بتنظيم فترات تدريبية وأشغال

موسميّة ورحلات ثقافية ورياضية:

ي - تنظيم فترات تدريبية في اسبانيا لصالح
المدرسين الجزائريين للغة الإسبانية,

ك - تبادل المعلومات والوثائق والتجارب حول
البرامج البيداغفوجية وبالأخص تلك المتعلّقة منها
بأطوار الابتدائي والثانوي,

ل - البحث العلمي؛ التقني والتكنولوجي في
ميادين يتفق عليها الطرفان.

المادّة 6 : 1- تمنح حكومةالجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية الخبراء الإسبان
نفس الحقوق والامتيازات التي يتممّع بها خبراء
الدول الأخرى العضوة في مجموعة السوق الأوربية
المشتركة وفقا للتشريعات والتنظيمات المعمول بها
في الجزائرء

2 - تمنح حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وتنفيذ المشاريع والبرامج التي يتم إقرارهاء

3 - تحدد كيفية وشروط تبادل الخبراء
والباحثين والأساتذة في المادتين 4و 5 المنصوص
عليهماء في بروتوكول إداري و مالي.

المادة 7 : تتكفّل الحكومة الإسبانية بمصاريف
النقل والرواتب والخدمات والتعويضات والأجور
الأخرى التي يستفيد منها المستخدمون الإسبان في
إطار البرامج والمشاريع الخاصة والأنشطة التي يتم
إقرارها تنفيذا لهذا الاتّفاق.

يحدّد البروتوكول الإداري والمالي المذكور في
المادة 6: الفقرة 3 أعلاه. كيفية وشروط ذلك.


Page 21:
المادة 8 : يشكل الطرفان لجنة مشتركة
جلسة عامة كلّما دعت الضرورة إلى ذلك. مرة كل ثلاث
(3) سنوات بالتّناوب بين البلدين. يحدد تاريخ ومكان
الاجتماع عن الطريق الدبلوماسي. يمكن هذه اللّجنة
المشتركة أن تعتمد نظاما داخليا وأن تنشىء
مجموعات عمل إذا ما إرتأت ذلك مناسبا.

حرصا على الإنجاز الفعلي للقرارات التي تتبناها
هذه اللّجنة المشتركة. يتفق الطرفان على إنشاء
تتكفل الأولى بالتعاون التقني والعلمي والثائية
بالتّعاون الثقافي والتربوي. تجتمع هاتان
اللُجنتان ما بين دورات اللّجنة المشتركة بطلب
من أحد الطّرفين.

المادة 9 : تتولّى اللّجنة المشتركة :
أ- تفسير ومراجعة هذا الاتّفاق2

ب - تعيين القطاعات وتحديد البرامج ومشاريع
التّعاون ذات الأولوية,

ج - اقتراح برامج التعاون على الهيئات
المختصّة التي تتولى إنجازه في كلا البلدين,

د - تحديد الأحكام التي تنظّم الأنشطة المشار
إليها في المادتين 4 و 5 من هذا الاتّفاق.

أ- اقتراح مراجعة برامج التعاونء عند الاقتضاء,
البرامج والمشاريع الجاري إنجازها قصد زيادة
المنفعة المتبادلة,

ج - عرض التّقرير السنوي للتعاون الثنائي على

د - تقديم التوصيات التي تراها ضروريّة
لتطوير هذا التّعاون.

المادة 10 :لا يمكنالتّنازل عن إعارة
الممتلكات والعتاد والأجهزة والتّجهيزات والأشياء
الأخرى الموردة في إطار هذا الاتّفاق بمقابل أى مجاناء
إلا إذا اتفق الطرفان مسبّقا على ذلك.

المادة 11 : يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّنفيذ
ابتداء من التاريخ الذي يتبادل فيه الطرفان الإعلان
كتابيا وبالطريق الدبلوماسي عن اكتمال الإجراءات
المعمول بها في كلا البلدين.

المادة 12 : يلغى اتّفاق التّعاون الثقافي
والتقني المبرم بتاريخ 19 يونيو سنة 1968
واتّفاق التّعاون العلمي والتقني الميرم في 29
يناير سنة 1974 ابتداء من دخول هذا الاتّفاق حبّن

المادة 13 : 1 - تدوم مدة صلاحية هذا الاتّفاق
خمس (5) سنوات قابلة للتّمديد كل مرة. لفترة
سنة واحدة:. إلا إذا أعلن أحد الطرفين الطرف الآخر
بالطريق الدبلوماسي ثلاثة (3) أشهر من قبل عن نيّته
في نقض هذا الاتّفاق»

2 - لا يؤثّر هذا الإعلان على البرامج والمشاريع
والأنشطة الجاري تنفيذها إلا إذا اتّفق الطرفان على

حور بالجزائر في 5 أبريل سنة 1993 في
عن حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية

عن حكومة المملكة
الإسبائية
السيد
السيد ‎١‏

للتعاون والشؤون
المغاريبية

كاتب الدولة
للتعاون الدولي ومع
أمريكا اللاتينية


Page 22:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -362 مؤْرّخ في
0 شعيان عام 1421 المواقق 16
نوقمير سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى هيزانيّة تسيير وزارة

الذكوين المهني.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال هام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
00 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة
0 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الدتنفيذي رقم
1700-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الامتمادات المخصّصة لوزير التّكوين المهني من
لسنة 22000

المادة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة
0 اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج ) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة:, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليون وخمسمائة ألف ديثار
(1.500.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التّكوين المهنيء. وفي الباب رقم 37 -03 " الإدارة
المركزية - المؤتمرات والملتقيات ".

المادة 3 : يكلف وزيرالمالية ووزير
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق
6 ثوفمير سنة 2000.

جار

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 363 مؤرخ في
0 شعبان عام 1421 المواقق 16

نوفمبر سنة 2000,. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الشوّون الدينيّة والأوقاف.

8 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادئتان 77- 6


Page 23:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسئة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
0 ,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليى سنة
0 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
0 - 171 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشؤون الدينيّة
والأوقاف من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

التكميلي لسنة 22000

المادة الأولى: يلغى من ميزانئيّة سنة
0 اعتماد قسدره واحد وخمسون مليونا ومائة
ألف دينار ( 51.100.000 دج ) مقيّد في ميزائية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره واحد وخمسون مليونا ومائّة ألف دينار
( 51.100.000 دج ) يقيئد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقافء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
الشؤون الدينيّة والأوقاف. كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق
6 نوفمبر سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الامتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الاوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسسات تكوين الإطارات الدينيّة...
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

1.0
01.320.000
23,30
0 ,3غ


Page 24:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 2322.20
مجموع القسم الأول 0ه ه22

القسم الثاني

الموظقون - المعاشات والمئح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

00 ه23
220

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 .15
مجموع القسم الثّالث 0 ههةش*1
مجموع العنوان الثّالث 0 5 10ؤظ
مجموع القفرع الجزئي الثاني 0 1ظظ2ظ2
مجموع الاعتمادات المخصكتصة 220 *2

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 366 موؤرخ في - وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
0 شعبان عام 1421 الموافق 16 5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
نوفمبر سنة 2000. يتضمن ثقل اعتماد 9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة.

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة

8 0 والمتضمن قائنون المالية التكميلى لسنة

إن رئيس الحكومة, 3 2 1

- بناء على تقرير وزير المالية, 000

92 التسق: لاسمهما الماكاة 4-85 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 158
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- المؤرخ في 4 ربيع الشاني عام 1421 الموافق 6
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في المخصصة لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة من

8 شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 زائية الت جب قانون المالية الت

والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم, لسنة 22000


Page 25:
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مائتان وعهعشرون مليون دينار
(220.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة. الفرع الثّاني - المديريّة
العامّة للأمن الوطني. وفي البابين المبيّنين في
الجدول (أ) الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتمدد قدره مائتان وعشرون مليون دينار
(220.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة

الداخليّة والجماعات المحلّيّة, الفرع الثاني - المديرية
العامة للأمن الوطني وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدّولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة؛ كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق
6 ثوقمبر سنة 2000.

الجدول "1"

الامتمادات الملفاة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
القرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - الألبسة 0 0ظ2
00000 20
00ظ2
000 ص2

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للآمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للأمن الوطني - التغذية
1 مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

21*20
20 ش21
00 1
00 |3
00 2
220


Page 26:
الاعتمادات المخصّصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للآمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وساكل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - الأدوات والأثاث 00 2
الأمن الوطني - اللوازم 15020050
200 ص2
الأمن الوطني - التغذية 13*20

الأمن الوطني - حظيرة السيارات 20 522ظ232

مجموع القسم الرابع 20 2
مجموع العنوان الثالث 220 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 20 2
مجموع الفرع الثاني 0000 20
مجموع الاعتمادات المخصصة 00 2

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 367 مؤْرخ في - وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
0 شعيان عام 1421 الموافق 16 5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
نوقمبر سنة 2000, يتضمن إحداث باب 9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,
ونقل اعتماد في هميزانيّة تسيير وزارة 7
المجاهدين. - وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ

في 24 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة

إن رئيس الحكومة, 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة

,00

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 - 176 المؤرًخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في الاعهتمادات المخصصة لوزير المجاهدين من ميزانية
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمم, 0,


Page 27:
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة المجاهدين لسنة 2000, باب رقمه
92-4 وعنوانه "الإدارة المركزيّة - الإيجار'.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
04-7 "الإدارة المركزية - الأيام التذكارية
والتاريخية لحرب التحرير الوطني".

المادة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب رقم
92-4 "الإدارة المركزية - الإيجار".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق
6 نوفمبر سنة 2000.
اد

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 368 مورخ في
0 شعبان هام 1421 الموافق 16
نوفمبر سئة 2000,. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبير سثنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 168 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1401
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير التّجارة من ميزانية
0 ,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره سبعمائًة وخمسون ألف ديثار
(750.000 دج) مقيد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّجارة وفي البابين المبيّنين في الجدول ‎"٠"‏ الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2000
اعتمالد قدره سبعمائة و خمسون ألف ديتار
(750.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التّجارة وفي اليابين المبيّنين في الجدول 'ب”*
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التّجارة,
كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق
6 نوفمبر سنة 2000.


Page 28:
الاعتمادات الملفاة

(دج)
وزارة التجارة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسامل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية 0 1#

مجموع القسم الأول 12.0
مجموع العنوان الثالث 120000
مجموع الفرع الجزئي الأول 120

الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار

العنوان الثالث
وسائكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المديريات الولائية للمنافسة والأسعار -الأجور الرئيسية 26001200
مجموع القسم الأول 600000

مجموع العنوان الثالث 26001000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2600000

مجموع الفرع الأول 2220000
مجموع الاعتمادات الملغاة 201000


Page 29:
وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية
مجموع القسم الثاني
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار

العنوان الثالث
وساكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصّصة

(دج)

10
1#0
1#'0
10

*0)000000
600000
050000
00000
2201000
20


Page 30:
قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1 الموافق

9 أكتوير سنة 2000. يتضمن
الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة
والغازية وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لاسيّما
المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني مام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
8 والمتضمن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائيّة,
المؤرخ في 25 أبريل سنة 2000,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 1 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- محطة توليد الكهرباء بتربينة الغاز ( 3763
ميغا واط ) بولاية إيليزي.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1421 الموافق
9 أكتوبر سنة 2000.

قرار هموْرخ في 13 رجب عام 1421 الموافق
1 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصّندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الثاجمة
عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعهات
البناء والأشغال العموميّة والرّي.

بموجب قرار مؤْرًخ في 13 رجب مام 1421
الموافق 11 أكتوبر سنة 2000, تتشكل قائمة أعضاء


Page 31:
مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات
البناء والأشغال العموميّة والريء عملا بأحكام المادة 8
من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 45 المؤرخ في 26
رمضان مام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997
والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والرى. من الستادة
الآتية أسماؤّهم: ‎١‏
‏- بعنوان ممثلي العمّال المعيّنين من
* الهاشمي بن موهوب»,
* الهاشمي بن شيخ
* مسعود برادعي»
* بشير رمضاني»,
* العربي دحماني»
* لوكام حركاتي»
* بو عبد اللّه عبيد اللّه.
- بعنوان ممثلي القطاع الخقاص
المعيّنين من منظّمات أرباب العمل حسب
* بخوشة رشيدء
* محمود لعلاوي»,
' * عبد العزيز مزيان.
- بعنوان ممثلي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة باليثاء ومواد
* موسى مهدي»
* مولود أيت العربي.

- بعنوان ممثلي القطاع العام الذين
يمارسون النشاطات المرتبطة بالأشغفال
العموميّة والري :

* محمود بلحسين.

* محمد أمير بن الماجات : ممثل الوزير المكلّف

* إسماعيل دحماني : ممثل الوزير المكلّف

* زهير بلحسن : ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

* سيدي محمد بلكصلة : ممثل الوزير المكلّف
بالصناعة,

* العربي بومعزة: ممثل الوزير المكلّف

* محمد توافرىي»

* محند أرزقي بلجودي : ممثل عمال الصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن
سوء الأحوال الجوية في قطاعات اليناء والأشغال
العموميّة والري.

طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم

7- 45 المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق

4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يعيّن أعضاء

مجلس إدارة الصّندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر

والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجوية لقطاعات

البناء والأشغال العموميّة والري لمدة أربع (4)
جار

قرار مورخ في 25 رجب عام 1421 الموافق
3 أكتوبر سنة 22000 يتضمّن توقيف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق
مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق الثقابي» المعدل

والمتمّمء


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 20 محرّم

عام 1421 الموافق 25 أبريل سنة 2000 والمتضمّن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق مقراتهاء

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : توقف. ابتداء من 18 أكتوبر
سنة 2000 ولمدة سثّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية :

- الصحة والشؤون الاجتماعية,

- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات:

- الفلاحة والرى والغايات»

- الطّاقة والصّنامات الكيمياويّة
والبتروكيمياويّة,

- التّربية والتّكوين والتعليم,

- الصناعات,

- الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة,

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشغال العموميّة والتعمير.

مع غلق مقراتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1421 الموافق
3 أكتويبر سنة 2000.

سلطاني بوقرة

المطبعة الرسمية 7. 9 و13 شارع عبد القادو بن سبارك - الجزائو

