Page 1:
56

العدد 48 0 الأحد 6 جمادى الأولى عام 1421 ها

| السنة السابعة. والثلاثون ‎)١ ١‏ 4 الموافق 6 غشت سنة 2000 م

موق 9 مه عه 0ه« 2
اإلقاقئامنت روم 2 ثواعن , عام

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامّة للحكومة .

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎٠‏ 1 7 1312015 180 65 : عره161”
سس .تن | 1070700 منج [2675,00 مج

‏بنك القلاحة و التنمية الريفيّة 0! 68 060.300.0007
240,00 دج |5350,00 مج

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
قانون رقم 2000 - 03 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يحدّد القواعد العامة
المتعلّقة بالبريد وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة


Page 3:
قانون رقم 2000 - 03 مؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 فشت سنة
0,؛: يحدد القواعد العامّة المتعلّقة
بالبريد وبالمواصلات السَّلكيّة
واللاسلكيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 17 و18
و98 و119و120و122و125 (الفقرة 2)و126
مئه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون التجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلات,. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة

3

3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في
9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سئة
4 والمتضمن قانون الأسرة:

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21988

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤْرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التَّوجِيهِيَ للمؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة, في البابين الثّالث والرابع منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرّخ في
8 رمضان مام 1410 الموافق 3 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالإعلام,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون 10-90 المؤْرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض,ء لا سيّما المادتان 120
و121 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,


Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
: يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤْرخ في 30
ربيع الثاني مام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 المتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجاريّة
التابعة للدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصله :

الباب الأول
أحكام عامّة

الفصل الأول
ميادىء عامّة

المادة الأولى : يحدد هذا القانون القواعد
العامة المتعلّقة بالبريد وبالمواصلات السلكيّة

5 3

واللاسلكية.

يهدف هذا القانون لا سيّما إلى :

- تطوير وتقديم خدمات البريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة ذات نوعهية في ظروف موضوعية
وشقافة وبدون تمييز في مناخ تنافسي مع ضمان
المصلحة العامة,

- تحديد الشروط العامة للاستغلال فى الميادين
المتعلّقة باليريد والمواصلات السلكية واللأسلكيّة من
طرف المتعاملين.

- تحديد إطار وكيفيّات ضبط التُشاطات ذات
الصلة بالبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- خلق ظروف تطوير التّشاطات المنفصلة للبريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- تحديد الإطار المؤسّساتي لسلطة ضبط مستقلّة
وحرة.

يطبق هذا القانون على نشاطات البريد
والمواصلات السَلكيّة واللأسلكية, بما فيهاالبث
التّلقزي والإذاعي في مجال الإرسال والبثٌ والاستقبال
باستثناء المضمون الذي يخضع لإطار تشريعي

المادة 2 : تخضع نشاطات اليريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة لرقابة الدولة.

المادة 3 : بغض النّظر عن أحكام المادّة 12
من القانون رقم 30-90 الموّرخ في أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,
لاتخضع نشاطات اليريد والمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة للتّظام القانوني المطبّق على الأملاك

المادة 4 : تسهر الدولة في إطار الصّلاحيّات
المرتبطة بمهامها العامّة بالخصوص على :

- تطبيق معايير إنشاء واستغلال مختلف
الخدمات.

- استمرارية وانتظام الخدمات المقدّمة
للجمهور,

- احترام قواعد المناقسةالمشروعمة بين

- توفير خدمات مطابقة للأحكام القانونيّة

- احترام الأحكام المقررة في مجال الدفاع
الوطني والأمن العمومي»

- احترام مبادىء الآداب العامة,

- احترام المتعاملين التزاماتهم القانونيّة
والتّنظيميّة.


Page 5:
المادة 5 : تضطلع الدولة في إطار ممارسة
صلاحيّاتها المتعلّقة بمراقبة البريد ب:

- الانفراد باستعمال المجال البريدي وبضمان
استغلاله من طرف المتعاملين وفق شروط وكيفيّات
الاستغلال المحددة بموجب أحكام هذا القانون
والث رص التنظي يّة ال تّخذة 5 طبية 7

- ممارسة الاحتكار في مجال إصدار الطوابع
البريديّة وكل ملامات التّخليص البريدي الأخرى,
والأنظمة وتوصيّات الاتّحاد البريدي العالمي
والاتّحادات المصفرة والمنظّمات الإقليميّة للبريد

- تحديد تعريفات التّخليص لكل الخدمات

المادة 6 : تضطلع الدولة في إطار ممارسة
واللأسلكيّة ب:

- الانقراد باستعمال طيف الذبذبات اللأسلكيّة
الكهربائيّة والإشراف على استغلالها من طرف
المتعاملين وموفّري الخدمات والمرتفقين المباشرين
والسّهر على تطبيق اتفاقيّات وأنظمة وتوصيّات
الاتّحاد الدوّلي للاتّصالات»

- ممارسة السيّادة طبقا للأحكام الدستوريّة على

- تحديد قواعد شغل الأملاك العموميّة والاستفادة
من الارتفاقات المرتبطة بانتشار شبكات المواصلات
السلكيّة واللا سلكيّة وباستعمال الفضاء الهيرتيزي.

المادة 7 : يحدد عن طريق التّنظيم محتوى
الخدمة العامة للبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الاقتضاء. من طرف الدولة أى بمساهمة المتعاملين.

الفصل الذاني

القسم الأول

المواصلات السدلكيّة واللأسلكيّة

المادة 8 : يقصد في مفهوم هذا القانون ب:

1- تخنصيص (ذبذية أو قناة لاسلكيّة
كهربائيّة) : ترخيص تمنحه الإدارة لغرض استعمال
محطة لاسلكيّة كهربائيّة ذبذبة أى قناة لاسلكية

2- منح (حزم الذبذبات) : تسجيل حزمة
ذبذبات معيّنة في جدول منح حزم الذبذبات قصد
استعمالها من قبل مصلحة أو عدّة مصالح للاتصال
اللأسلكي الأرضي أى الفضائيء أو من طرف مصلحة
الاتصال اللأسلكي الفلكي وفق شروط محددة. كما
ينطبق هذا المصطلح على حزمة الذيذبات المعتبرة.
يكون موصولا مباشرة أو بطريقة غير مباشرة بنقطة
مطرفيّة والّذي يرسل أو يستقيل أو يعالج إشارات
المواصلات في الشبكة السلكيّة واللأسلكيّة.

لايشمل هذا التّعريف تجهيزات الاستقبال التي
تمكن من الوصول إلى الخدمات الإذاعية.

4 - التّوصيل البيني : خدمات متبادلة
يقدّمها متعاملان تابعان لشبكة عموميّة أى خدمات
الموصولون بها أو الخدمات التي يستعملونها.

5- أمواج لاسلكيّة كهربائيّة أو ذبذبات
لاسلكيّة كهربائيّة : أمواج كهرومغناطسيّة محددة
اتفاقا على أن تقل ذبذباتها عن 3.000 جيغاهيرتز
تنتشر في الفضاء دون دليل اصطناعي.

6- المتعامل : كل شخص طبيعي أو مبعنوي
أى يقدّم للجمهور خدمة المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة.

7- الثقاط الطرفية : نقاط ارتباط مادي لها
المواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة بغرض التحدّث عن


Page 6:
8- موفّر الخدمات :كل شخص معنوي أو
طبيعي يقدّم خدمات مستعملا وسائل المواصلات

9- شبكة المواصلات السّلكيّة واللأسلكية:
كل منشأة أى مجموعة منشآت تضمن إما التّراسل وإمًا
تراسل وإرسال إشارات المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
وكذا تبادل معلومات التّحكّمٍ والتُسيير المشتركة
مابين النٌقاط الطرفية لهذه الشبكة.

0- شبكة داخليًّة : شبكة مستقلّة تنشأ كلّها
على نفس الملكية دون استعمال الأملاك العموميّة بما
فيها الأملاك الهيرتيزية أى أية ملكية أخرى.

1- شبكة خاصّة : شبكة مواصلات سلكيّة
ولاسلكيّة مخصّصة إمّا للاستعمال الخاص حينما
تخصص لاستعمال الشخص الطّبيعي أو المعنوي الذي
للاستعمال من طرف عدّة أشخاص طبيعيّين أومعنويين
تبادل المكالمات الداخلية.
الملكية دون استعمال الأملاك العمومية بمافيها
الأملاك الهيرتيزيًة أو أية ملكية أخرى.

2- شبكة عهموميّة للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة :كل شبكة مواصلات سلكيّة
ولاسلكيّة منشأة أو مستعملة لتقديم خدمات
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة للجمهور.

الاسلكي كهربائي : الشبكة أو المنشأة أو الجهاز
المطرفي الذي يستعمل ذبذبات هيرتيزيّة لغرض بثٌ

تعد كذلك الشبكات التي تستعمل طاقات الأقمار

مجموعات (أ) و(ب) و(ج) و(د) و(ه) :

- تشمل المجموعة (أ) المحطات اللأسلكيّة
الكهربائيّة لشبكة الدولة. توضع هذه المحطات تحت
السلطة المباشرة إما لوزير الدّفاع الوطني وإما لوزير
الداخليّة وإما لوزير البريد والمواصلات,

- تشمل المجموعة (ب) المحطات اللأسلكيّة
الكهربائيّة التي تستعمل حزم الذبذبات المخصّصة
لأمن الملاحة الجوية والبحرية,

- تشمل المجموعة (ج) المحطات اللأسلكيّة
الكهربائيّة المتعلّقة بالخدمة الإذاعيّة,

- تشمل المجموعة (د) المحطات اللأسلكيّة
الكهربائيّة المستفدّة من طرف المؤّسّسات ذات
الطابع الاقتصادي و/أى الاجتماعي الخاضعة للقانون
العام أى للقانون الخاصء أى من طرف كل متعامل آخر
مرحص له بذلكء, تلبية لاحتياجاتها أى لاحتياجات
الجمهور,

- تشمل المجموعة (ه) المحطات اللأسلكيّة
الكهربائيّة مهما كانت طبيعتها والّتي لا تندرج في
المجموعات (أ) و(ب) و(ج) و(د).

4- الخدمة الإذاعيّة : خدمة اتصال راديوي
تكون إرسالاتها معدّة ليستقبلها عموم الجمهور
مباشرة ويمكن أن تشمل هذه الخدمة إرسالات صوتيّة
أى تلفزيونيّة أى أنواعا أخرى من الإرسال.

5- خدمة المواصلات السّلكيئة
واللأسلكيّة : كل خدمة تتضمن التّراسل أو إرسال
إشارات أى تتضمنهما معا بموجب طرق المواصلات

6- خدمة الهاتف :الاستفلالالتّجاري
لفائدة الجمهور. في مجال الثقل الآني المياشر
مستعمل ثابت أو متنقّل باستعمال التّجهيز الموصول
ثابت أو متنقّل يستعمل تجهيزا موصولا بنقطة

7- خدمة التّيليكس : الاستغفلال التّجاري
الآني المباشر عن طريق تبادل إشارات ذات طابع
برقيء, ولمراسلات مرقونة بين مستعملين موصولين
بنقاط طرفية في إحدى شبكات المواصلات السلكيّة
واللأسلكية.

8- خدمة عامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة : جعل تحت تصرف الجميع القدر الأدنى
من الخدمة تتمثّل في خدمة هاتفيّة ذات نوميّة
خاصة. وكذا بث وإرسال المكالمات المستعجلة


Page 7:
وتقديم خدمات استعلاماتيّة وكذا دليل هاتفي
| للمشتركين؛ في شكل مطبوع أو إلكتروني وتزويد
:'كامل الشّراب الوطني بالغرف الهاتفيّة المركية على
الأملاك العموميّة, وهذا في إطار احترام مبادىء
المساواة والاستمراريّة والعموميّة والقابليّة للتكيّف.

9- ارتفاق لاسلكي كهربائي :ارتفاق
يتمثل في تحديد علو الحواجز في المناطق المعيّنة
حول مراكز الإرسال أو الاستقبالء وهذا تفاديًا
لاضطراب الموجات اللأسلكيّة الكهربائيّة التي
ترسلها أو تستقبلها هذه المراكز.

0- طيف الذبذيات اللأسلكيّكتة
الكهربائيّة : مجموعة من أمواج لاسلكيّة كهربائيّة
تتراوح ذبذباتها مابين 3 كيلوهيرتز و3.000

1- المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة :
كل تراسل أى إرسال أو استقبال علامات أو إشارات
أى كتابات أو صور أو أصوات أو معلومات مختلفة عن
طريق الأسلاك أو البصريّات أو اللأسلكي الكهربائي أى

2- برقيّة : محرر معد للإرسال عن طريق
البرق لأجل تسليمه للمرسل إليه.

3- برق : شكل من أشكال المواصلات
إرسالاء واستنساخا عن بعد. لمضمون كل وثيقة مثل
المحرّر أى المطبوع أى صورة ثابتة أى استنساخ عن
بعد لكل نوع من المعلومات بهذا الشكل.

القسم الثاني
اليريد
المادة 9 : يقصد في مفهوم هذا القانون ب:
1- الخدمات البريديّة : تتمكّل هذه الخدمات
في جمع وترحيل وتوزيع المادة البريديّة.
وتسليم المادة البريديّة. من مكان التّعبئة أو الصّناديق
البريديّة التي وضعت فيها إلى غاية الوصول إلى

3- الترحيل : ممليّة تتمكّل في إيصال المادة
البريديّة من مركز الفرز إلى مركز التّوزيع عن
طريق كل وسائل التّقل.

4- التوزيع : عمليّة تنطلق من الفرز المنجز
في المراكز المكلّفة بتنظيم التّوزيع إلى غاية تسليم
المادة البريديّة للمرسل إليهم.

5- المادة البريديّة :كل إرسال تسمح
من بينها مواد المراسلة , الكتب والمجلآت والجرائد
واليوميّات وكذا الطرود البريديّة المحتويّة على

6- مادة المراسلة : اتصال مجِسّد في شكل
كتابي يتم عبر مختلف الوسائل الماديّة التي يتم
ترحيلها إلى العنوان المشار إليه من طرف المرسل
والجرائد واليوميّات كمادة مراسلات.

7- المادة الموصى عليها : كل مادة بريديّة
مضمونة جزافيًا ضدّ خطر الضّياع أو التّلف وتسلّم
مقابل وصل.

8- إرسال بقيمة مصرح بها : مادة بريديّة
يكون محتواها مؤْمنا عليه طبقا للقيمة المصرح-بها
من طرف المرسل في حالة ضياع أو تلف.

9- المرسل : شخص طبيعي أو معنوي مرسل
المادة البريديّة.
يستلم المادة البريديّة.

1- سيكوغرام (عتتتطهةرعم»66©) : طباعة
مكتوبة أى سمعية للاستعمال الخاص بالمكفوفين
في علاقاتهم مع هيئّةالمكفوفين المعترف بها

2- البريد السريع الدولي : جمع
وترحيل وتوزيع وثائق وطرود بريديّة واردة أى
صادرة من وإلى الخارج؛ عن طريق السريع.

3- طرد بريدي: رزمة تحتوي على بضائع


Page 8:
4 المتعامل : كل شخص طبيعي أو معثوي
يستفيد من استغلال خدمات بريديّة وماليّة بريديّة.

5- أوراق : كتابات فير مطبومة ليس لها
طابع المراسلة الآنية والشخصيًّة مثل مخطوطات
المؤلّفين والرّسائل القديمة والفواتير وأوراق الأعمال
الأخرى أو التجاريًّة والرّزم المحتوية على مثل هذه
الأوراق.

6 1- بريد الرسائل : كل مادة بريديّة لاتتعدى
وزنا معيّنا.

7- رزمة : شيء يمكن أن يحعتوي على
بضائع أو كل وثيقة لها طابع المراسلة الآنية

والشخصيّة.

8- خدمة عامّة : جعل تحت تصرف الجميع
القدر الأدنى من الخدمة يتمثّل في خدمة بريديّة ذات
نوعيّة ومحتوى خاص موفّر من طرف متعامل أو
الإقليم البريدي بسعر معقول.

89- صك بريدي : أمر مكتوب وموقّع يعطيه
صاحب حساب قصد أخذ مبلغ مالي من حسابه لصالحه
أو للفيرء أو لإيداعه في الياب الدّائن لمساب آخر,
ويعتبر الصك البريدي الأداة الأساسيّة لسير الحساب
البريد الجاري.

0- ضابط اتصال للبريد : شخص طبيعي
أجنبي عن المتعامل مفوض قانونا من قبل الهيئّة
المستخدمة أمام مكاتب البريد لتنفيذ كل العمليّات
البريديّة والماليّة لصالح هذه الهيئة.

الفصل الثّالث
مؤسسات البريد واللممواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة

المادة 10 : تنشأ سلطة ضبط مستقلّة تتمتّع
بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي.

يكون مقر سلطة الضبط بالجزائر العاصمة.

المادة 11 : تخضع سلطة الضبط للمراقبة
الماليّة للدولة طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة 12 : تحول على التوالي نشاطات
استغلال البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة التي
تمارسها وزارة البريد والمواصلات إلى مؤسّسة
عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري للبريد وإلى
متعامل للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة ينشأ وفقا
للتشريع المعمول به.

يرخص لمتعامل البريد المذكور أعلاه بإنشاء
خدمة التّوفير وبتوسيع تشكيلة الأداءات الماليّة
المقدّمة لزبائنه على أساس تجاري طبقا لأحكام
القانون المتعلّق بالتّقد والقرض.

المادة 13 : تتودّى سلطة الضبط المهام
الآتية:

- السّهر على وجود منافسة فعلية ومشروعة
في سوقي البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
باتخاذ كل التدابير الضرورية لترقية أو استعادة

- السهر على توفير تقاسم منشآت المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة مع احترام حق الملكيّة,

- تخطيط وتسيير وتخصيص ومراقبة
استعمال الذبذبات من الحزم التي منحت لها مع
احترام مبدأ هدم التّمييز,

- إعداد مخطّط وطني للتّرقيم ودراسة طلبًّات
الأرقام ومنحها للمتعاملين,

- المصادقة على عروض التّوصيل البيني
المرجعيّة,

- منح ترخيصات الاستغفلال واعتماد تجهيزات
البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة وتحديد
المواصفات والمقاييس الواجب توفّرها فيها,

- الفصل في التّزاعات فيما يتعلّق بالتّوصيل

- التّحكيم في التزاعات القائمة بين المتعاملين

-الحصول من المتعاملين على المعلومات
الضروريّة للقيام بالمهامٌ المخولّة لها,

- التّعاون في إطار مهامّها مع السلطات الأخرى أو
الهيئات الوطنيّة والأجنبيّة ذات الهدف المشترك2


Page 9:
- إعداد التّقارير والإحصائيّات العموميّة وتقرير
سنوي يتضمن وصف نشاطاتها وملخصا لقراراتها
.وآرائها وتوصيّاتها مع مراعاة طابع الكتمان وسرية
الأممال وكذا التّقرير المالي والحسابات السنويّة
وتقرير تسيير الصندوق الخاص بالخدمة العامّة.

يستشير الوزير المكلّف بالبريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكية سلطة الضَيط بخصوص ما يأتي :

بقطاعي البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- تحضير دفاتر الشروط:

- تحضير إجراء انتقاء المترشحين لاستغلال
رخص المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- إبداء الرّأي لا سيّما في الآتي :

©» جميع القضايا المتعلّقة بالبريد والمواصلات

© تحديد التّعريفات القصوى للخدمات العامّة
للبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

© ملاءمة أى ضرورة اعتماد نص تنظيمي يتعلّق
بالبريد والمواصلات السلكية واللأسلكيّة,

© استراتيجيات تطوير قطاعي البريد والمواصلات
الرّخص أو تعليقها أو سحبها أى تجديدها.

- اقتراح مبالغ المساهمات في تمويل التزامات
الخدمة العامّة,

| -المشاركة في تحضير تحديد الموقف

الجزائري في المفاوضات الدوليّة في مجالي البريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة.

- المشاركة في تمثيل الجزائر في المنظمات
الدولية المختصة في هجالي البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.
معلومة ضروريّة للقيّام بالاختصاصات المخولة لها

كما تؤهّل سلطة الضشّبط للقيّام بكلٌ المراقبات
التي تدخل في إطار صلاحياتها طبقا لدفتر الشّروط.

المادة 14 : تتشكّل أجهزة سلطة الضبط من
مجلس ومدير عام.

المادة 15 : يتشكّل مجلس سلطة الضتبط من
الجمهوريّة.

5

المادة 16 : يتممّع المجلس بكل السلطات
والصّلاحيات الضتروريّة للقيام بالمهامٌ المخولة لسلطة
الضبط بموجب أحكام هذا القانون.

تكون مداولات المجلس صحيحة بحضور خمسة
(5) من أعضائه على الأقل.

يتّخَذ قراراته بأغلبيّة أصوات الأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت

المادة 17 : يجوز الطّعن في قرارات مجلس
سلطة الضبط أمام مجلس الدولة في أجل شهر واحد
ابتداء من تاريخ تبليفها. وليس لهذا الطّعن أثر

موقق.

المادة 18 : تتنافى وظيفة العضى في المجلس
مع أي نشاط مهني أو منصب عمومي آخر وكذا مع كل
امتلاك مباشر أو غير مباشر لمصالح في مؤسسة
تابعة لقطاعات البريد والمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة والسّمعي البصري والمعلوماتيّة.,

المادة 19 : يسيّر سلطة الضبط مدير عام

يتممّع المدير العام. ضمن الحدود المنصوص

يحضر المدير العام اجتماعات المجلس برأي
استشاري ويتولّى فيها الأمانة التّقنيّة.

المادة 20 : تعد سلطة الضبط نظامها الداخلي.
يحدد النّظام الداخلي لسلطة الضتّبط على وجه

الخصوصء تنظيمها وقواعد عملها وحقوق وواجبات
أعضاء المجلس والمدير العام وكذا القانون الأساسي


Page 10:
المادة 21 :يتم إقرار نظام تعويضات أعضاء
المادة 22 : تشمل موارد سلطة الضتيط
- مكافآت مقابل أداء الخدمات,
-الأتاوىء
- نسبة مائويّة من ناتج المقابل المالي المستحق
بعنوان الرّخصة المنصوص عليها في المادّة 2 من
هذا القانون والمحددة طبقا لقانون الماليّة,
- مساهمة المتعاملين في تمويل الخدمة العامّة
للبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة.
الإضافيّة والضروريّة لسلطة الضّبط لتمكينها من أداء
مهامهاء في الميزانيّة العامة للدّولة, وفق الإجراءات
يكون رئيس مجلس سلطة الضصّيط آمرا بصرف
للمدير العام بصفته آمرا ثانويًا بالصرف.
الباب الثاني
الدظام القانوني للمواصلات
السدلكيّة واللأسلكيّة
الفصل الأول
القواعد العامة
المادة 23 : يجوز إنشاء و/أو استغلال شبكات
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة مهما كان نوع
الخدمات المقدّمة, وف قالشروط المحدّدة في هذا
لاتشمل أحكام هذه المادة منشآت الدولة المعدّة
لتلبية حاجات الدفاع الوطني أى الأمن العمومي.
المادة 24 : يعد طيف الدّبذبات اللأسلكيّة

الذبذيات إلى حزم ذبذبات ومنهمها لمختلف
يخضع تخصيص الذبذبات اللأسلكيّة الكهربائيّة
لدفع إتاوة تحدد عن طريق التنظيم .

المادة 25 : يلزم متعاملى الشبكات العموميّة
بالاستجابة وفق شروط موضوعيّة وشقافة وبدون
المتعاملون الآخرون وموقّرو الخدمات العاملون طبقا
لأحكام هذا القانون.

لا يجوز رفض طلب التّوصيل البيني إذا كان
مبررا بالتّظر إلى حاجات الطالب من جهة: وطاقة
المتعامل لتلبيتها من جهة أخرى.
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة وجوبا حسب
الشروط المحدّدة عن طريق التنظيم.
ينشروا وفق الشروط المحدّدة بموجب دفتر الشروط»:
تتم المصادقة على هذا الفهرس من طرف سلطة

المادة 26 :يجب على متعاملي الشبكات
البيني وبالخدمات المقدمة للمستعملين المطابقة
لمبادىء تحديد التّعريفة المعتمدة من طرف سلطة
الضبط والمحددة عن طريق التنظيم.

المادة 27 :لايمكن لمتعامل أو موقّر
الخدمات أن يقدّم إلى نشاطات أخرى إعانة ماليّة
مأخوذة من نشاط يكون فيه هذاالمتعامل أو

موفّر الخدمات في وضعيّة مهيمن, حسب مفهوم
أحكام الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق


Page 11:
أنظمة استغلال المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة
المادة 28 : يمكن استغلال إنشاء و/أو استغلال
شبكات مموميّة أو منشآت المواصلات السلكيّة

واللأسلكيّة وتوفير خدمات المواصلات السلكيّة

واللأسلكيّة. حسب الشروط المحددة بموجب هذا
القانون والنّصوص التنظيميّة المتّخذة لتطبيقه.
يمكن أن يأخذ نظام الاستغلال شكل رخصة أو
ترخيص أو تصريح بسيط.
يجب أن يتم الإنشاء والاستغلال المشار إليهما
أعلاه. وفق شروط منافسة مشروعة وباحترام
المتعاملين لمبد! المساواة في معاملة المرتفقين.
يجب ضمان الوصول إلى هذه الشبكات وفق

د23 ا فاده
شروط موضوعية وشفافة وبدون تمييز.

تخضع مطاريف المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
لشرط الاعتماد.

المادة 29 :لا تطبّق أحكام المادّة 28 أعلاه على
المجموعة ‎.)١(‏
‏المادة 30 : يمدّد محتوى كل من المجموعات

(أ) و(ب) و(ج) و(د) و(ه) المشار إليها في المادة 8 من
هذا القانون عند الحاجة عن طريق التنظيم.

المادة 31 : يحدد عن طريق التّنظيم نظام
الاستغلال المطبّق على كل نوع من أنواع الشّبكات بما
المواصلات السلكية واللأسلكيّة القابلة للاستغلال.

القسم الأول
نظام الرّخصة
المادة 32 : تمنحالرّخصة لكل شخص
طبيعي أو معئوي يرسى عليه المزاد إثر إعلان
المنافسة ويلتزم باحترام الشروط المحددة في
دفتر الشروط.

يكون الإجراء المطبّق على المزايدة بإعلان
المساواة في معاملة مقدّمي العروضء ويحدد هذا
الإجراء عن طريق التّنظيم.

تتعلّق على الخصوص قواعد الإنشاء و/أو
الاستغلال الواردة في دفتر الشّروط بما يأتي :

- شروط إنشاء الشبكة أو الخدمة,

- شروط تقديم الخدمة: لا سيما أدنى شروط
الاستمراريّة والجودة والوفرة,

- طبيعة الشبكة أو الخدمة وخصوصياتهما
ومنطقة تغطيّتهما وكذا الجدول الزّمني لإنشائهماء

- المقاييس والمواصفات الدنيا الخاصة بالشبكة
أى الخدمة,

- الذبذبات المخصّصة ومجموعات التّرقيم
الممنوحة وكذا شروط الثفان إلى التّقاط العليا

- شروط التّوصيل البيني»

- شروط تقاسم المنشآت القاعدية,

- شروط الاستغلال التّجاري الضّروريّة لضمان

- مبادىء تحديد التّعريفات,.

- المؤهلات التّقنيّة والمهنيّة الدنيا وكذا
الضمانات الماليّة المفروضة على مقدّمي الطّلبات,

- شروط استغلال الخدمة, لا سيّما بالنُسبًة إلى
الاستفادة العامة من الخدمات,

- التعليمات الخاصة المفروضة لأجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي»

- إلزاميّة المساهمة في الاستفادة العامة من
الخدمات وفي التّهيئة الإقليميّة وحماية البيئة,

- كيفيّات توفير المعلومات الضروريّة لإعداد


Page 12:
- إلزاميّة توصيل نداءات الطوارىء مجاناء

- كيفيّات تسديد مختلف الأتاوى : تخصيص
الدبذبات وتسييرها ومراقبتها وتسيير مخطط
التّرقيم وكذا المقابل المالي المتعلّق بالرّخصة,

- العقوبات في حالة الإخلال بينود دفتر الشروط»

- مدّة صلاحيّة الرّخصة وشروط التّنازل منها
وتحويلها وتجديدها.

- إلزاميّة احترام الاتّفاقات والاتّفاقيّات الدوليّة
الّتي تصادق عليها الدولة,

- المساهمة في البحث والتّكوين والتّقييس في
مجال المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,
وتضمن المساواة بين كل المتعاملين.

المادة 33 : تكون الرّخصة الممنوحة لمدّة
على الخصوص الضّمانات المترتّبة على ذلك.

تجدد الرّخصة عند انقضاء مدتها طبقا للشروط
المنصوص عليها في دفتر الشروط.
عن الحقوق المترتّبة على الرّخصة إلا بعد موافقة
الهيئة المانحة, بإعداد رخصة جديدة تمنح لصالح
المتنازل له.

. يجب على المتنازل له احترام جميع شروط

الرّخصة.

يجب تبليغ المستفيد بقرار الموافقة على
الرُخصة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من

تسلّم الرخصة مقابل دفع مبلغ مالي.

المادة 34 : يستفيد المتعاملون المتحصلون
على الرّخصة المشار إليها في المادتين 2 و33 أعلاه,
من حق المسرور على الأملاك العموميّة ومن حق
الارتفاقات على الملكيّات العموميّة والخاصة
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 5 3 : في حالة عدم احترام المتعامل
عموميّة, للشروط المقررة بموجب النُصوص
بالامتثال للشروط المحددة في هذه الرّخصة في أجل
ثلاثين (30) يوما.

إذا لم يمتثل المتعامل للإمذار ولا لشروط
الرّخصة, يتّخذ ضده الوزير المكلّف بالمواصلات
وباقتراح من سلطة الضبط, إحدى العقوبتين

-

الآتيتين:

* التّعليق الكلّي أو الجزئي لهذه الرّخصة لمدة
أقصاها ثلاثين (30) يوماء

* التعليق المؤفّت لهذه الرّخصة لمدة تتراوح
مابين شهر إلى ثلاثة (3) أشهر أو تخفيض مدتها في

حدود سئة.

المادة 6 3 : إذا لم يمتثل المتعامل عند انقضاء
هذه الآجال, يمكن أن يتّخْذ ضدّه قرار سحب نهائي
في هذه الحالة, تتّخذ سلطة الضشبط التدابير
اللأزمة لضمان استمراريّة الخدمة وحماية مصبالح

المادة 37 : لاتطبّق العقوبات المنصوص عليها
في المادتين 35 و36 أعلاه. على المعني إلا بعد إبلاغه
بالمآخذ الموجهة إليه وإطلامه على الملف وتقديم
مبرّراته كتابة.

لا يمكن سحب الرّخصة إلآفي إحدى الحالات

الآتية:

- عدم الاحترام المستمر والمؤكّد لصاحبهاء
للالتزامات الأساسيّة المنصوص عليها في هذا القانون,

- عدم دفع الحقوق أو الرسوم أى الضشرائب

- إثبات عدم كفاءة صاحبها لاستغلال الرخصة
بطريقة فعالة لا سيّما في حالة الحل المسبق أو
التّصفيّة القضائيّة أو إفلاس صاحبها.


Page 13:
المادة 8 3 : في حالة انتهاك المقتضيات التي
يتطلبها الدفاع الوطني والأمن العموميء تكون سلطة
الوزير المكلّف بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة.
في انتظار البت في قرار التّعليق.

القسم الثاني
المادة 39 :يمنحالتتّرخيص لكل شخص
طبيعي أو معنوي يلتزم باحترام الشّروط التي
تحددها سلطة الضبط في مجال إنشاء واستغفلال
الشبكات و/أو تقديم الخدمات الخاضعة لنظام

تحدّد سلطة الضّبط إجراء المنح في إطار احترام
مبادىء الموضوعيًّة والشفافيّة وعدم التّمييز.
الضتبط في أجل أقصاه شهران:ء ابتداء من تاريخ استلام
الطّلب المثبت بوصل إشعار بالاستلام.

يخضع منع التّرخيص لدفع إتاوة تحدّد عن طريق
والمنصوص عليها في المواد 35 و36 و37 و38 من
هذا القاتون على التّرخيص.

القسم الثالث
نظام التصريح البسيط

المادة 40 : كل متعامل يريد استفلال خدمة
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الخاضعة لنظام
التصريح البسيط ملزم بإيداع تصريح برغيته في
الاستغلال التّجاري لهذه الخدمة: لدى سلطة الضتبط.

يجب أن يتضمن هذا التّصريح على الخصوص

- محتوى مفصل عن الخدمة المراد استغلالها,.

- كيفيّات افتتاح الخدمة,

- شروط الاستفادة من الخدمة,

- التعريفات المطبقة على المرتفقين.
استلام التّصريح المثبت بوصل إشعار بالاستلام»
من أجل التّحقّق من خضوع هذه الخدمة لنظام
التّصريح البسيط.

تمنح سلطة الضتّبط في حالة القبول شهادة
تسجيل مقابل دفع الأتاوى المتعلّقة بها.

تطبق على الخدمات الخاضعة لنظام التّصريح
البسيطء العقوبات المنصوص عليها في المواد 35
و36 و37 و38 المتعلّقة بالرّخصة.

القسم الرابع

نظام الاعتماد

المادة 41 :يفضع للاعتمادالمسبق كل
لأن يكون :

- موصولا بشبكة عموميًّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة,

- مصنوعا للسوق الداخليّة أى مستورداء

- مخصصا للبيع أى معروضا للبيع»

- مورّعا على أساس مجاني أو بمقابل أو يكون
موضوع إشهار.

يمنح الاعتماد من قبل سلطة الضيط أو من قبل
مخبر تجارب وقياسات معتمد قانونا من طرف هذه
السلطة وفق شروط محددة عن طريق التّنظيم.

يمكن إنشاء نظام المصادقة الذاتية و/أو
الاعمتراف بالاعتماد المتحصل عليه في بلد آخر, عن

طريق التنظيم.

Page 14:
يبلّغ الاعتماد في أجل أقصاه شهران ابتداء من
تاريخ إيداع الطّلب المثبت بوصل إشعار بالاستلام.

المادة 42 : يجب أن تكون التّجهيزات
المطرفية والمنشآت اللأسلكيّة الكهربائيّة المذكورة
أعلاه. مطابقة في كل وقت للنموذج المعتمد.

يعد مركبى التّجهيزات المطرفية سواء لحسابهم
الخاص أى لحساب الغير مسؤولين عن مخالفة تنظيم
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة المحدد بموجب هذا
القانون.

الفصل الثالث
الارتفاقات

القسم الأول
الارتفقاقات المتعلقة بشبكات
المواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة

المادة 43 : يجوز تركيب الشبكات العموميّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة على الأملاك العموميّة
عن طريق إقامةالمنشآت شريطة ألا يكون هذا

يجوز كذلك تركيب هذه الشبكات إما في أجزاء
العمارات الجماميّة وفي التّجزئات المخصّصة
للاستعمال المشتركء وإمًا فوق الأرض وفي باطن
الأرض للملكيات غير المبنية.
تحدد شروط الشّغل أو الاستعمال عن طريق

لايحمول تركيب المنشآت المذكورة أعلاه دون
حقوق المالكين أو الشركاء في الملكيّة, في هدم أو
إصلاح أى تعديل أو تسييج ملكياتهم, غير أن المالكين
أى الشركاء في الملكيّة ملزمون بإخبار المستفيد من
الارتفاق ثلاثة (3) أشهر على الأقل قبل الشّروع في
أشغال كفيلة بالمساس بالمنشآت.

عندما يكون دخول أعوان المتعاملين المرخّص
لهم إلى الملكيات الخاصة:, المحددة أعلاه. ضروريًا
لدراسة أو إنجاز أو استغلال المنشآتء وفي حالة

انعدام الاتّفاق الوديء يرخص بذلك رئيس المحكمة
المختصة إقليميًا بموجب أمر على ذيل العريضة: بعد
تأكّده من ضرورة دخول الأعوان.

يكون المستفيد من حق الارتفاق مسؤولا عن كل
الأضرار الداجمة من تجهيزات الشبكة, ويلزم بتعويض
كافّة الأضرار المباشرة الأكيدة المترتّبة, عن أشغال
التّركيب والصيانة أى عن وجود أو سير المنشآت.

المادة 44 :يجوز للمتعامل المستفيد من
رخصة. إقامة أو العمل على إقامة مساند سواء خارج
الجدران والواجهات المطلّة على الطّريق العمومي أو
على سقوف أو سطوح البنايات. شريطة التّمكّن من
الوصول إليها.

ويمكنه إنشاء قنوات أو مساند فوق أى في باطن
الملكيات غير المبنيّة وغير المغلقة بجدران أو بسياج
معادل.

يمكن المتعامل كذلك وضع قنوات أو مساند
ومد كوابل وأجهزة الربط أو القطع في الأجزاء
المشتركة للملكيّات المبنيّة ذات الاستعمال الجماعي
وعلى الجدران والواجهات غير المطلّة على الطريق
العموميء. شريطة التّمكّن من الوصول إليها من
الخارج أو من الأجزاء المشتركة وذلك عندما تنجز
هذه الإنشاءات من أجل توزيع خطوط المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الفترورية للربط الفردي أو
الجماعي لساكني العمارة أى العمارات المجاورة
تبعا لضرورات تجهيز الشبكة.

المادة 45 :لا يترتّب على إنشاء قنوات
ومسائد أي نزع للملكية.

لا يحول وضع القنوات في أرض مفتوحة دون حقّ
المالك في تسييج أرضه. فير أن المالك ملزم بإِخبار
المتعامل برسالة موصى عليها قبل شهر من الشروع
في أشغال الهدم أو التّرميم أى التعلية أى التّسيِيج.

المادة 46 : عندما توضع مسائد أو مماسك
خارج الجدران والواجهات أو على السقوف أو السطوح
أى عندما توضع مسائد وقنوات في أرض غير مسيّجة:
لا يعوّض الملآك إلآعن الضّرر المترتّب على أشغال

يحدد هذا التّعويض عند انعدام الاتّفاق الودّي من
طرف الجهات القضائيّة للقانون العام.


Page 15:
كن
القسم الثاني
الارتقاقات اللأسلكية الكهربائيّة

المادة 47 : تؤْسّس ارتفاقات في شكل مناطق
مكشوفة, قصد الحيلولة دون عرقلة عوارض انتشار
الموجات اللأسلكيّة الكهربائيّة المرسلة أى المستقبلة
من مختلف المراكز.

المادة 8 : تؤسس ارتفاقات في شكل
مناطق حماية ومناطق حراسة لضمان سير
المراكز.

المادة 49 : تنشأعندالحاجةالمناطق
المكشوفة ومناطق الحماية وكذا مناطق الحراسة
المنصوص عليها أعلاه. من طريق التّنظيم.

المائة 50 : عندما يترتّب على هذه الارتفاقات
إزالة المباني التي تعد عقارات بطبيعتهاء وفي حالة
انعدام اتفاق وي تنزع ملكية هذه العقّارات طبقا
للأحكام القانونية الخاصة بنزع الملكية من أجل
المنفعة العامّة.

المادة 51 :عندما تسيب هذه الارتفاقات
ضررا مادياء مباشرا ومؤكّدا للملكيات أو المنشآت»
يدفع للمالك أو لكل ذي حق تعويض عن الضرر اللأحق
به.

تتولّى الجهة القضائيّة الإداريّة في حالة انعدام
الاتفاق الودي تحديد هذا التّعويض.

المادة 2 5 : تطبيقا للمادة 48 أعلاه تحدد
الارتفاقات المفروضة على الملآك أو مستعملي
المنشآت الكهربائيّة العاملة في مناطق الحماية
والحراسة اللأسلكيّة الكهربائيّة عن طريق التّنظيم.

للملآك أو المرتفقين المذكورين أعلاه, أجل سنة
واحدة ابتداء من تاريخ استلام الإعذار المثبيت بوصل
إشعار بالاستلام, للمطابقة مع التّنظيم.

عند انقضاء الأجل المنصوص عليه أعلاه؛ وفي
حالة اعتراض الملآك والمرتفقينء يتم القيّام بهذه
الإجراءات تلقائيا.

والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 53 : يلزم كل مالك أى مستعمل لمنشأة
كهربائيّة موجودة في أي مكان من الإقليم ولو كانت
خارج مناطق الارتفاق, يحدث اضطرابا يعيق استغلال
مركز عممومي أو خاص للاستقبال اللأسلكي
الكهربائي بالتقيّد بالأحكام التي تبلّعْ إليه من قبل
مستعمل المصالح التي تستغل أى تراقب المركز من
أجل الكف عن الاضطرابء وينبفي عليه بوجه خاص أن
يمتثل للتحريات المأذون بها بموجب قرار الوالي
المختص إقليميا ويجب عليه أن يقوم بالتّعديلات

المقرّرة ويضمن ديمومة حسن سير المنشآت.

القسم الثالث

الارتفاقات المشتركة

المادة 54 : عندما يمنع إرسال الإشارات على
خط قائم من خطوط المواصلات السلكية واللأسلكيّة أو
يعاق بسيب الأشجار أو توسط حائل ما ثابت ولكن
قابل للتّحويلء, يقوم الوالي بإصدار قرار يقضي
باتخاذ الإجراءات اللآزمة لإزالة العائق. في حالة عدم
التّراضي فإن التّعويض الواقع على عاتق المتعامل
والمترتّب على الضرر يحدد من طرف الجهة القضائيّة
الإدارية.

إذا كان الحائل متحركا غير ثابت يؤمر بإزالته
بموجب قرار من رئيس المجلس الشعبي البلدي.

المادة 55 : يخضعاستغلال أية منشأة
كهربائيّة واردة في القائمةالمعدة عن طريق
فيها مناطق الارتفاق.

يمنح هذا التّرخيص وفق إجراءات تحدد عن

طريق التّنظيم.

المائة 56 :لاا يجوز لمالك العقار أو وكيل
العمارة أى وكيلهماءالاعتراض على إقامة خطوط
المواصلات السلكيّة واللأسلكية المطلوبة من قبل
المستاجر.

تحدّد حقوق المشتركين في دفاتر الشروط
وعقود الاشتراك المعدة والمبرمة طبقا للتّشريع


Page 16:
الفصل الرابع

أحكام مختلفة
المادة 57 :يجب على المتعاملين المستفيدين
من رخصة أو ترخيصء أن يضعوا تحت تصرّف سلطة
الضتبط المعلومات أو الوثائق التي تمكنها من التَّاكّد
من مدى احترام هؤلاء المتعاملين الالتزامات
تدخّلات مباشرة أو توصيل تجهيزات خارجيّة

المادة 58 :يجب على متعاملي شبكات

المواصلات السلكيّةواللأسلكيّة, أن يضعوا تحت تصرّف

5
5

مرتفقي شبكاتهم دليلا هاتفيا مكتوبا أو إليكترونيا.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
المادة 59 :يتعين على المتعاملين

المستفيدين من رخصة أو ترخيص وكذا مستخدميهم

تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 127

من هذا القانون» احترام سرية المراسلات الصادرة عن

طريق المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة. وشروط حماية

الحياة الخاصة وكذا المعلومات الإسمية للمرتفقين.

بطلب منه الاستفادة من الاشتراك في خدمات الشبكات
يمكن إلزام الطالب بإثبات هويته.

الياب الثّالك
الدّظام القانوني لليريد
الفصل الأول
نظم الاستغلال الخاصة بالبريد

المادة 61 : يخضع إنشاء واستغلال وتوفير
الخدمات والأداءات البريديّة محسب الحالة. لنظم

التتخصيص والتّرخيص والتّصريح اليسيط.

المادة 2 6 : يحدد عن طريق التّنظيمء النظام
المطبّق على كل خدمة وأداء قابل للاستغلال.

القسم الأول
نظام الدّة لتخصيص

المادة 63 : يخضع لنظام التخصيص إنشاء
واستغلال وتوفير خدمات وأداءات بريد الرسائل التي
لاتتجاوز الوزن المحدد عن طريق التّنظيم وكذا
الطوابع البريديّة وكل علامات التخليص الأخرى
والحوالات البريديّة وخدمة الصكوك البريدية.

دون المساس بأحكام المادتين 2 و5 من هذا
القانونء يتم إسناد النشاطات الخاضعة لنظام
التّخصيص للمتعامل المشار إليه في المادة 12 من
هذا القانون.

القسم الثاني

المادة 64 : يمئح التتّرخيص لكل شخص
طبيعي أو معنوي يلتزم باحترام الشّروط التي
استغفلال و/أى تقديم الخدمات الخاضعة لنظام

تتمثل هذه الشّروط على الخصوص في :

- احترام السرية وعدم انتهاك الحرمة وحياد
الخدمة إزاء المراسلات:

- طبيعة ومميّزات ونطاق تغطية الخدمة,

- معايير ومواصفات الخدمة,

- مبدإ احترام المساواة في معاملة المرئفقين
وكذا قواعد احترام المنافسة المشروعة,

- مساهمة المستفيد في البحث والتّكوين
وتوحيد المعايير في مجال البريد.

المادة 5 6 : يجب تبليغ التّرخيص الصادر عن
سلطة الضّبط في أجل أقصاه شهران (2) ابتداء من
تاريخ استلام الطّلب المثيت بوصل إشعار بالاستلام.
الطّلب.


Page 17:
يخضع منح التّرخيص لدفع إتاوة تحدّد عن طريق

القسم الثالث

نظام التّصريح البسيط

المادة 6 6 : يلزم كل متعامل يريد استغلال
خدمة خاضعة لنظام التّصريح البسيط بإيداع
تصريح برغبته في الاستفلال التّجاري لهذه الخدمة,
لدى سلطة الضصبط.

يجب أن يتضمن هذا التّصريح على الخصوص
المعلومات الآتية :

- مضمون مفصل عن الخدمة المراد استغلالهاء

لسلطة الضبط أجل شهرين (2) ابتداء من استلام
التّصريح المثبت بوصل إشعار بالاستلام للتحقّق من
خضوع هذه الخدمة لنظام التّصريح البسيط.

تمنح سلطة الضيط؛ في حالة القبولء. شهادة
تسجيل مقابل دفع المصاريف المتعلّقة بها.

الفصل الثاني
الأحكام الخاصة بخدمة البريد

القسم الأول
الطرود البريدية

المادة 67 : يخضع تبادل الطّرود البريديّة في
العلاقات الدولية للأحكام التنظيمية لاتفاقات الاتحاد
البريدي العالمي والاتحادات المصغرة والاتفاقيات
الخاصة المتعلّقة بالطّرود البريديّة والإرسالات مقابل
التسديد.

المادة 68 : يترتّب على الفقدان الجزئي أو
الكلّي أو التّلف خارج حالة القوة القاهرة أداء تعويض

للمرسل مطابق للمبلغ الحقيقي لهذا الفقدان أى التّلف
إذا لم يكن الضرر ناجما عن خطإ أو إهمال المرسل أو
لا يمكن أن يتجاوز هذا التّعويض الحدود
القصوى المحددة عن طريق التّنظيم.
يجوز منح التّعويض للمرسل إليه عندما يطلبه,
بعد إبداء تحفظات عند استلام طرد ناقص أى متلف أو
إذا تنازل المرسل عن حقوقه لفائدة المرسل إليه.

المادة 69 : تبر ذمة المتعامل بتسليم الطّرود
البريديّة إلى المرسل إليه أو إلى وكيله مقابل وصل.

القسم الثاني
التّوزيع البريدي

المادة 70 : يمكن أن يرخص لمديري الفنادق
أى وكالات السفر أو مندوبيهم المعتمدين من قبل
المتعامل باستلام الرسائل أو الأشياء الموصى عليها أو
القيم المصرح بها وكذا الطّرود البريديّة المرسلة إلى
مالم يكن هناك اعتراض مكتوب من قبل المرسل أو
المرسل إليه.

يترتّب على هذا التّرخيص إحلال مسؤولية
مديري الفنادق أو وكالات السّفر محل مسؤؤلية
المتعامل.

المادة 71 :لا تسلّم إلى القصر غير الراشدين
الذين تقل أعمارهم عن الثّامنة مشرة (18) سنة:
الممراسلات العادية والموصى عليها أو المصرح
بقيمتها وكذلك الطّرود البريدية الموجهة بعنوان
"البريد المحفوظ إلا بتقديم إذن محرر من الأب أو
الأم أو من الوصي في حالة غياب الأب والأم. وفي
حالة هدم تقديم هذا الإذن تعادالمراسلات إلى
مرسليها أو تحال إلى مصلحة المهملات.

المادة 72 :يعفىالمتعامل قانونا من
المسؤولية بتسليم إرسالات بريد الرسائل الموصى
عليها أى المصرح بقيمتها والطّرود البريدية بين يدي
ضباط اتصال للبريد المدنيين أو العسكريين
المعتمدين لدى قابضي البريدء ومقابل وصل إبراء


Page 18:
القسم الثالث
الصكوك البريدية
المادة 73 : يمكن الأشخاص الطبيعيّين وكذا
الأشخاص المعنويّين للقطاعات العمومية أو الخاصّة
وكذا لجميع المرافق العامّة ومجمومات المصالح ذات
الطابع العمومي أو الخاصء فتح حسابات بريدية
جارية إذا توفّرت الشروط المطلوبة.

المادة 4 :يوقّع الصك البريدي من قبل
صاحبه ويحمل تاريغ اليوم الذي يسحب فيه ويذكر
فيه مكان إصداره وكذا مبلغ الستحب.
ويجب أن يكتب هذا المبلغ بالأرقام العربيّة
وبكامل الحروفء في حالة الاختلاف بين المبلغ
بالأرقام والمبلغ بالحروف يؤخذ بهذا الأخير.
غير أنه يمكن تحديد استثناءات عن طريق
يدفع الصّك البريدي عند الطّلب وكلّ عبارة
يكون الصك البريدي قابلا للدقع يوم تقديمه
للدفع, قبل تاريخ الإصدار المذكور فيه.
يعتبر الصك البريدي الذي لم يذكر مكان إصداره
كأنه صادر من محل إقامة الساحب المبيّن في منوان
الحساب الجاري المنقول على السند.
يعتبر الصّك البريدي الذي لم يعيّن اسم
| المادة 5 7 : يمكن المستفيد الذي يستلم صكًا
بوثيقة رسمية تحمل صورته.
المادة 76 : عندما يقدّم المستفيدالصّك
البريدي للدفع فإنّه لا يستطيع أن يرفض دفعا جزئيا.
إذا كان الرّصيد يقل من مبلغ الصك؛ يحق له أن يطلب
الدفع في حدود الرصيد بعد خصم الرسم المطبق على
في حالة الدّفع الجزئي يمكن مركز الصّكوك
البريدية الماسك لحساب الساحب أن يطلب بالئنص
على هذا الدّفع في الصك وإعطائه وصلاء ويسلّم
المركز شهادة بعدم الدفع عن المبلغ الباقي.

المادة 7 : يعاين عدم تنفيذ صك بريدي
مقدم للدّفع من طرف المستقيد مثه ضمن الحالات
والشروط المحددة عن طريق التّنظيمء بشهادة عدم
دفع يعدّها فورا مركز الصّكوك البريدية ويسلّمها
للمستفيد خلال أربعة (4) أيام عمل تلي يوم استلام
المركز المذكور للصك.

يمكن تعديل هذا الأجل عن طريق التنظيم.

تسمح شهادة عدم الدفع للمستفيد بممارسة حق
الررجوع على الساحب.

يمكن المستفيد التّنازل عن إعداد هذه الشّهادة
بعبارة موقّع عليها ومدوئة على السند.

المادة 78 : يجب على المستفيد من الصّك
البريدي أن يشعر الساحب بعدم الدّقع في أجل
أربعة (4) أيام عمل الموالية لتبليغه بشهادة عدم الدّفع
أو في اليوم الذي يعلم فيه بعدم الدفع عند تنازله عن
الشهادة المذكورة.

ينذر مركز الصكوك البريدية السّاحب برسالة
موصى عليها تبعث إليه في الثّماني والأربعين (48)
ساعة التي تلي إعداد شهادة عدم الدفع.

المادة 79 : يمكن المستفيد أن يطلب من
الشّخص الذي يمارس ضده حق الرجوع :

1- المبلغ فير المدفوع من مبلغ الصك البريدي»

2- الفوائد وفق النّسبة القانونية ابتداء من
تاريخ تقديم السند كما هى مبيّن في شهادة عدم الدفع,

3- نفقات تسجيل شهادة عدم الدفع بكتابة ضبط
المحكمة المختصة وكذا النفقات التّابعة لها.

المادة 80 : تطبّق بحكمالقانون الأحكام
الجزائية الخاصة بالمخالفات المتعلّقة بالصّكوك
المصرفية على الصّك البريديء إلا أن الصّك البريدي
لايخضع للأحكام الأخرى الخاصة بالصك المصرفي.

المادة 81 :لايقبلاعتراض الساحب على
دفع صك بريدي يقدّمه المستفيد إلا في حالة فقدان
الصّك أو اختلاسه أو إفلاس حامله.


Page 19:
إذا قدّم الساحب اعتراضا لأسباب أخرى بالرغم من

هذا المنع, يستصدر الحامل أمرا برفع الامتراض أمام

: قاضي الأمور المستعجلة, حتى في حالة قيام الدّعوى
من حيث الموضوع.

المادة 82 :يمكنالتّسطير على الصّكٌُ
على وجه الصّك ويذكر اسم المؤسّسة المصرفيّة

لا يعتد بالشّطب على التسطير أو على اسم

لا يمكن أن يدفع مبلغ الصّك البريدي المسطّر
إلآفي المصرف الذي تعيّنه غرفة المقاصة أو بموجب
تحويل إلى حسابه البريدي الجاري أو إلى المستفيد
بالتّحويل في حسابه البريدي الجاري.

يمكن المصرف المعيّن أن يلجأ إلى مصرف آخر
للتتحصيل من غرفة المقاصة.

يمكن أن يحمل الصّك البريدي تسطيرين ملى
الأكثر أحدهما للتّحصيل من غرفة المقاصة.

المادة 83 :كل صك بريدي مسطر أو فير
مسطر يكون رصيده المقابل تحت تصرف الساحب»:
يمكن, باستثناء الأحكام المخالفة, أن يصدق عليه
مركز الصكوك البريدية المعني إذا طلب ذلك ساحبه أو
حامله.

يبقى رصيد الصّكٌ البريدي المصدق مجمّدا حتى

البريدية أى مندوبه, على وجه الستئد.

المادة 84 :يعدالمتعامل مسؤولا من
المبالغ التي يستلمها لقيدها في الاعتماد الخاص
بالحسابات البريدية الجارية.

تطبق أحكام المادّة 89 من هذا القانون, عن
استعمال حوالات دفع عادية أو إلكترونية أى برقية.

لايعدٌ المتعامل مسؤولا من التأخير الذي قد ينجم
عن أداء الخدمة لأسياب موضوعية.

لاتقبل أية شكوى بخصوص العمليات التي

في حالة الشكوى تطبق على الصكوك البريدية
القواعد الخاصة بقبض وتسديد الرسوم المقرّرة
بالنُسبة للحوالات.

المادة 85 : ينبغي لصاحب الحساب البريدي
الجاري أن يعلمء في حالة تغيير حالته المدنية أو
وضعيته القانونية. مركز الصكوك البريدية الذي
يمسك هذا الحساب.

لا يكون المتعامل مسؤولا من العواقب المترتّبة
على التعديلات التي لم تبلغ له.

يعتبر بالنّسبة إلى المتعامل صكًا مدفوعاء كل
صك صادر للدفع قانونا ومقيّد على حساب الساحب.

عندما يحول الصك إلى حوالة ويتم الدّقع بهذه
الوسيلة فإنَ المسؤولية الماليّة المناطة بالمتعامل هي
نفس المسؤولية المناطة به بخصوص الحوالة.

يكون صاحب الحساب البريدي الجاري مسؤولا
وحده عن العواقب المترتّبة على الاستعمال التعسّفي
لاستمارات الصكوك أو فقدانها أى ضياعهاء المسلّمة له
من قبل المتعامل.

تقع على ساحب الصك مسؤولية الدفع المزوّر أو
أى التّحويل غير الصحيحة أو غير المكتملة.

تعتبر مجرد حيازة المتعامل صكًا لحامله كافية
لتبرئة الدّمّة بالدّسبة إلى صاحب الحساب.

المادة 86 : يعد حقًا مكتسبا للمتعامل رصيد
كل حساب بريدي جار لم تطرأ عليه أية عملية منذ
عشر(10) سنوات.

يمكن المتعامل أن يقفل تلقائيا حسابا جاريا
عندما يسحب صاحب الصك عدة صكوك بريدية بدون
رصيد كاف.

يقفل الحساب في حالة وفاة صاحبه بالتاريخ
الذي تبلغ فيه هذه الوفاة إلى علم المصلحة الماسكة


Page 20:
الورثة.

القسم الرابع
الحوالات

المانة 87 : يمكن أن ترسل الأموال ضمن
النظام الدّاخلي بواسطة الحوالات الصادرة من
المتعامل والمحولة بالبريد أو البرق أو هن الطريق
الإلكتروني.

المادة 88 :تعد رسوم وحقوق الخدمة
المقبوضة من قيل المتعامل حقًا مكتسبا لفائدة هذا
الأخير حتى ولو لم يتم دفع مبالغ الحوالات.

المانة 89 : مع مراعاة أحكامالمادتين 91
و92 أدناه يعد المتعامل مسؤولا عن المبالغ المحؤلة
إلى حوالات إلى حين دفعها ضمن الشّروط المقرّرة في
الأنظمة.

لايعد المتعامل مسؤولا عن التّاخر الذي قد ينجم

المادئة 90 :تبراذمّةالمتعامل بعد دقع
الحوالات مقاب ل الإمضاء بين أيدي ضباط اتصال
للبريد المدنيئين أو العسكريين المعتمدين قانونا
لدى قابضى البريد.

المادة 91 : يكتسب المتعامل نهائيا مبلغ
الحوالات المختلفة التي لم يطالب ذوى الحق بدفعها أى

المادة 92 :لا تقب لالشكاوى الخاصّة

بالحوالات المختلفة مهما كان موضوعها أى سببها إذا
انقضى أجل سنتين اعتبارا من يوم الدفع.

القسم الخامس
القيم الواجب تحصيلها والإرسالات
المسلمة مقابل تسديد

المادة 93 : يمكن في النّظام الداخلي أن
تحصل بواسطة البريد القسيمات والفواتير والأوراق

والسفاتج وبصفة عامة كل القيم التجارية أو غيرها
القابلة للاحتجاج على عدم الدّفع أى غير القابلة مع
مراعاة الاستشناءات المحددة عن طريق التّنظيم.

يحدّد المبلغ الأقصى للقيمالواجب تحصيلها
وكذا عدد ومبلغ القيم التي يمكن إدراجها في
إرسال واحد عن طريق التّنظيم.

المادة 94 : يمكن في التّظام الداخلي إرسال
مادة المراسلة المحهددة عن طريق التّنظيم وكذا
الطّرود البريدية مقابل تسديد, يحدّد أقصاه عن طريق
التّنظيم ويكون مستقلا من القيمة الأصلية للمادة
وعند الاقتضاء عن التّصريعح بالقيمة.

المادة 95 :لاا يمتج في جميع الحالات لدى
المتعامل بالالتزامات الواقعة على عاتق الحامل يحكم
التّشريع والأنظمة الجاري بها العمل في مجال
تحصيل الصكوك والأوراق التجارية المسلّمة له
تنفيذا لهذا القسم.

المادة 96 : ينبفي أن يؤْدى دفعة واحدة مبلغ
قبضها من المرسل إليه عن الإرسالات مقابل التّسديد.

لا يقبل الدّفع الجزئي.

لا يمكن أن يودي الدفع إلى رجوع مسلّم المبالخ
على المتعامل.

يعفى المتعامل من كل إجراء متعلّق بمعاينة عدم
الدقع.

المادة 97 :يمكن مرسل الصّكوك والأوراق
التجارية فير المحصلة اللّجوء إلى إجراء الاختجاج
لعدم الدفع أى شهادة عدم الوفاء. شريطة توفّره على
حساب بريدي جار.

الفصل الثّالثك
الارتفاقات البريدية
المادة 98 :لايرخص إلا للمتعامل المستفيد

من نظام التّخصيص بإقامة صناديق الرسائل على
الطّريق العموميء, لجمع البريد.


Page 21:
المادة 99 : يمكن أيضا المتعامل المستفيد
من نظام التّخصيص في حالة الضّرورة؛ تثشبيت
. هذه الصناديق على جدران وواجهات مختلف
البنايات والعمارات السكنية المطلّة على الطّريق

العمومي.
المادة 100 :يجب على المصالح البلدية
المختصّة, إعطاء تسميات لكل حي وشارع وممنّ
وطريق وبصورة عامة لكل الأماكن السكنية قصد

تسهيل توزيع البريد.
المادة 101 :يلزم كل مالك لبناية سكنية
جماعية أو فردية بإقامة صناديق الرّسائل في الأجزاء
المشتركة بصورة تسهل على مورّعي البريد الوصول
إليها.

لاا يحق لأي كان منعهم من الوصول إلى هذه

الصناديق.
يكون مالكو البنايات ووكلاء العمارات مسؤولين

على صيانة هذه الصناديق.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة

المادة 102 : يتعين على كل ناقل أن يضمن
على خطوطه الاعتيادية مقابل تعويضء نقل برقيات
البريد والرُسائل والطّرود البريدية التي يعهد بها إليه
المتعامل.

المادة 103 : يتعيّن على قائد أو عضو طاقم
سعمفينة أو طائرة أن يسلّم إلى المتعاملين بمجرد
وصوله إلى مطار أو ميناء جزائريء كافة الرُسائل
حمولة سفينته أو طائرته.

المادة 104 : يبِلّمْ المتعامل إلى إدارة
الضرائب بطلب منها تغييرات الموطن الّتي تصل إلى
علمة.

المادة 105 : يرخص للمتعامل أن يضع تحت
مراقبة الجمارك ضمن الشّروط المنصوص عليها في
اتفاقيات واتقفاقات الاتحاد البريدي العالمي 5
الاتحادات الدّولية المصفّرة. الإرسالات المحظور

استيرادها والخاضعة للحقوق أو الرسوم التي
تتقاضاها إدارة الجمارك أو الخاضعة لقيود أو
لإجراءات عند الدخول.
الجمارك الإرسالات المحظور تصديرها والخاضعة
للحقوق والرسوم التي تتقاضاها إدارة الجمارك أو
الخاضعة لقيود أو لإجراءات عند الخروج.

يحق لأعوان الجمارك الدخول إلى مكاتب البريد
الثابتة أى المتنقلة بما فيها قاعات الفرز ذات الاتصال

المباشر مع الخارج, للبحث بحضور أعوان البريد عن
الإرسالات المختومة أى غير المختومة وذات مصدر
داخلي أو خارجي باستثناء إرسالات العبور والمحتوية
أى التي تبدو محتوية على مواد من النّوع المشار إليه
في هذه المادة.

لا يمكن بأيّ حال من الأحوال انتهاك سرية
المراسلات.

المادة 106 : يحال كل نوع من المراسلة
والطّرود البريدية التي لم يمكن لسيب ما توزيعها
أى إعادتها مباشرة إلى مرسليها أو على الأقل إلى
مكتب البريد الأصلي إلى مصلحة المهملات, وتفتح من
أجل البحث عن دلائل تسمح بالكشف عن اسم وعنوان
المرسل في حالة انعدام عنوان المرسل إليه.

المادة 107 :لا يلزم المتعامل بأيّ تعويض عن
فقدان الرسائل العادية.

المادة 108 :لا يلزم المتعامل بي تعويض عن
تلف المواندٌ الموصى عليها.
التُنظيم في حالة الفقدان الجزئي أو الكلّي باستثناء
حالة القوة القاهرة, إما لفائدة المرسلء وإمّا في حالة
انعدام هذا الأخير أو بناء على طلبهء لفائدة المرسل
إليه.

المادة 109 : تبرأذمّةالمتعامل عن الرسائل
الموصى عليها عند تسليمها مقابل وصل إلى المرسل
إليه أى إلى وكيله وكذلك عن المواد الأخرى الموصى
عليها عند تسليمها مقابل وصل سواء إلى المرسل إليه
أى إلى أي شخص ملحق بمصلحته أو قاطن معه.

Page 22:
المادة 0 :يعد المتعامل مسؤولاء في حدود
: بسبب القوة القاهرة, عن القيم المدرجة في الرسائل
والمصرح بها قائونا. يعفى من هذه المسؤولية
بتسليم الرسائل مقابل وصل يمنحه له المرسل إليه أى
وكيله.

ترفع دعوى المسؤولية في حالة النزاع أمام
الجهة القضائية للقانون العام.

المادة 111 : تعدإرسالاتالمجوهرات
والمواد الثّمينة بمثابة الرسائل المحتوية على قيم

لايلزم المتعامل بأي تعويض في حالة الفقدان
أى الثّلف الناتج عن كسر العلب المحتوية على
هذه الإرسالات والّتي لا تتوفّر فيها الشروط المقرّرة
قانونا.

المادة 112 :يهل المتعامل محل حقوق
المالك عندما يسدد مبلغ القيم المصرّح بها الّتي لم
تصل إلى المرسل إليه.

يتعيّن على المالك إعلام المتعامل وقت قيامه
شأنها المساعدة على الممارسة المجدية لحقوقه.

المادة 113 :لا يتحمل المتعامل أية مسؤولية
في حالة التأخير في التوزيع أى عدم التسليم عن
الطّريق السريع وفي هذه الحالة, يكون إرجاع الرسم
الخاص إجباريا.

المادئة 114 :لا تقب لالشكاوى المتعلّقة
بالمواد المرسلة مهما كان نوعها وموضوعها وسببها إلآ
في أجل سنة اعتبارا من اليوم الموالي ليوم إيداع
الإرسال.

المادة 115 :يرخص لكل متعاملء في مجال
هواية جمع الطوابع البريدية, ببيع طوابع بريدية
بالخارج؛ أى طوابع بريدية أجنبية لأشخاص طبيعيّين

المادة 116 : يضمن المتعامل كل الخدمات
التي تحدد الدولة قائمتها بالفّظر إلى حاجات

تحدد شروط التّنفيذ والتّعويض العادل لهذه
الخدمات بموجب اتفاقية مبرمة بين الدولة
والمتعامل.

المادئة 117 :يرخص للمتعاملء أن يبرم مع
الدولة أى مع أي شخص طبيعي أو معتوي آخر
اتفاقيات تسمح للدولة أو للأشخاص المذكورين,
باستعمال المنشآت المتوفّرة لديه وكذا الخدمات
الداخلة في ميدان نشاطه.

المادئة 118 :يمكنالمتعامل وحده أو عن
طريق الشراكة, خلق فروع أو أخذ مساهمات في كل
مؤسسة تدخل بطبيعتها في إطار مجال نشاطه.

يمكن المتعامل فتح شبكته لشركاته الفرعية أو
إبرام اتفاقات توزيع أو تقديم خدمات مع شركاء

المادة 119 :لايرخص باستعمال علامة
'بريد' إلا للمتعامل المستفيد من نظام الّخصيص.

المائة 120 : تحددالإرسالات المقبولة للتنقّل
عن طريق الإعفاء البريدي أى الإمفاء من التُخليص عن

تحدّد شروط التنفيذ والتعويض العادل بموجب
اتفاقية مبرمة بين الدّولة والمتعامل.

الباب الرابع
شرطة البريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة
القصل الأول
المادة 121 : علاوة عن ضباط وأعوان الشرطة
القضائية. يؤهل للبحث عن مخالفات أحكام هذا
القانون ومعاينتهاء أعوان البريد والمواصلات السلكيّة


Page 23:
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عند الاقتضاء عن

للقيام بمهامهم. يؤدي الأعوان المذكورون أعلاه
القسم التالي أمام الجهة القضائية المختصة إقليميا :

ه أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤدي
وظيفتي بأماثّة وإخلاص وأن أراعي في كل
الأحوال الواجبات التي تفرضها علي ».

المادة 122 : يؤهل الأموان المذكورون أعلاه
في حالة عرقلة ممارسة مهامهم, المطالبة بتسخير
القوة العمومية.

المادة 3 :يجب أن تفضي معاينة المخالفة
إلى إعداد محضر يذكر فيه بدقّة العون المؤهل قانونا
الّذي أعده, الوقائع والتصريحات التي تلقّاها.

يوقّع المحصضر من طرف العون الذي أعده,
ومرتكب المخالفة.

في حالة رفض مرتكب المخالفة التوقيع؛ يكون
المحضر موثوقا به إلى أن يثبت العكس ولا يخضع

يرسل المحضر . حسب الحالة. إلى وكيل
الجمهوريّة المختص إقليميا أو إلى السلطة
المعنية في أجل لايتجاوز ثمانية (8) أيام.

المادة 124 :يجب أن تتضمن المحاضر
المعدة من طرف الأعوان المؤهلين قانوناء ذكر الرسائل
والرّزم المحجوزة وكذا عناوين المرسل إليهم.

وفي هذه الحالة, يخبر هؤلاء الأموان قابض
مكتب البريد الأقرب, ويسلّمون له البريد المحجوز

رفقة نسخةمنالمحضر.

المادة 125 : يتأكّد الأموان المؤهّلون بموجب
التشريع المعمول بهء أثناء معاينة المخالفات في
مجال النقل اليحري أوالجوي ,بمناسبة زيارة السّفن

أى الطّائرات: من أن القائد وأعضاء طاقمه لا يحملون
رسائل أى رزما تدخل ضمن حق استعمال التتخصيص
فى مجال خدمة البريد.

يحرر هؤلاء الأعوان في حالة المخالقة محضرا
بذلك ويبلغون قابض مكتب البريد الأقرب ويسلّمون
له البريد المحجوز رفقة نسخة من هذا المحضر.

المادة 126 : يتعين على كل قائّد سفينة
الكوابل البحرية عمدا أو بسبب إهمال أو عدم
مراعاة القوائين ويحدث له تلفا قد يترتّب عنه
التوقّف أوتعطل المواصلات السّلكية واللأسلكيّة
كلّيا أوجزئيًاء أن يخبر السلطات المحلّية بمجرد
وصوله لأوّل ميناء ترسو فيهالسّفينة التي يوجد
على متنهاء با نقطاع أو تلف الكابل البحري الذي

يمكن معاينة المخالقات المذكورة في هذه
المادة عن طريق محاضر يعدها أعوان الضّبطية
القضائية وأعوان القوة العمومية.

القصل الثاني
الأحكام الجزائية

المادة 127 : تطبّقالمقويبات المنصوص
عليها في المادّة 137 من قانون العقوبات على كل
شخص مرحّص له بتقديم خدمة البريد السريع الدّولي
أى كل عون يعمل لديه والّذي في إطار ممارسة مهامه,
يفتح أى يحول أو يخرب البريد أى ينتهك سرية
المراسلات أو يساعد في ارتكاب هذه الأقعال.

تسري نفس العقوبات على كل شخص مرخّص له
بتقديم خدمة مواصلات سلكيّة ولاسلكيّة وكل عامل لدى
متعاملي الشبكات العمومية للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة والّذي في إطار ممارسة مهامه وزيادة على
الحالات المقررة قانوناء ينتهك بأيْ طريقة كانت
سرية المراسلات الصادرة أى المرسلة أى المستقبلة
عن طريق المواصلات السسلكيّة واللأسلكية أو الذي أمر
أى ساعد في ارتكاب هذه الأقعال.


Page 24:
وبغرامةماليّة من 50.000 دج إلى 1.000.000 دج:
'أى بإحدى هاتين العقوبتين, كل شخصء فير
الأاشخاص المذكورين في الفقرتين السابقتين,
ارتكب أحد الأفعال المعاقب عليها بموجب هاتين

علاوة على العقوبات المنصوص عليها في
الفقرات 1و2 و3 المشار إليها أعلاه, يمنع المخالف
من ممارسة كل نشاط أى مهنة في قطاع المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة أو قطاع البريد أى في قطاع ذي
(5) سنوات.

المادة 128 : تعاقب كل مخالفة لحق
استعمال التدخصيص كما هو مبيّن في المادة 63
من هذا القانون, بالحيس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سثّة (6) أشهر وبغرامة ماليّة من 50.000 دج إلى
امج

يعاقب المخالف في حالة العود بالحبس من
سكّة أشهر (6) إلى سنة ويفرامة ماليّة من
0 بج إلى 000.000. آدج.

المادة 129 :يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة وبغرامة ماليّة من 50.000 دج إلى
0. بج كل متعامل استعمل ملامة 'بريد", غير
المتعامل المستفيد من نظام التتخصيص.

المادة 130 :يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
0 بج إلى 1.000.000 دج كل من ييقسطع
عمدا كابلا بحريا أى يسبّب له تلفا قد يوقف أو يعطّل
المواصلات السلكيّة واللأسلكية كلَّيا أو جزئيًا.

تطبق هاتان العقوبتان على كل من يحاول
ارتكاب هذه الجنح.

لا تطبّق هذه الأحكام على الأشخاص الذين يكونون

قد أجبروا على قطع كابل بحري أو إتلافه بسبب
الضتّرورة الآنية,. لحماية هياتهم أو ضمان سلامة

المادة 131 :يعاقب بالهيس من سنة إلى
سنتين (2) وبغرامة ماليّة من 100.000 دج إلى
0 دج أو بإحدى هاتين العقوبتين., كل من
واللأسلكيّة دون الرّخصة المنصوص عليها في المادّة
2 من هذا القانون أو مواصلة ممارسة النّشاط خرقا
لقرار التّعليق أو سحب هذه الرّخصة.

المادة 132 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر
إلى سمّة (6) أشهر وبغرامة ماليّة من 100.000 دج
إلى 500.000 دج أو بإحدى هاتين العقوبتينء كل من
التّرخيص المنصوص عليه في المادّة 9 من هذا
القانون.

المادة 133 :يعاقب بفرامةهماليّةمن
0 بج إلى 50.000 دج كلّ شخص يقوم بإشهار
لغرض بيع تجهيزات أو معدات للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة دون أن يكون متحصلا على الاعتماد
المسبق المنصوص عليه في المادة 41 من هذا

القانون.

المادة 134 : يجوز للمحكمة كذلك عند التّطق
بالعقوبة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في
المواد من 131 إلى 133 من هذا القانون بمصادرة
المعدات والمنشآت المشكّلة للشبكة أو التي تسمح
بتقديم الخدمة, كما يجوز لها الأمر بإتلافها على نفقة
المحكوم عليه والحكم بمنع طلب مشح رخصبة أو

المادة 135 :يعاقب بالجمبس من شهرين (2)
إلى سنة وبغرامة ماليّة من 10.000 دج إلى
0 روج أو بإحدى هاتين العقوبتين؛ كل شخص
يصدر عمدا عن طريق لاسلكي كهربائي إشارات أو

نداءات نجدة كاذبة أو خادعة.


Page 25:
يعاقب بنفس هذه العقوبة, كل شخص حول أو
عمل على تحويل خطوط المواصلات السلكية
| واللأسلكيّة أو يستغل خطوط المواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة المحولة.

المادة 136 :يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة كل شخص يقوم بإرسالات لاسلكيّة
كهربائيّة باستعمالء عمداء رمز نداء في السلسلة
الدّولية مخصص لإحدى محطات الدولة أى لكل محطة

أخرى مرخص بها.

المادة 137 :يعاقب بالعقوباتالمنصوص
عليها في المادّة 137 من قانون العقوباتء كل
شخص يفشي أو ينشر أو يستعمل دون ترخيص من
المرسل أو المرسل إليه. مضمون المراسلات
المرسلة عن طريق اللأسلكي الكهربائي أى يخغبر

يوجودها.

المادة 138 :يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة ماليّة من 40.000 دج
إلى 400.000 دج, كل شخص يرتكب عملا ماديا ضارا
بخدمة المواصلات السلكية واللأسلكيّة أى يخرّب أو
يتلف بأي شكل كان الأجهزة أو المنشآت أى وصلات
المواصلات السلكية واللأسلكيّة.

المتضرر بتعويض الضَّرر بما في ذلك فوات الربح
المحدث للمستغل العمومي أو لكل متعامل مرخّص له.

رفع الدعوى أمامها.

المادة 139 :يعاقب في حالةانعدام
التّصريح المنصوص عليه في المادة 40 من هذا
القانون بالحبس من شهرين (2) إلى سنتين (2)
وبغرامة ماليّة من 2.000 دج إلى 20.000 دج أو

بإحدى هاتين العقوبتين.

وفي حالة العود. تضاعف هذه العقوبة مرتين.

المادة 140 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سنة وبغرامة ماليّة من 5.000 دج إلى 20.000 دج»:
كل من يقوم, تهاونا أو خطأ أو خرقا للتنظيمات,
بقطع كابل بحري أو يسبب له تلفا قد يوقف أى
يعط لالمواصلات السّلكيّة واللأسلكية كذيا

المادة 141 : يعاقب بغرامة ماليّة من 2.000 دج
إلى 10.000 دجء كل من يمتنع عن تقديم الوثائق
الضئرورية لتحرير محاضر المعاينة.

المادة 142 :يعاقب بغرامةماليّةمن
0 بج إلى 100.000 دج :

1- قاد السّفينة القائّم بتصليح أو مد كابل
بحري الذي لا يراعي قواعد الإشارات المعتمدة لاتقاء
الاصطدامات:

2- قائد أية سفينة لا ينسحب أو لا يبتعد بميل
ملاحي على الأقل من السفينة القائمة بمدٌ أو تصليح
كابل بحريء عندما يلاحظ أو يكون بوسعه ملاحظة هذه
الإشارات»

3- قائد أية سفينة لا يبتعد عن خط الطوافي
بوسعه أن يرى الطوافي الدّالة على موقع الكوابل.

المادة 143 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سمّة (6) أشهر وبغرامة ماليّة من 20.000 مج إلى
0 بج:

1 - قائد أية سفينة يرمي المرساة على بعد أقل
من ربع ميل ملاحي من كابل بحري والّذي بوسعه أن
يحدّد موقعه بواسطة خطوط الطوافي أو غيرهاء أو
كان قد ربط السفينة بطوافة مخصصة للدلالة على
موقع الكابل: باستثناء حالات القؤة القاهرة,

2 - صاحب أي مركب صيدء لا ينأى بأجهزته أو
شياكه بقدر ميل ملاحي على الأقل عن السّفينة


Page 26:
القائمة بمدٌ أى تصليح كابل بحريء غير أن لمراكب
الصّيد التي تلمح السّفينة أى بوسعها أن تلمح الإشارات
'المعتمدة للسّفينة. وقصد الامتثال للإنذارء الأجل
الضروري للانتهاء من العمليّة الجارية على ألا يتجاوز
هذا الأجل 24 ساعة,

3-صاحب أي مركب صيد لا ينأى بأجهزته
أو شباكه بقدر ربع ميل ملاحي على الأقل عن خط
الطوافي المخصّصة للدلالة على الكوابل
البحرية.

المادّة 144 :يمنع تقليد واستعمال
المطبيوعات المستعملة من طرف المستغل العمومي
أى من طرف كل متعامل آخر مرخّص له.

يعاقب على كل خرق لهذه الأحكام طبقا للموادٌ
0 وما يليها من قانون العقوبات.

الياب الخامس
أحكام انتقالية ختامية

المادة 145 :يجرى توزيع المستخدمين
والأملاك بين الوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة وسلطة الضّبط والمتعاملين
المنصوص عمليهما بموجب أحكام هذا القانون: من
الاجتماعية للقطاع بين المؤسّسات والمتعاملين
المشار إليهم أعلاه.

المادة 146 : يمكن المستخدمين الدّائمين
العاملين بإدارة البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكيّة عند دخول هذا القانون حيز التُّطبيقء إما
الاحتفاظ بمركزهم القانوني القائم وإمّا اختيار
القانون الأساسي الخاص بمستخدمي سلطة الضبط أو
مستخدمي المتعاملين المنصوص عليهما في المادّة
2 من هذا القانون.

المادة 147 : تحول أرصدة حسابات الميزائيّة
الملحقة للبريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة إلى
المتعاملين المشار إليهما في هذا القانون بمجرد
شروعهما في العمل.

المادة 148 : تمنتح للمتعاملين المشار إليهما
في المادة 12 من هذا القانون» رخص استغلال على
سبيل التسوية, خلال اثني عشر (12) شهرا ابتداء من
تاريخ صدور هذا القانون.

يستلمء. على سييل التسوية؛ المتعاملون الآخرون
وموفّرو القدمات الّذين يمارسون قائوتيًا عند
تاريخ صدور هذا القانون» نشاطات خاضعة لأحد نظم
الاستغلال المحدّدة في هذا القانونء قرارات مماثلة
في نفس الأجل المحدد في الفقرة السابقة.

المادة 149 :يتكفلالمتعاملان المشار اليهما
في هذا القانون بالالتزامات الوطنية والدولية وكذا
بالقروض الممنوحة لإدارة اليريد والمواصلات

المائة 150 : تلغى جميع الأحكام التشريعية
للأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975والمتضمن
قانون البريد والمواصلات.

تبقى أحكام الجزء التُنظيمي للأمر رقم 89-75
المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30
ديسمبر سنة 1975 والمشار إليه أعلاه, سارية
المفعول إلى غاية صدور المراسيم المتخذة لتطبيق

هذا القانون.

المادة 151 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
المؤافق 5 غشت سنة 2000.


Page 27:
الدّظام المحدد لقواهد عمل المجلس

إن المجلس الدستوري»

- بناء على أحكام المادة 167 (الفقرة الثّانية)
من الدستور,

- وبناء على التٌظام المؤرخ في 5 محرّم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 143-89
المؤرخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظّفيه,

وبعد المداولة. يصادق على النّظام المحدّد لقواعد
عمله التالي :

الباب الأول
قواعد عمل المجلس الدستوري
في مجال رقاية المطابقة
والرقابة الدستورية

القصل الأول
رقابة مطابقة القوانين العضوية
البرلمان للدّستور

المادة الأولى : يفصل المجلس الدستوري في
مطابقة القوانين العضوية للاستور قبل صدورها طبقا

للفقرة الأخيرة من المادة 123 من الدستور برأي
وجوبي بعد أن يخطره رئيس الجمهورية طبقا
للفقرة الدّانية من المادة 165 من الدُستور خلال
الأجل المحدّد في الفقرة الأولى من المادة 167 من
الدستور.

المادة 2 : إذا صرح المجلس الدستوري أن
القانون المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق
للدستورء ولا يمكن فصله عن باقي أحكام هذا القانون,
لا يتم إصدار هذا القانون.

المادة 3 : إذا صرح المجلس الدستوري أن
القانون المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق
للستور.ء دون أن يلاحظ في ذات الوقت بأن الحكم
المعني لا يمكن فصله عن باقي أحكام هذا القانون2,
يمكن رئيس الجمهوريّة أن يصدر هذا القانون,
باستثناء الحكم المخالف للدستورء أو أن يطلب من
البرلمان قراءة جديدة للنصء وفي هذه الحالة يعرض
الحكم المعدّل على المجلس الدستوري لمراقبة

المادة 4 : يفصل المجلس الدٌستوري في
مطابقة التّظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان
للدستور قبل الشّروع في تطبيقه؛ برأي وجوبي طبقا
للفقرة الثّالثة من المادة 165 من الدستورء خلال
الأجل المنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة
7 من الدستور.

المادة 5 : إذا صرح المجلس الدستوري أن
النُظام الداخلي لإحدى غرفتي البرلمان المعروض عليه
يتضمّن حكما مخالفا للدستورء فإن هذا الحكم لا يمكن
العمل به من طرف الغرفة المعنية إلا بعد تصريح
المجلس الدٌستوري بمطابقته للدستور.

يعرض كل تعديل للنظام الداخلي لإحدى غرفتي
البرلمان على المجلس الدّستوري لمراقية مطابقته

للدستور.


Page 28:
الفصل الذّاني
رقابة دستورية المعاهدات
والقوانين والتّنظيمات

المادة 6 :يفص لالمجسس الدستوري
في دستورية المعاهدات, والقوانين, والتّنظيمات,
إمًا برأي قبل أن تصبح واجبة التّنفيذء أى بقرارء
في الحالة العكسية, طبقا للفقرة الأولى من المادة

5 من الدستور.

المادة 7 : إذا صرح المجلس الدستوري بعدم
دستورية حكم أخطر بشأنه وكان هذا الحكم في نفس
الوقت فير قابل للفصل عن باقي أحكام النص المخطر
بشأنه. فإن النص الذي ورد ضمته الحكم المعني يعاد
إلى الجهة المخطرة.

المادة 8 :إذا اقتضى الفصل في دستورية
حكم التتصدي لأحكام أخرى لم يخطر المجلس
الدُستوري بشأنها ولها علاقة بالأحكام موضوع
الإخطار. فإن التتصريح بعدم دستورية الأحكام
الثّي أخطر بها أى تصدى لها وكان فصلها عن بقية
النص يؤدي إلى المساس ببنيته كاملة: فإِنّه في هذه
الحالة يعاد النص إلى الجهة المخطرة.

الفصل الكّالث

الإجراءات

المادة 9 : يخطر المجلس الدّستوري برسالة
توجه إلى رئيسه. وذلك في إطار أحكام المادتين 165

ترفق رسالة الإخطار بالنص الذي يعرض
على المجلس الدستوري لإبداء رأيه فيه أو اتخاذ
قرار بشأنه.

المادة 10 : تسجل رسالة الإخطار لدى الأمانة
العامّة للمجلس الدستوري في سجل الإخطار ويسلّم
إشعار باستلامها.

يشكل التاريخ المبيّن في إشعار الاستلام بداية
سريان الأجل المحدد في المادة 167 من الدستور.

المادة 11 :يشرعالمجلس الدستوري بمجرد
إخطاره في رقابة مطابقة أو دسستورية النئص
المعروض عليه ويتابع ذلك حتى النهاية.

المادة 12 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري:
بمجرد تسجيل رسالة الإخطارء مقرّرا من بين أعضاء
مشروع الرّأي أو القرار.

المائة 13 : يخول المقرّر أن يجمع المعلومات
والوثائق المتعلّقة بالملف الموكل إليه. ويمكنه أن

5

يستشير أي خبير يختاره.

المادة 14 : يسلّم المقرّرء بعد انتهاء أشغاله.
إلى رئيس المجلس الدّستوري وإلى كل عضو في
المجلس نسخة من الملف موضوع الإخطار. مرفقة
بالتّقرير ومشروع الرأي أ القرار.

المادة 15 :يجتمعالمجلس الدستوري بناء
على استدعاء من رئّيسه.

يمكن رئيس المجلس الدستوري أن يختار عضوا
يخلفه في حالة حصول مائع له.

المادة 16:لايصحح أن يفص لالمجلس
الدستوري في أية قضية إلا بحضور سبعة (7) من
أعضائه على الأقل.

المادة 17 :يتداول المجلس الدستوري في
جلسة مغلقة.

يبدي آراءه ويتّخذ قراراته بأغلبية أعضائه؛ دون
المساس بأحكام المادة 88 من الدّستور.

وفي حالة تساوي الاصوات يكون صوت رئيس
المجلس الدستوري أو رئيس الجلسة مرجحا.

المادة 18 : يتولّى الأمين العام قلم جلسات
المجلس الدستوري. .

المادة 19 : يوقّع الأمضاء الحاضرون وكاتب
الجلسة؛ محاضر جلسات المجلس الدستوري.
لايجوز أن يطّلع عليها إلا أعضاء المجلس

الدستوري.


Page 29:
المادة 20 : يوفع الرئيس والأمضساء
الحاضرون آراء المجلس الدُستوري وقراراته.

يسجل الأمين العامٌ آراء المجلس الدستوري
وقراراته, ويتولّى إدراجها في الأرشيف والمحافظة
عليها طبقا للتُشريع المعمول به.

المادة 21 : تعثل آراء المجلس الدّستوري
وقراراته وتصدر بالدّفة الوطنيّة خلال الأجل المحدد
في المادة 167 من الدستور.

المادة 22 : يبلّغْ الرأي أى القرار إلى رئيس
الجمهوريّة. كما يبلّعْ إلى رئيس المجلس الشعبي
الوطني أى رئيس مجلس الأمّة إذا كان الإخطار صادرا
من أحدهما.

المادة 23 : ترسل آراء وقراراتالمجلس
الدستوري إلى الأمين العام للحكومة لنشرها

الباب الثاني
رقابة صحة الانتخابات والاستفتاء

الفصل الأول
انتخاب رئيس الجمهوريّة

المادة 24 : تودع تصريحات التّرشّح لانتخاب
رئيس الجمهوريًّة من قبل المترشح, حسب الشروط
والأشكال والآجال المنصوص عليها في الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, لدى
الأمانة العامّة للمجلس الدستوري التي تشبت

المادة 25 : في حالة وفاة المترشح أى حدوث
مانع قانوني له تطبّق أحكام المادة 161 من الأمسر
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 26 :يعيّن رئيس المجلس الدٌستوري
من بين أعضاء المجلس مقررا أو مدة مقرّرين للتكفّل
بالتحقيق في ملفّات الترشح طبقا للأحكام الاستورية
والتشريعية المرتبطة بذلك.

المادة 27 :يدرس المجلس الدستوري في
اجتماع مغلق, التقارير ويفصل في صحة الترشيحات.

المادة 28 : يتّخذ المجلس الدٌستوري القرار
المتعلّق بالترشحيات ضمن الآجال المحددة في الأمر
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات

يبل القرار إلى المترشحين والسلطات المعنية.

يرسل القرار إلى الأمين العام للحكومة
لنشره في الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادة 29 : يعلن المجلس الدٌستوري نتائج
الاقتراع طبقا للأمر المتضمّن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.
المترشّحين الإثنين اللّذين يدعوهما إلى المشاركة في
الدور الثاني من الاقتراع.

في حالة وفاة أى انسحاب أى حدوث مانع لأي من
المترشمين الإثنين في الدور الثاني تطبّق أحكام
الفقرتين الثّالكة والرابعة من المادة 163 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخايات.
للاقتراع.

المادة 30 : ينبغي على كل مترشح لانتخاب
رئيس الجمهوريّة أن يقدّم حساب حملته الانتخابية
إلى المجلس الدُستوري في أجل أقصاه ثلاثة أشهر من
تاريخ نشر النتائج النهائية: وذلك حسب الشروط
والكيفيّات المحددة في المادة 191 منإلأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبرّرة قانونا.

يقدّم المحاسب الخبير أو المحاسب المعتمد
تقريرا عن الحساب مختوما وموقّعا منه.

يبت المجلس الدستوري في حساب الحملة
الانتخابية ويبِلّعْ قراره إلى المترشح والسلطات


Page 30:
المادة 31 :يدرس المجلس الدستوري الطّعون
المتعلّقة بعمليات الانتخابات طبقا لأحكام الأمر
: المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 2 :يجب أن تحتوي الاحتجاجات التي
يوقّعها أصحابها قانونا على اللّقب, والاسمء والعنوان,
والصّفة. وعلى عرض الوقائْع والوسائل التي تبرّر
الاحتجاج.

ويسجل كل احتجاج في الأمانة العامّة للمجلس
الدستوري.

المادة 33 :يعيّن رئيس المجلس الدستوري
مقرراءأى عدة مقررينء من بين أعضاء المجلس
الدستوري لدراسة الاحتجاجات وتقديم تقرير
ومشروع قرار عنها إلى المجلس الدّستوري خلال الأجل
الذي حدّده الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات للفصل في التنازع. ‎١‏

المادة 34 : يمكن المقرّر أن يستمع إلى أي
شخصء وأن يطلب إحضار أية وثيقة ترتبط بعمليات
الانتخابات إلى المجلس الدٌستوري.

يستدعي رئيس المجلس الدّستوريء إثر انتهاء
التّحقيق في الطّعون, المجلس الدّستوري للفصل
في مدى قابلية هذه الطّعون وتأسيسهاء أثناء جلسة
مغلقة, خلال الأجل الذي حدّده الأمر المتضمّن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 35 :يبلّغْ قرار المجلس الدستوري

القصل الثاني
انتخاب أعضاء البرلمان

المادة 6 3 : يتلقّى المجلس الدٌستوري محاضر
نتائج انتخابات أعضاء المجلس الشعبي الوطني
المعدة من طرف اللّجان الانتخابية الولائية ولجان

المقيمين في الخارج, كما يتلقّى محاضر نتائج
انتخابات أعضاء مجلس الأمّة.

يدرس المجلس الدٌستوري محتوى هذه المحاضر,
ويضبط النتائج النهائية, تطبيقا لأحكام المواد 117
و118و146 و1147 همننالأمرالمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 37 : يتم توزيع المقاعد. بالنّسية
لانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطنيء على القوائم
في إطار أحكام المواد من 101 إلى 105 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

يتم توزيع المقاعد, فيما يتعلق بانتخاب أعضاء
مجلس الأمّة, على المترشحين الحاصلين على أكبر عدد
من الأصوات وفقا لعدد المقاعد المطلوب شغلها. طبقا
لأحكام المادة 147 من الأمر المتضمن القائون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 38 : يحق لكل مترشح أى حزب سياسي
مشارك في الانتخابات الخاصة بالمجلس الشعبي
الوطنيء ولكلّ مترشّح لعضوية مجلس الأمّة,
الاعتراض على صحة عمليات التّصويت بتقديم عريضة
طعن إلى كتابة ضبط المجلس الدّستوري خلال المهلة
المحددة بالمادّة 118 أو المادة 148 هن الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات

بحسب الأحوال.

المادة 39 : يجب أن تتضمن عريضة الطعن
البيانات التالية :

1-الاسم. اللّقب.المهنة,العنوانء التّوقيعء
وكذا المجلس الشعبي البلدي أو الولائي الذي ينتّمي
إليه الطاعن بالنّسبة لانتخابات مجلس الأمّة,

2- إذا تعلّق الأمر بحزب سياسيء تسمية الحزب»
عنوان مقرًه. وصفة مودع الطّعن الذي يجب أن يثبت

3- عرض الموضوع والوسائل العدمّمة للمطّعن
والوثائق المؤيّدة له.

الأطراف المطعون ضدهم.

المادة 40 : يورّع رئيس المجلس الدٌستوري
الطّعون على الأمضاء المعيّنين كمقررين.

ويبلّغ الذّعن بجميع الوسائل إلى الثائب
الذي اعترض على انتخابه وفقا لأحكام الفقرة الثّانية
من المادة 118 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.


Page 31:
المادة 41 :يبت المجلس الدٌستوري في أحقية
الطّعون خلال جلسة مغلقة طبقا للشروط والأجل
: المحددين في المادة 8 من الأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات بالنّسبة لأعضاء
المجلس الشعبي الوطني وطبقا لنص المادّة 149
من نفس القانون بالتُسبة لأعضاء مجلس الأمة.

وإذا اعتبر أن الطّعن مؤسّس يمكنه أن يعلن
بموجب قرار معلّلء إِمّا إلفاء الانتخاب المتنازع فيه,
وإمًا أن يعيد صياغة محضر النتائج المعد, ويعلن فوز
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

يبلّعْ قرار المجلس الدّستوري إلى كل من رئيس

المجلس الشعبي.الوطني أى رئيس مجلس الأمّة. حسب
الحالة, وإلى وزير الدّاخليّة والأطراف المعنيّة.

المادّة 42 : يضبط المجلس الدّستوري نتائج
في الطّعون المتعلّقة بها وفق الأشكال والآجال المحددة
في الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات والأحكام المذكورة أعلاه.

المادة 43 : ينبغفي أن يقدّم حساب الحملة
التهائية لانتخابات المجلس الشعبي الوطني.

يجب أن يتضمن حساب الحملة على الخصوص :

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبرّرة قانوناء

يقدّم المحاسب الخبير أو المحاسب المعتمد
تقريرا عن الحساب مختوما وموقًّعا منه.

يبت المجلس الدستوري في حساب الحملة
الوطني حسب الشروط والكيفيات المحددة في المادة
1 من الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق

في المجلس الشعبي الوطني إلى مكتب هذا المجلس.

الفصل الثّالث
رقابة صحة عمليات الاستفتاء

المادّة 44 : يسهر المجلس الدستوري على
صحة عمليات الاستفتاء. ويدرس الاحتجاجات طبقا
لأحكام الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.

المادّة 45 : يجب أن تحتوي الاحتجاجات التي
يوقّعها أصحابها قانونا على اللّقبء والاسم.ء والعنوان,
والصّفة, وعلى عرض الوقائع والوسائل التي تبرر
الاحتجاج.

ويسجل كل احتجاج في الأمانة العامّة للمجلس

الدستوري.

المادة 46 : بمجرد استلام المحاضر وفق
الأشكال والآجال المنصوص عليها في المادة
1 من القائون العضوي المتضمّن نظام الانتخابات,
يعيّن رئيس المجلس الدٌستوري مقررا أى مدة

5

مقررين.

المادّة 47 :يفص لالمجس الدستوري
في صحًّة عمليات التّصويت والمنازعات المرتبطة
بها في حدود الآجال المنصوص عليها في المادة 171
من الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.

المادّة 48 : يعلن المجلس الدستوري رسميا
النّتائج النهائية للاستفتاء ضمن الآجال المنصوص
عليها في المادة 1 من الأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

الباب الثالث

حجية آراء وقرارات

المجلس الدستوري

المادّة 49 : آراء وقرارات المجلس الدٌستوري
والإداريّة وغير قابلة لأي طعن.


Page 32:
الباب الرابع
استشارة المجلس الدستوري
في حالات خاصة
المادة 50 : يجتمع المجلس الدستوري بقوة
القانون في الحالات المنصوص عليها في المادة 88
من الدستورء ويمكنه, في هذا الإطارء أن يقوم بجميع
التحمقيقات ويستمع إلى أي شخص مؤهل وإلى أي

المادة 51 :عندما يستشار المجلس الدستوري
في إطار المادة 90 من الدستورء يقصل في الموضوع

المادة 2 5 : عندما يستشار المجلس الدستوري
في إطار أحكام المادتين 93 و97 من الدّستور, يجتمع
ويبدي رأيه فورا.

المادة 3 5 : عندما يستشار المجلس الدستوري
في إطار أحكام المادة 102 من الدستورء يجتمع
ويبدي رأيه فورا.

الباب الخامس
القواعد المتعذقة
بأعضاء المجلس الدستوري

المادّة 54 : يجب على أعضاءالمجلس
الدستسوري أن يتقيّدوا بإلزاميّة التّمفظ. وأن
لا يتخذوا أي موقف علني في المسائل المتعلّقة
بمداولات المجلس الدستوري.

المادة 5 5 :يعقدالمجلس الدّستوري اجتماعا
بحضور كل أعضائه حينما تصبح الشّروط المطلوبة
لممارسة مهمة أحد أعضائه غير متوفّرة: أى عندما
يخل بواجباته إخلالا خطيرا.

المادة 56 :يفص ل المجسس الدستوريء
إثر المداولة. بالإجماع في قضيّة العضو المعني
دون حضوره.

وإذا سجل عليه إخلال خطيرء يطلب المجلس
| #مكام المادة 57 أدناه.

المطبعة الرسمبة 7, 9 و13 شارم عبد

المادة 57 : يتردّب على وفاة عضو
في المجلس الدستوريء أى استقالته أو حصول مانع
دائم له. إجراء المجلس الدّستوري مداولة تبِلمْ نسخة
منها إلى رئيس الجمهوريّة, وحسب الحالة إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطنيء أو رئيس مجلس الأمّة,
أى رئيس المحكمة العلياء أى رئيس مجلس الدولة.

5

المادّة 58 : يشرع كل عضو جديد؛ يعيّن
أى ينتخب في ممارسة مهامّه بعد مرور يوم كامل
على الأكثر على تاريخ الانتهاء العادي لعضوية سلفه,
وذلك في إطار أحكام المادة 164 من الدستور.

5

وفي هذا الإطار» يتم التّجديد أى الاستخلاف خلال
أى خلال الخمسة عشر يوما التي تعقب التبليغ
المنصوص عليه في المادّة 57 المذكورة أعلاه.

المادة 59 : تلغى أحكامالدّظام المؤرخ في
5 محرّم عام 1410 الموافق 7 مشت سنة 1989
المحدد لإجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل
والمتمّم.

المادة 60 : ينشر هذا النُظام في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيو سنة 2000.
رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير
أعمضاء المجلس الدستوري :
- علي بوبترة»
- ناصر بدوي»
- عبد الحقيظ عماري»
- محمد بورحلة.
- محرزن محثئد,

القادو بن سبارك - الجزائر

