Page 1:
العدد 61 الم الأربعاء 20 رجب عام 1421 ه

السنة السابعة والكلاثون 0ك الموافق 18 أكتوبر سنة 2000 م

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

151501787 180 65 : عرعاة 71
النُسخة الأصليّة . ى

النُسخة الأصلية وترجمتها ... |2.140,00 دج [0,00 5.35 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 0»] 68 060.300.0007 '

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 310 مؤرَّخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنشاء
مدارس أساسيّة وإلقاء مدارس أساسيّة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 311 مؤرخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء غرف التّجارة والصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 312-2000 مؤرًخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 313 مؤرخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلق يمعايير
تحديد النشاطات والمهن المقثّنة الخاضعة للقيد في السجل التَجاريَ وتأطيرها

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 314 مؤرّخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000, يحدد المقاييس
التي تبيّن أن العون الاقتصادي في وضعية هيمنة وكذلك مقاييس الأعمال الموصوفة بالتّعسّف في وضعية

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 316 مؤرَخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوير سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 66 - 306 المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر سنة 1966 والمتعلّق
بسير المدرسة الوطنية للإدارة

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 317 مؤْرٌّخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن نقل مقن
مركز البحث العلمي والتّقني حول المناطق القاحلة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 318 مؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000, يحدّد كيفيّات
تبليغ المركز الوطني للسّجل التّجاري من الجهات القضائيّة والسلطات الإداريّة المعنيّة بجميع القرارات أو
المعلومات التي يمكن أن تنجر عنها تعديلات أو يترتب عليها منع من صفة التاجر

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 319 مؤرّخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000. يتضمّن نقل
اعتماد في الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3 أكتوبر سنة 2000, يحدد قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم
بها المدرسة الوطنيّة لكتابة الضبطء زيادة على مهمتها الرّئيسيّة. وكيفيّات تخصيص العائدات النّاتجة عنها. . .

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1421 الموافق 30 سبتمبر سنة 2000, يتعلّق بالرقابة الصّحيّة على مستوى أسواق


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 310 مؤرّخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14
أكتوبر سنة 2000. يتضمن إنشاء
مدارس أساسيًّة وإلفاء هدارس أساسيّة

أخرى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 الموّرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

- وبعقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
257-00 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 1999-1998, المدارس الأساسيّة
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغىء ابتداء من موسم الدّخول
المسدرسي 2,1999-1998المدارس الأساسيّة
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : تخضع المدارس الأساسيّة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم 71-76
المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976 . المعدل والمتممء والمذكور أعلاه .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.


Page 4:
الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسيّة ( الإكمالية ) المنشأة سنة 1998 / 1999

لس سشسشه هل ل لبلب دب ب ‎ [[‏ ب 6ك
5 5 5 الدّ 5 78

د و مل ب م0 أرقم التعريف تسمية المؤسّسة العنوان

الولاية اكداة اليلد - 2 1

الأغواط 0321 ي مرة إكمالية وادي مرة
0315 ج ماش إكمالية الحاج مشري
2001 إكمالية لذ الزيتون الجديدة

2 أعيون العصافير

إكمالية أميزور الجديدة
إكمالية بوتجار أحسن
إكمالية إغيل أوعزوق
إكمالية أعمريو

إكمالية العالية الجديدة
إكمالية الدوسن
إكمالية سيدي خالد
إكمالية لواء

إكمالية طريق الشريعة
إكمالية حي بن عمور
إكمالية حي لعبازيز

إكمالية جواليل
إكمالية متنا ثلاث

إكمالية أولاد بن دامى
1249 إكمالية عين الغرابة عين الغرابة
1312 إكمالية بني بهدل بني بهدل

تيزي وزو 0 إنذراعالميزان 8 إإكمالية تازروت عواوضة الجديدة ذراع الميزان
6 أأسي يوسفف 9 إ[إكمالية آيت حيجة أسي يوسف
3 أأقبيل 0 |[ إكمالية آيت مسلاين أقبيل
1 أتيز وزو 1 |[ إكمالية المدينة الجديدة تيز ي وزو
5 أآيت بوعدو 2 [إكمالية آيت معلم أيت بوعدو


Page 5:
إكمالية حي بوتريفيس
إكمالية سيدي العجال الجديدة

إكمالية ماوكلان الجديدة ماوكلان
إكمالية آيت نوال مزادة آيت نوال مزادة
إكمالية تاكليت الجديدة بوقاعة

6 أمزاورى 9 إإكمالية مزاورى مزاورو
0 أمرحوم 0 إإكمالية مرحوم مرحوم

إكمالية المدينة الجديد
إكمالية حي الزواش

إكمالية سيدي دامد
إكمالية أولاد دايد
إكمالية بثر بن عابد

إكمالية قطوش العياشي دهاهئة
إكمالية أولاد دراج الجديدة أولاد دراج
إكمالية حي 700 مسكن ا ةَ
إكمالية حمام الضلعة الجديدة

إكمالية القعدة
إكمالية خلوية
إكمالية عين فراح
إكمالية زلامطة مركز
إكمالية زهانة الجديدة

9 إإكمالية حي النجمة "2 *
0 إإكمالية حي بوعمامة
1 إإكمالية عين البيضاء
2 إإكمالية سيدي البشير
3 إإكمالية حي محمد بوضياف
4 إإكمالية سيدي معروف


Page 6:
إكمالية الشقيق
إكمالية المهارة
إكمالية سيدي عامر

إكمالية حي بن مرزوقة
إكمالية كدية العرائس

إكمالية سيدي مبارك

إكمالية دائرة مصطفى
إكمالية داغوسة

إكمالية زورامي

3 االأرهاط 0 إإكمالية الأرهاط الجديدة

4 أدواودة 41 إإكمالية دواودة الجديدة
عين الدفلى | 4407 إجليدة

4416 :
التعا 2462001
2503

عين تموشئت ]| 4619 ية إكمالية العامرية الجديد
2467 بوجمعة إكمالية أولاد بوجمعة


Page 7:
الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسية ( الإكمالية ) الملغاة سنة 1998 / 1999

إكمالية فوضلة عبد المالك القديمة
( حولت إلى ثانوية )
( تنقل إلى إكمالية بونجار أحسن )

إكمالية الحرية نهج موريس أودان
( حولت إلى ثانوية )
(يوزع التلاميذ على الإكماليات المجاورة)

إكمالية إغيل أوعزوق القديمة

( حولت إلى ثانوية )

( تنق ل إلى إكماليةإغيل أوعهزوق
الجديدة )

إكمالية عبد الحفيظ سنحضري
( حولت إلى ثانوية )
(يوزع التلاميذ على الإكماليات المجاورة)

إكمالية أولاد بن دامى القديمة

( حولت إلى مدرسة ابتدائية )

( تنق ل إلى إكمالية أولاد بن دامى
الجديدة )

إكمالية عين الغرابة القديمة

( حولت إلى مدرسة ابتدائية )

( تنق ل إلى إكمالية مين الفرابة
الجديدة )

إكمالية تازروت عواوضة القديمة

( حولت إلى مدرسة ابتدائية )

( تنقل إلى إكمالية تازروت عواوضة
الجديدة )

إكمالية ابن المسيب

( تحويل المحلات إلى الخدمات
الاجتماعية لولاية الجزائر لاستعمالها
كمركز طبي لفائدة عمال التربية )

( تنقل إلى إكمالية علي ملاح )


Page 8:
0 رجب عام 1421 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 861 8 أكتوير سنة 2000م

الملحق الثاني ( تابع )

إكمالية تاكليت القديمة
( حولت إلى ثانوية )
( تنقل إلى إكمالية تاكليت الجديدة )

إكمالية مزاورى القديمة
( حولت إلى مدرسة ابتدائية )
( تنقل إلى إكمالية مزاورو الجديدة )

( حولت إلى مدرسة ابتدائية )
(تنقل إلى إكمالية شباني المجاورة )

إكمالية العيساوية
( تعرضت إلى عملية حرق وتخريب )
( يوزع التلاميذ على إكماليات تابلاط )

إكمالية قطوش العياشي
( حولت إلى مدرسة ابتدائية )

(تنقل إلى إكمالية قطوش العياشي
الجديدة )

إكمالية القعدة القديمة
( حولت إلى مدرسة ابتدائية )
(تنقل إلى إكمالية القعدة الجديدة )

إكمالية بوسمغون
( حولت إلى ثانوية )
( تحتفظ بأقسام الطور الثالث )

إكمالية شلالة
( حولت إلى ثانوية )
(تحتفظ بأقسام الطور الثالث )

إكمالية الأرهاط القديمة
( حولت إلى مدرسة ابتدائية )

(تنقل إلى إكمالية الأرهاط الجديدة)


Page 9:
مرسوم تتفيذي رقم 2000 -311 مؤرخ
في 16 رجب عام 1421الموافق 14
أكتوير سنة 2000,. يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 93-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 المواقفق
3 مارس سنة 1996 والمتضمن إنشاء
غرف التّجارة والصناعة.

إن رئيس الحكومة.
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرّخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القائون التّوجِيهِي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, لا سيّما الموادٌ من 44 إلى 47

و57 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التّجارة
والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الفرفةالجزائريّة
للتّجارة والصناعة,

المادة الأولى: يعدل ويتمم هذا المرسوم
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في
14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة.

المادة 2 : تتمّم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
' تنشأ غرف للتّجارة والصنامة ويرمز لها ب:

غ.ت.ص... (الباقي بدون تغيير) '.

المادة 3 :تتمّمالمادة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرًخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه


Page 10:
' المطة 11 : تصدر طيقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها أي وثيقة أو شهادة أو
استمارة يقدّمها الأموان الاقتصاديون أو يطلبونها في
إطار نشاطاتهم المهنيّة أى تؤشر أى تصادق عليها".

' المطة 15 : تقوم بأعمال التّكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف.

يكون التّكوين الذي يتوج بشهادة في هرف
التّجارة والصنامة, موضوع قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتّجارة والوزراء المعنيين".

المادة 4 : تتمّمالمادة 9 (الفقرة 5) من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شؤال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :
والصناعة بصوت استشاري الممثّلون على الصعيد
المحلّي للإدارات ومنظمات أرباب العمل والهيئات
العموميًّة التي تهمٌ مهامها نشاط غرفة التّجارة
والصناعة وكذلك الخبراء المعترف بهم'.

المادة 5 : تعدل المانة 10 من المرسوم
التُنفيذي رقم 96 - 93 المؤرًخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

'المادّة 10 : تحدد تشكيلة الجمعيّة العامّة لغرفة
التّجارة والصّناعة كما يأتي :

- مشرون (20) عضوا بالنّسية لغرف التّجارة
والصنامة التي يقل عدد المنتمين إليها عن 20.000
عضو أو يساويه,
0 منتم بالنُسبة للغرف التي يفوق عدد المنتمين
إليها 20.000 عضى.

(الباقي بدون تغيير) ".

المادة 6 : تعدل المادة 11 من المرسوم
الثنفيذي رقم 96 - 93 المؤْرًخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
كما يأتى :

" المادة 11 : تنتخب الجمعيًة العامة من بين
أعضائها الدائمين الّذين يثبتون انخراطهم في الغرفة
منذ ثلاث (3) سنوات على الأقلّ ولمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتّجديد رئيسا ونائبي (2) رئيس,
يحملان على التوالي صفة الثائب الأول والثّائب
الثاني لرئيس غرفة التّجارة والصّناعة.

في حالة الشغور الثهائي لعهدة الرئيس, يتولى
نائبه الأول منصب الرّئيس ويتولى نائبه الثاني
منصب التثائب الأول للرئيس. ويشغل عهدة الثّائب
الثاني للرئيس المترششم الذي تحصل على أكبر عدد
من الأصوات حسب الترتيب في الانتخابات السابقة".

المادة 7 : تعد لالمادة 16 منالمرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه ,
كما يأتى :

“المادة 16 : تتداول الجمعية العامّة لغرفة
التّجارة والصّناعة, على الخصوصء فيما يأتي :

- تقرير غرفة التّجارة والصناعة السنويء

- التّوجيهات العامة حول الأعمال الواجب القيام
بهاء والمصادقة على البرنامج العام لنشاط مكتب غرفة
التّجارة والصنامة ولجانها التقنيّة,

- الموافقة على التّقرير السّنوي عن نشاط غرفة
التّجارة والصناعة الذي يقدمه رئيسها,ء

- اقتراحات اندماج الغرفة أى انقسامها,ء

- مشاريع الانخراط في المنظّمات المماثلة أو
الشبيهة الدولية والجهويّة,

- مشروع التظام الداخلي لفرفةالتّجارة
والصناعة الذي يحدد على الخصوص قواعد تنظيم
مختلف الأجهزة وعملها الواجب عرضه على الجمعيّة
العامّة للغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة لتوافق
عليه,

- إقصاء أحد أعضاء الجمعيّة العامة,

- أي تدبير آخر يطابق هدفها ومن شأنه تسهيل
إنجاز مهام غرف التّجارة والصناعة وتحسيثها.


Page 11:
التّجارة والصنامة لإنجاز عدد معيّن من المهام
المحدّدة في النّظام الداخلي.

والصناعة وتحدد تشكيلة اللّجان التقنية".

المادة 8 : تتممالماذة 20 منالمرسوم
التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,.
كما يأتى :

' - المصادقة على اقتراحات الآراء والتّوصيات
والمقترحات التي تقدّمها اللّجان التّقنيّة,

- المصادقة على مشروع ميزائنيّة غرفة التّجارة
والصناعة وحصيلة السنة الماليّة المنصرمة,

- الموافقة على مشاريع إنشاء مؤسّسات ملحقة
أو تسيير المرافق العموميّة".

المادة 9 : تعدل المادة 27 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 -93 المؤرخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
كما يأتى :

' المادة 27 : يعد ناخبا في الفغرفة ومسجّلا في
قوائمهاالانتخابيّة المنخقرطون الّذين دفعوا
اشتراكاتهم بدون تأخر :

- يصفة شخصيّة : المنخرطون من الأشخاص

المعنويّة الرّئيسي أومؤسّساتها الثّانويّة الموجودة
في إقليم اختصاص الغرفة والمقيدة في السّجل

المادة 10 : تعدل المادة 47 من المرسوم
التُنفيذي رقم 96 - 93 المؤرًخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

' المادّة 47 : تكون مهام أمضاء غرفة التّجارة

حسب المعدلات المحددة في التّنظيم المعمول به,
والصّناعة وإقامتهم بالخارج التي تترتّب على القيام
المادة 1 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
14 أكتوبر سنة 2000.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 312-2000 مؤرخ
في 16 رجب عام 1421الموافق 14
أكتوير سنة 2000,. يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
المؤْرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الغرفة الجزائريّة للتجارة
والصناعة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادئتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤْرخ في
7 ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة, المعدل والمتمم,


Page 12:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
22 جمادى الأولى عام 8 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القائون التّوجِيهِيْ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, لا سيّما المواد من 44 إلى 47
و57 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التجارة
والصناعة.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية
للتّجارة والصناعة,

يرسم ما يأتي :
المائة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ في 14 شؤال

عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة

التّنفيذيَ رقم 94-96 المؤرخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
' المطة 8 : تصدر كل وثيقة أو شهادة أو
استمارة:, يقدّمها أو يطلبها الأمموان الاقتصاديّون
لاستعمالها في إطار نشاطاتهم المهنيّة وتؤشر أو
تصادق عليها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
' المطة 19 : تقوم بنشاطات التّعليم والتّكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعارف.
يكون التكوين الذي يتوج بشهادة في الفرفة
الجزائريّة للتجارة والصناعة. موضوع نصوص
تنظيميّة يشترك في اتخاذها الوزير المكلّف
بالتّجارة والوزراء المعنيون ".
' المطة 21 : تفتح مكاتب تمثيل في الخارج.
تحدد شروط فتح مكاتب التمثيل هذه وكيفيّات
المادة 3 :تعدلالمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 -94 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه ,
' الفقرة 3 : تحدد قائّمةالأعضاء الشركاء
بقرار من الوزير المكلّف بالتّجارة بعد استطلاع رأي
مجلس الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة ".

المادّة 4 : تعدل المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه ,
وتحرر كما يأتي :

' الفقرة 2 : كما يمكنها أن تجتمع في دورة
غير ماديّة بطلب من الوزير المكلف بالتّجارة أو
من رئيسها أو بطلب من ثلشي (ك ) أمضائها أو
ثلثي (2) رؤساء غرف التجارة والصتناعة '.

المادّة 5 : تعدّل المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 94 المؤْرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء


Page 13:
' المادّة 13 : تتداول الجمعيّة العامة للغرفة, على

- التوجيهات العامة للأممال التي يقوم بها
المجلس واللّجان التّقنيّة والمصادقة على البرنامج
العام للنشاطات:

- الموافقة على تقرير النشاط السنوي للمجلس
الذي يقدمه رئيسه.,

- الموافقة على مشروع التُظام الداخلي لغرف
التجارة والصنامة الذي تعدّه جمعيّاتها العامّة
وتعرضه على الوزير المكلّف بالتّجارة ليصادق عليه.

- الموافقة على مشروع النظام الداخلي للغرفة,

- اقتراحات اندماج غرف التّجارة والصناعة أو
انقسامهاء

- أي تدبير آخر يطابق هدفها ومن شأنه تسهيل
إنجاز مهام غرف التّجارة والصناعة أى أعمالها

يمكن الجمعيّة العامّة أن تفوض المجلس القيام
بأيّة مهمّة أخرى تدخل في مجال اختصاصها.

يتولى الكاتب العامٌ للغرفة كتابة الجمعيّة

5

العامة".

المادة 6 : تعدل المانة 14 من المرسوم
التُنفيذي رقم 94-6 المؤرخ في 14 شوؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه ,

' المادة 14 : تنتخب الجمعيّة العامة من بين
رؤساء غرف التّجارة والصنامة لمدّة أربع (4) سنوات,
رئيسا وثلاثة (3) نواب رئينس, يحملون على التّوالي
صفة الرّئيس والنائب الأول للرئيسء والنائب الثاني
للرّئيس والنائب الثالث للرئيس, حسب ترتيبهم في
يثبّت الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء نتائج
وفي حالة الشغور التهائيَ لعهدة الرئيسء يتولى
نائبه الأول منصب الرّئيسء ويتولى الثّائب الثاني

منصب الثائب الأول للرّئيس ويتولى الثّائب الثّالث
الثّالث للرّئيس المترشح الذي تحصّل على أكبر عدد
من الأصوات حسب الترتيب في الانتخابات السابقة .

يستمرٌ الرّئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصّناعة في تولّي عهدة الرّئاسة في غرفهم
الأصليّة".

المادة 7 : تتممالمادة 17 منالمرسوم
التنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاهء

- يصادق على مشروع ميزانيّة الغرفة وحصيلة
السنة الماليّة المنصرمة,

- يوافق على مشروع إنشاء مؤسّسات ملحقة أو

- يوافق على مشروع فتح مكاتب تمثيل
بالخارج,

- يوافق على مشروع إنشاء غرف مختلطة,

- يوافق على مشروع إنشاء مجالس الأعمال".

المادة 8 : تعدلالمادة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤْرخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

' المادة 18 : يجتمع رئيس الغرفة بالمجلس
مرة واحدة على الأقل كل ثلاثة (3) أشهر وكلّما دعت
الضرورة إلى ذلك.

في حالة حدوث مانع؛ يمكن أن ينوب عن رئيس
غرفة التّجارة والصناعة في اجتماعات مجلس الغرفة
حسب التّرتيبء الثائب الأوّل أو الثائب الثاني لرئيس
الغرفة ".

المادّة 9 : تتممالمادة 20 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤرًخ في 14 شوال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,


Page 14:
' ينوب عنه الثائب الأول للرّئيس في إطار المهام
المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه وفي حالة حدوث
مائع ".

المادة 10 : تعدل وتتمّم المادة 30 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه . كما يأتي :

'يتعيّن على الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة
المهنيّين المسبّلين في جدول النقابة الوطنيّة

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 -313 مؤرّخ
في 16 رجب عام 1421الموافق 14
أكتوبر سنة 22000 يتمّم المرسوم
الثُنفيذي رقم 40-97 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1417 المواقفق 18
ينايرسنة 1997والمتعدّق بمعايير
تحديد النّشاطات والمهن المقئّنة
وتاطيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و1125 (الفقرة 2) مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤْرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غمشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -01 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0- 256 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 مشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عسام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النّشاطات
وتاطيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السّجل
التّجاري»

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
40-7 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه بالمادتين 7
مكرر (1) و7 مكرّر (2) وتحرّران كما يأتي :

'المادّة 7 مكرّر 1 : تنشأ لجنة وزارية مشتركة
يرأسهاالوزير المكلّف بالتّجارة أو ممثّله. تكلّف
الخاضعة للقيد في السّجل التّجاري. ‎١‏

وتتولى اللّجنة في هذا الإطار ما يأتي :

- دراسة النُصوص المعمول بها وتكييفها عند
الحاجة:

- إبداء رأي في مشاريع النّصوص التي تبادر بها
القطاعات,

. المعمول بهاء عمندما تطرأ صعوبات في التّنفيذ.

يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة: بقرار شروط


Page 15:
' المادة 7 مكرر 2 : تتشكل اللّجنة المذكورة في
المادّة 2 أعلاه. من ممثّلي :

-الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحليّة,

- الوزير المكلّف بالماليّة,

-الوزير المكلّف بالمؤسّسات والصّناعات
الصغيرة والمتوسّطة,

- الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

-الوزير المكلّف بالسكن,

-الوزير المكلّف بالمئناعة وإعادة الهيكلة,

-الوزير المكلّف بالصحة والسكان,.

-الوزير المكلّف بالفلاحة,

-الوزير المكلّف بالسياحة والصناعة التقليديّة.

يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء القائمة
الاسميّة لأمضاء اللّجنة المذكورة في المادة 7 مكرّر
(1) أعلاه. بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين.
لكفاءته أن يبدي رأيا تقنيًا في مسائل محددة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.

_

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 314 مؤرخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2/2000 يحدد المقاييس التي تبين
أن العون الاقتصادي في وضعية هيمنة
وكذلك مقاييس الأعمال الموصوفة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 7 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جسادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمستضمن

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادة الأولى : عملا بالمادّة 7 من الأمر رقم
5- 06المؤرخ في 23 شعيان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم المقاييس التي تبين أن العون الاقتصادي في
وضعية هيمنة وكذلك مقاييس الأعمال الموصوفة

المادة 2 :المقاييس التي تحدد وضعية هيمنة
عون اقتصادي على سوق للسلع أو الخدمات أو على
جزء منها هي على الخصوص. ما يأتي :

- حصة السوق التي يحوزها العون الاقتصادي
مقارنة إلى الحصة التي يحوزها كل عون من الأعوان
الاقتصاديين الآخرين الموجودين في نفس السوق2»

- الامتيازات القانونية أو التقنية التي تتوفر
لدى العون الاقتصادي المعني»

- العلاقات المالية أى التعاقدية أى القعليةالتى
تربط العون الاقتصادي بعون أوعدة أعوان اقتصاديين
والتي تمنحه امتيازات متعددة الأنواع,

- امتيازات القرب الجغرافي التي يستفيد منها
العون الاقتصادي المعني.

المادة 3 :يقصد بالسوق أو جزء من السوق
المرجعي , لتحديد وضعية الهيمنة: السلع أوالخدمات
التي يعرضها العون الاقتصادي والسلع أى الخدمات
البديلة التي يمكن أن يحصل عليها المتعاملون أو


Page 16:
المادة 4 : تحدد حصة السوق بالعلاقة بين رقم
أعمال العون الاقتصادي المعني ورقم أممال جميع
الأموان الاقتصاديين الموجودين في نفس السوق.

المادة 5 : يعتير تعسفا في وضعية الهيمنة
على سوق أو على جزء منه؛ كل فعل يرتكيه عون
اقتصادي في وضعية هيمنة على السوق المعنية

- المناورات التي تهدف إلى مراقبة الدخول إلى
السوق أو سيرهاء

- المساس المتوقع أو الفعلي بالمنافسة,

- فياب حل بديل بسبب وضعية تبعية اقتصادية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوير سنة 2000.
ب
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 315 موْرخ في
6 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر
مشاريع التجميع أو التجميعات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة لاسيما المادة 12 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غهشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

2577-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 12 من الأمر رقم
5- 06المؤرًخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يهدد هذا

المادة 2 : تقدر مشاريع التجميع أو
التجميعات. على الخصوص .حسب المقاييس الآتية :

- حصة السوق التي يحوزها كل مون اقتصادي

- أثار عملية التجميع على حرية اختيار
الممونين والموزعين أو المتعاملين الآخرين,

- النفوذ الاقتصادي والمالي الناتج عن عملية
- تطوّر العرض والطلب على السلع والخدمات

- حصة الواردات من سوق السلع والخدمات

المادة 3 : تحدد حصة السوق بالعلاقة
الموجودة بين رقم أعمال كل مون اقتصادي معني
متدخل في نفس السوق ورقم الأعمال العام لهؤلاء
الأعوان الاقتصاديين.

المادة 4 : ينشر هذا البرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 رجب عام 1421 الموافق
4 أكتوبر سنة 2000.


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 316 مؤوّخ
في 18 رجب عام 1421الموافق 16
أكتوبر سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 66 - 306 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4
أكتوبر سنة 1966 والمتعدّق بسير
المدرسة الوطنيّة للإدارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ
في 27 محرّم عام 1384 الموافق 8 يونيى سنة 1964
والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة للإدارة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسو م رقم 66 - 306 المؤرخ
في 18 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1966 والمتعلّق بسير المدرسة الوطنيّة للإدارة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 270 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1987 الذي يسند إلى وزير التّعليم العالي سلطة
الوصاية على المدرسة الوطنيّة للإدارةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسشوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي»

المادة الأولى : يعدل هذاالمرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم رقم 66 - 306 المؤرخ في
8جمادى الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسوم رقم
6 - 306 المؤرخ في 18جمادى الثانية عام 1386
الموافق 4 أكتوبر سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتتمّم

" المادة الأولى : يتكون مجلس إدارة المدرسة
الوطنيّة للإدارة من :

- الوزير المكلّف بالتٌعليم العالي أو ممثله,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالصّحة والسكان.

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- أستاذين (2) دائمين منتخبين من قبل

- أستاذين (2) مشاركين منتخبين من قبل
نظرائهما ذوي رتبة أستانذء وإن تعذّر ذلك فمن بين
الأساتذة المحاضرين:»

- ممكّل منتخب عن تلاميذ المدرسة,

- ممثل منتخب عن الموظفين الإداريين
والتّقنيّين وعمال الخدمات. ‎١‏

يحضر مدير المدرسة اجتماعمات مجلس الإدارة
بصوت استشاري.

يمكن مجلس إدارة المدرسة أن يدعو للاستشارة
أي شخص يرى فائدة في استشارته نظرا لكفاءاته في
المسائل المدرجة في جدول الأعمال ".

المادة 3 : تعدل المادة 2 من المرسوم رقم
6 - 306 المؤرخ في 18جمادى الثانية مام 1386

الموافق 4 أكتوبر سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتتمّم


Page 18:
' المادّة 2 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي لمدّة أربع (4) سنوات,
بناء على اقتراح من السلطة التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع مضويّة أي عضو من الأعضاء
المنتخب الجديد إلى غاية انتهاء مدّة العضويّة
الجارية.

المادة 4 : تعوض كل من تسمية ' الوزير
المكلّف بالوظيف العمومي ' و" وزير الداخليّة *
بتسمية "الوزير المكلّف بالتّعليم العالي' في المواد
4 و20 و22 و33 و35 و41 و53 و57 من
المرسوم رقم 66 - 306 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1386 الموافق 4 أكتوبر سنة
6 أوالمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 317 مورخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوير
البحث العلمي والتّقني حول المناطق
القاحلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91 - 478
المؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمّن إحداث مركز البحث
العلمي والتقني حول المناطق القاحلة: لا سيّما المادة
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المورخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم

العالي والبحث العلمي,
يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنقيذي رقم 478-91 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمير سنة
1 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى نقل

مقر مركز البحشالعلمي والتقني حول المناطق
القاحلة.

المادة 2 : يُنقل مقر مركز البحث العلمي
والتقني حول المناطق القاحلة إلى بسكرة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 318 مؤرخ في
8 رجب عام 1421الموافق 16 أكتوبر
سنة 2000, يحدد كيفيات تبليغ المركز
الوطني للسجل التّجاري هن الجهات
القضائيّة والسّلطات الإداريّة المعنيّة
بجميع القرارات أو المعلومات التي
يمكن أن تنجر عنها تعديلات أو يترتّب

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 المواقق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غمشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤْرّخ في 19
شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى المرسوم رقم 111-75 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير
سنة 1975 والمتعلّق بالمهن التجارية والصناعية
والحرفية والحرة الممارسة من طرف الأجانب على
التراب الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39
المؤْرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصادية

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات
وتاطيرهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السّجل
التجاري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادة 32 من
القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 مبحرم عام
1 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم كيفيّات تبليغ المركز الوطني
للسّجل التجاري من الجهات القضائية والسلطات
الإدارية المعنية بجميعالقرارات أى المعلومات
التي يمكن أن تنجر عنها تعديلات أى يترتّبٍ عليها
منع من صفة التاجرء ولا سيّما منها الأحوال الآتية :

- التصريح بانعدام الأهلية,

- المنع من الممارسة,

- فقدان الحقوق المدنية والوطنية,

- أي عمل إرادي يوقف النشاط التجاري.


Page 20:
المادة 2 : تتعلّق القرارات القضائية
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه بقرارات

المادة 3 : تتعلّق القرارات الإدارية المنصوص
عليها في المادة الأولى أملاه يبسحبء السلطات
المعنية, التراخيص الممنوحة لممارسة النشاط
التجاري أى الحرف المقثنة.

المادة 4 :ترسل القرارات القضائية الواردة
في الموادٌ السابقة في مذة ثلاثة (3) أشهر إلى
المديرية العامّة للمركز الوطني للسجل التجاري من
النيابة العامة لكل مجلس.

المادة 5 : ترسل القرارات الإدارية المذكورة
أعلاه والقاضية بسحب الترخيص بممارسة نشاط أو
مهنة في مدّة خمسة عشر (15) يوما من السلطة التي
منحته. إلى المديرية العامّة للمركز الوطني للسّجل
التجاري.

المادة 6 : يبلّغْ المركز الوطني للسّجل
التجاري مصالحه المحلية بالمعلومات المتحصل عليها
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.
0
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 319 موْرخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2000. يتضمّن نقل اعتماد في
الميزائيّة الملحقة للبريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 99- 1 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 24
المؤرّخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير البريد والمواصلات بعنوان الميزانية الملحقة
لنفقات التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره أربعمائّة ولخمسة عشر مليون
دينار(415.000.000 دج) مقيّد في الميزانية
الملحقة للبريد والمواصلات وفي الباب رقم 6941
'فائض الاستغلال المخصص للاستثمارات وتسديد
الديون برأسمال".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره أربعمانّة وحمسة عشر مليون
دينار(415.000.000 دج) يقيّد في الميزانية
الملحقة للبريد والمواصلات وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
البريد والمواصلات , كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوير سنة 2000.


Page 21:
الاعتمادات
المخصصة ( دج )

الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات
الأدوات وتسيير المصالح

الصيانة - الأشغال واللوازم
الإيجار والتكاليف الإيجارية
النقل والتنقلات

مجموع نفقات الأدوات وتسيير المصالح

00 * 2
010061000[آ'1ؤظ2
0ه ه52

23 0 6606000010

النفقات المختلفة

مجموع النفقات

مجموع الاعتمادات المخصّصة

قرار موّرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سنة 2/2000 يحدّد قائمة الأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها
المدرسة الوطنيًّة لكتابة الضّبطء زيادة
تخصيص العائدات الثاتجة عنها.

إن وزير الدذولة» وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنئة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

0010ؤظ2
00 [2ظ2
225-20

المختلقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليى سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -184
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيى سنة 1991 والمتضمن إحداث المدرسة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -412
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العمومية؛ زيادة على مهمتها الرئيسيّة,

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الفقرة الثانية من
المادة 2 والمادة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم


Page 22:
8-- 412 المؤرخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم
بهاالمدرسة الوطنيّة لكتابة الضبطء زيادة على

المادة 2 : تحدد قائمةالأشفال والخدمات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات المهنية والمسابقات
الخارجية,

- الدراسات والبحوث»:

- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

- تنظيم الملتقيات والثدوات واللّقاءات
والمحاضرات.

المادة 3 : تجرى الأشغال والخدمات المذكورة
في المادة 2 أعلاه. في إطار عقد أى اتفاقيّة.

المادة 4 : يقدم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المدرسة الوطنيّة لكتابة الضصبيط.

المادة 5 : تقبض الإيرادات التي يثبتها الآمر
بالصرف إما من عون محاسب وإما من وكيل معيّن لهذا
الغرض.

المادة 6 : تورّع الموارد الثّاتجة عن الأشغال
والخدماتء بعد خصم التكاليف الثاتجة عن إنجازهاء
طبقا لأحكام الماذة 4 من المرسوم الدنفيذي رقم
4412-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يقصد 'ب ' التكاليف النّاتجة عن
إنجاز الأشغال والخدمات' ما يأتي :

- شراء عتاد وأدوات و/أو مواد تستعمل لإنجازن
الخدمات»:

- المصاريف العامة الثّاتجة عن استعمال
المحلات وغيرها من المنشآت الأساسيّة,

- تسديد مقابل الخدمات الدُوعيًّة التي ينجزها
الغير في هذا الإطار.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريد

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطب

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سئة 2000.

وزاوة الغلاحة

قرار موْرخ في 2 رجب عام 1421 الموافق
0 سيتمير سنة 2000. يتعدّق بالرقابة
الصحية على مستوى أسواق المواشي.

إن وزير الفلاحة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوَّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 66
الموْرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22
فبراير سنة 1995 الذي يحدد قائّمةالأمراض
الحيوانية, التي يجب التّصريح بها والتّدابير العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 363
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات الحيّة والمنتوجات الحيوانيّة أى
المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 315
المؤرّخ في 11 جمادى الثّانية مام 1419 الموافق 3
أكتوبر سنة 1998 الذي يتمم المرسوم التّنفيذي رقم
3633-5 المؤْرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416
الموافق 11 نوفمير سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات


Page 23:
0 رجب عام 1421 ها
8 أكتوبس سنة 2000 م

التّفتيش البيطري للحيوانات الحيّة والمنتوجات
الحيوانيّة أى المنتوجات الآتية من أصل حيواني
المخصصة للاستهلاك البشري»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 8- 315المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 3 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى إقامة
جهاز للرقابة الصحية على مستوى أسواق المواشي.

المادّة 2 : يقصد بسوق المواشيء في مفهوم
هذا القرارء مكان تجمّع للحيوانات الحيّة وعرضها
وبيعها.

المادّة 3 : يجب أن تتوفّر في أسواق المواشي
والأخرى للماشية الصغيرة.

يكون تواجد محل لعزل الحيوانات لفرض الحجز
الصّحي إجباريا للسماح بالرقابة الصّحيّة للحيوانات

وكشف كل مرض معد.

البيطريّة عند مدخل السّوق لفرض رقابة كل دخول

للحيوانات وحفظ كل الوثائق المتعلّقة برقابتها.
ولتوفير شروط صحية ملائمة يجب إقامة

المنشآت الصحيًة كالمراحيض والمفاسل.

المادة 4 : يجب وضع حوضين يحتويان
على مطهراتء واحد لعبور الصيوائات والآخر
للسيارات عند مدخل السوق لفغفرض حماية أقضل
للحيوانات وتفادي كل عدوى أثناء تجمع الحيوانات
وانتشارها.

يجب أن يكون سوق الماشية مسيجا بواسطة
شبكة قضبان أو حائط لتفادي كل الحوادث ويجب أن
تكون الأرضية من تراب موطىء أو معيدة أو مملطة

3 تتظية والكّما ير.

يجب توفير ماء صالح للشرب داخل سوق
المواشي لإرواء الحيوانات.

يجب صرف المياه القذرة الناتجة عن تنظيف
السوق عبر قنوات مهيأة لهذا الفقرض.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 5 : يجب أن يقع كل سوق للمواشي
يفتح بعد تاريخ نشر هذا القرارء. خارج كل منطقة
عمرانية؛ في مكان مخصًص لهذا الفرض ويبعد ب 300
متر على الأقل عن كل مسكن أو مركز لتربية
الحيوانات.

المادة 6 : يجب أن يخضع سوق المواشي
باستمرار إلى رقابة صحية بيطريّة تقوم بها
السلطات البيطريّة المختصة إقليميا طبقا لأحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذيَ رقم 363-5 المؤرخ
في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 ثوفمبر
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : تعيّن المفتشيّة البيطرية الولائية
البيطري المختص أو البياطرة المختصين إقليميا
الممارسين على مستوى سوق المواشي.
والمسؤولة على الرقابة الصحّية على مستوى أسواق

- مراقبةالوثائق الصحّية التم
ترافق الحيوانات, لاسيّما الشهادات الصمّية
البيطرية وشهادات التلقيح,

- التّفتيش الصحي للحيوانات عند مدخل
السوق»

- مراقبة نظافة الأماكن,

- مراقبة تطهير سوق المواشي ووسائل التقل,

- تحديد أوقات وأيام العمل بالاتّفاق مع صاحب
سوق المواشي أو الشّخص الذي رسى عليه المزاد.

المائة 8 : يجب على السّلطات البيطريّة
المختصة إقليميًا أن تمنع كل حيوان أو ماشية قد
تنقل الأمراض المعدية من الدّخول إلى سوق المواشي
وتأمر بحجزه حتى إثبات التّشخيص أو إلغائه.

المادة 8 : عند ظهور أو زوال أي مرض معد قد
ينقل الداء سواء إلى الإنسان أو الحيوانء تأمر
المواشي أي فتحها حسب الحالة طبقا للمرسوم
التنفيذي رقم 95- 66 المؤرخ في 2 رمضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور


Page 24:
المادة 10 :لا يمكن أن ينظم معرض
للحيوانات إلا بعد أن يسلّم مدير المصالح الفلاحيّة
الولائية.

يجب أن ترفق الحيوانات المقرر عرضها

ويجب أن تضمن المصالح البيطريّة مداومة
طوالة مدّة المعرض كلّها ويفتح دفتر يسجل فيه كل
دخول أو خروج للحيوانات والمكان الأصلي وأرقام

المادّة 11 : تباشر السلطات البيطريّة

المختصة إقليميًا بتحديد أسواق المواشي واعتمادها.

يقوم المفتّش البيطري بالولاية التي يقع فيها
السوق بإجراء هذا التحديدء يسلّم رقم اعتماد يتكون
من خمسة (5) أرقام تحدد كما يأتي :

- الرقمان الأولان يدلآن على رمز الولاية,

- الرقم الثّالث وهو رقم ستة (2)6

- الرقمان الأخيران يمثلان الرقم التتسلسلي.

المادة 12 : تعتمد أسواق المواشي المعترف
بمطابقتها للمقاييس الصّمَّية ويسلّم لها رقم الاعتماد.

البيطريّة الولائية.

- احترام التّعليمات التي تصدر عن السّلطات

- احترام نظافة الأماكن ولا سيّما تطهير سوق
المواشي بعد كل غلق. ونزع الفضلات ذات المصدر
الحيواني وإتلافها.

المادة 14 : يجب على مستغل سوق المواشي
أن يفتح دفترا مرقّما موقّعا من السلطات البيطريّة
المتعلّقة بالحيوانات المقبولة في الأسواق ( المصدرء
المالكء المكان: المرسل إليه. المالك الجديدء السلالة,
الصنفء رقم التّعريف ).

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رجب مام 1421 الموافق
0 سبتمبر سنة 2000.

السعيد بركات

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارجع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائر

