Year: 2000, Number: 008
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 0 - 42 مؤرخ في 21 ني القعدة عام 1420 الموافق 26 فيراير سنة 2000, يتضمّن إنشاء
مؤسسات التّعليم الثانوي وإلغاء مؤسّسات أخرى للتعليم المّانوي م
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 43 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 6 فيراير سنئة 2000., يحدد شروط
استغلال الخدمات الجويّة وكيفيّاتة. ...2222222 ااا ااا م اا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 44 مؤْرَّخ في 23 ذي القعدة عام 0 الموافق 28 فيراير سنة 2000,: يعدّل المرسوم
الثنفيذي رقم 98 - 108 الموّرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998 والمتضمّن تحديد
أسعار المنتوجات البترولية وحد ربح تكرير البترول الخام. . لم لا من نم نه من ةن ءا ا ا ااي

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 07 مؤرخ في 10 شوال عام 1420 المواف ق 16 يناير سنة 2000. يتضمّن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزانية التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 2000 (استدراك). اثااااااااات ف ةن ةن ا ا ا ا ا ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجيّة. ...220222222225 حل ا ا م م م نم م م ع م م ا ا ا ا ا ا ا ا ا اا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000. يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لأمريكا بوزارة الشؤون الخارجيّة 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

مقرر رقم 2000 - 01 مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1420 الموافق 21 فبراير سنة 2000. يتضمن اعتماد


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 42-2000 مؤوخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26
فبراير سنة 2000. يتضمّن إنشاء
مؤسّسات الدّعليم القّانوي وإلفاء

مؤسسات أخرى للتعليم الثانوي.

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمّن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 1998 / 1999: مؤسسات التعليم الثانوي

المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغىءابتداء من موسم الدّخول.
المدرسي 1998 / 1999: مؤسسات التّعليم الخانوي
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : تخضع مؤسسات التعليم الخّانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاهء لأحكام المرسوم
رقم 72-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396
المواقق 16 أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدةعام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000.


Page 4:
الملحق الأول
قاكمة مؤسسات التعليم الثانوي المنشأة سنة 1998 / 1999

أرقمالتعن

ثانويّة عين جاسر المتعددة الاختصاصات
ثانويّة حي 1200 سكن المتعددة
الاختصاصات

ثانويّة فوضلة عبد الملك

ع 3 كك 5
ثانوية الحرية نهج موريس أودان
ثانويّة إغيل أوعزوق

البويرة ثانويّة برج أوخريص المتعددة
الاختصاصات
ثانويّة الحيزر المتعددة الاختصاصات

ثانويّة ندرومة المتعددة الاختصاصات

ثانويّة واسيف المتعددة الاختصاصات
0 أثانويّة تيزي غنيف المتعددة
الاختصاصات

ثانويّة سيدي العجال المتعددة
الاختصاصات
2 اإثانويّة حى بوترفيس المتعددة
الاختصاصات *
ثانوية حي ال
الاختصاصات

ثانوية بوقاعة الجديدة


Page 5:
الملحق الأول ( تابع )

د
رمز : 7 قم التّعرية 7
8 لكل بن م أرقمالتعريف تسمية المؤسسة العتوان
الولاية اكه البلديّة 00 0
24 قالمة 2425 متقنة بوشقوف بوشقوف
2033 ثانويّة وادي الشحم ي أ لد

نطي: ثانويّة عين الباي المتعددة الاختصاصات
متقنة حامة بوزيان

متقنة الخروب

نوية جبل الوحش

ثانويّة سغوان المتعددة الاختصاصات

أولاد دراج نوية أولاد دراج أولاد دراج
حمام الضلعة ثانويّة حمام الضلعة حمام الضلعة
أولاد سيدي ثانويّة أوملاد سيدي ابراهيم المتعددة | أولاد سسيدي
ابراهيم الاختصاصات

ثانوية زهانة الجديدة

ثانوية سيدي قادة

متقنة باب علي

| 0496 | ثانويّة طريق باتنة الجديدة

‎١‏ 4104 5 8 091 ثانويّة المشروحة المتهددة الاختصاصات
سوق أهراس 0 58 ا
4101 1 04982 ثانوية المنطقة الحضرية "2
|[ تيبانة |4204 2263 ثانوية دواودة المتعددة الاختصاصات
عين الدقلى | 4424 5 خة ثانويّة سيدي الأخضسر المستعددة
الاختصاصات
7 أحج ثانويّة جليدة المتعددة الاختصاصات :

‏غرداية 8 [زلفانة ثانويّة زلفانة الجديدة
405 أمتقنة حي شعبة العريق


Page 6:
0717

15308
13148

1019

0
30ؤ20
0

الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملغاة سنة 1998 / 1999

)01017

0008

022362
0

0

( تحول إلى إكمالية )
(نقل كلّي إلى ثانويّة عبد الحفيظ جبايلي
الجديدة)

ثانويّة القنطرة القديمة
( تعاد المحلات إلى التعليم الإبتدائي )
( نقل كلّي إلى يُانويّة القنطرة الجديدة )

ثانويّة تيميزارت القديمة
( إعادة المحلات إلى الإكمالية الأم )
(نقل كلي إلى ثانوية تيميزارت الجديدة )

ثانويّة واسيف القديمة

( إعادة المحلات إلى الإكمالية الأم )

(نقل كلي إلى ثانوية واأسيف المتعددة
الاختصاصات )

ثانويّة سيدي العجال

( تحول إلى إكمالية )

( نقل كلّي إلى ثانويّة سيدي العجال
المتعددة الاختصاصات )

ثانويّة سلمان
( تعاد المحلات إلى التعليم الإكمالي )
( نقل كلي إلى ثانويّة أولاد دراج الجديدة )

ثانويّة زهانة القديمة

( تستعمل المحلات من طرف التعليم
الإكمالي )

( نقل كلّي إلى ثانويّة زهانة الجديدة )

ثانويّة العامرية

( تحول إلى إكمالية )

( نقل كلّي إلى ثانويّة العامرية المتعددة
الاختصاصات )

أولاد دراج


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 43 مؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26
فبراير سنة 2000. يحدد شروط
استغلال الخدمات الجوية وكيفياته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و25( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 84 المؤْرخ في
5 مارس سنة 1963 و المتضمن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى اتفاقية شيكاغو
المتعلقة بالطيران المدني الدولي . الموقعة يوم 7
ديسمير سنة 1944 وتعديلاتها ,

- وبمقتضى القائون رقم 98 - 06 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سئة
8 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران
المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسيْ رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
لحكومة:,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
لمؤرخ في 27 مصرم عام 1410 الموافق 29 غفشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

يرسم ما يأتي:

المانّة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 2,116
7 و 128 من القانون رقم 06-98 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه , يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته.

المادة 2 : تتكون الخدمات الجويّة. موضوع
أحكام هذا المرسوم, مما يأتي :
- خدمات جوية للتقل العموميء سواء كانت
- خدمات العمل الجوي:
- خدمات الطيران الخفيف»
- خدمات جوية خاصة.
القصل الأول
الخدمات الجوية للنقل العمومي
القسم الأول
شروط استغلال الخدمات الجوّية
‎٠‏ للنقل العمومي

المادة 3 : باستثناء الشركات الوطنية
المنصوص عليها في المادة 9 من القانون رقم ,
8- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998والمذكور أعلاه. يقضع
استغلال الخدمات الجويّة للتقل العمومي إلى
امتيان.

المادة 4 : يمنح الامتياز لكل الأشخاص
المنصوص عليهم في المادة 10 من القانون رقم
06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 998 1والمذكور أعلاه, بناء على طليهم
و الذين تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- حيازة رخصة استغلال جوي تغطي النشاط
المطلوب. تسلّمها السلطة المكلفة بالطيران المدني.

وفي هذا الصّدد. يقصد ب" رخصة الاستغلال
الجوي " الوثيقة الإداريّة المحددة في الملحق 6 من

التوفر على عدد كاف من المقاعد لضمان

- التوفر على وسائل بشريًّة ومادّية و عقارية

- التوفر على كفالة ماليّة تخصص لتغطية
التزاماتها . يحدد مبلغها بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالطيران المدنى والوزير المكلّف بالماليّة,

- القيد في السجل التجاري.


Page 8:
المادة 5 : يجب أن يرسل طلب الامتياز فى
ثلاث (3) نسخ إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني »
- القانون الأساسى للشركة,
- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين
الرئيس , وعند الاقتضاء. المدير العام أوالمسير , إلا إذا
كان هؤلاء أعضاء تأسيسيين:»
للمساهمين الحائزين أغلبية الرأسمال»
- الوثائق التى تثبت توفير الكفالة الماليّة,
- وثيقة تثيت وجود الرأسمال ومساهمة
جزائريّة فى الرأسمال هذاء
جدول الطرق الجويّة و المواقيت المقررة»
التعريفات و شروط الثّقل المقررة:
المعلومات المتعلّقة بتنظيم الاستغلال المقرّر»
المعطيات حول الطائرات و طاقمهاء
اتفاقات التعاون مع شركات الطيران الأخرى
عند اللّزوم:
- المعطيات المتعلّقة بمردوديّةالخط أو
الخطوط المطلوب استغلالها.
المادة 6 : تلزم السلطة المكلّفة بالطيران
المدني بالردٌ في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
استلام طلب الامتيان.
المادّة 7 :يمكن أن يرفض منحالامتيان
لاسيّما للأسباب الآتية:

- إذا لم تتوفّر الشّروط الضروريّة لمنحه,

- إذا كان الاستغلال غير متوافق مع مصالح الدفاع

الوطني:

- إذا كان الاستغلال المطلوب لا يستجيب
للاحتياج الكامل,

- عدم توفير الموارد الماليّةالضروريّة
للاستغلال بصورة كافية.

المادة 8 :يجب على السّلطة المكثفة
بالطيران المدني أن تبرّر قرارات رفض الامتياز
وتبلّغها إلى صاحب الطلب برسالة مضمونة مع وصل
استلام.

المادة 9 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
الامتيازء تقديم طعن كتابي إلى الوزير المكلّف
بالطيران المدني قصد :

- إمًا تقديم معلومات جديدة أى مبوّرات تدعم

- وإمًا الحصول على دراسة تكميلية لطليه.

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير المكلّف
بالطيران المدني في أجل مدته شهر واحد(1) من

المادة 10 : يمنحالامتيازلمدّة عشر (10)

يجب تقديم طلب تجديد الامتياز خلال مدّة
أقصاها سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتيان .

المادة 11 : عملا بأحكامالمادة 115 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوثيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.
يمنح الامتياز في الشكل الآتي :

- إما امتياز عام لحق الاستغلال,

- أو امتياز خاص لاستغلال خط جوي معين.

المادة 12 : يمكن السلطة المكلّفة بالطيران

المدني. في بعض الحالات الخاصة وعندما تسمح
الظروف بذلك . أن ترخص للشرككات صاحيبية

امتيازخدمات جويّة للتّقل العمومي المنتظمء؛ وبطلبها

المادة 13 : عملا بأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤْرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيوسنة 1998 والمذكور أعلاه,


Page 9:
يصادق على اتفاقية الامتياز و دفتر الشروط المرفق

بها بمرسوم تنفيذي يتحّذ قي مجلس الحكومة

وينشران في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
يكون إلغاء الامتياز بنفس الأشكال.

المادّة 14 على صاحب الامتياز تنفيذ
الامتياز خلال أجل أقصاه ستة (6) أشهر ابتداء من
نشر الاتفاقية في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

غير أنه و في حالة صعوبة كبيرة أى تغيير في

الظروف. يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدني
إعفاء صاحب الامتياز بناء على طلب مبِرّر من
التزاماته كليًا أوجزئيًا أى منحه تسهيلات أخرى.

ويمكنهاء إذا استمرت الصعوبات أو إذا لم يبرر
استمرار الاستغلال بتلبية كافية للطلب, الترخيص
لصاحب الامتياز بتخفيض خدماته أو إلفائها قبل
انقضاء أجل الامتيان.

المادّة 15 : على السلطة المكلّفة بالطيران
المدني؛ في حالة عدم استعمال صاحب الامتياز حقوقه
في النقل الممنوحة إياه في إطار الامتياز في الأجل
المحدّد أعلاه. إعذاره باستغلال هذه الحقوق فى أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر. ‎١‏

و في حالة عدم امتثاله لإعذارها بعد انقضاء هذا
الأجل تلغي السلطة المكلفة بالطيران المدني الامتياز
دون المساس بأحكام المادة 3 أعلاه.

المادة 16 : عندما يتوقف صاحب الامتياز عن
استغلال الامتيازجزئيًا أو كليًا لأيّ سبب كان »على
السلطة المكلّفة بالطيران المدني إعذاره باستكناف
الاستغلال خلال ثلاثة (3) أشهر.

وفي حالة عدم امتثاله لإعذارها بعد انقضاء هذا
الأجل. تلغي السلطة المكلّفة بالطيران المدني الامتياز
دون المساس بأحكام المادة 13 أعلاه.

وفي هذه الحالة؛ يجب على السلطة المكلفة
بالطيران المدني اتخاذ كل الإجراءات التحفظية
الضرورية لضمان الاستمرار المؤقت لهذه الخدمات
على حساب صاحب الامتيان.

المادة 17 :فى حالةالتخلّى عن الامتياز أو
فى حالة الحل المسبق للشركة صاحبة الامتياز تلفى
السلطة المكلفة بالطيران المدني الامتيان دون
المساس بأحكام المادة 13 أعلاه.

المانئّة 18 : يمكن السلطة المكلّفة بالطيران
المدني في أي وقت كان؛ توقيف الامتيازمؤقتا دون
تعويضات إذا أخل صاحب الامتياز بالتزاماته بصفة
خطيرة أو متكرّرة وى هذا بعد إعذار واحد.

المابدّة 19 : يمك نالسلطة المكلّفة بالطيران
المدنى كذلكء. إلغاء الامتياز دون تعويضات للأسياب

الآتية :

عندما ينعدم استيفاء الشروط التي سمحت
بالحصول عليه

إذالم يمتثل صاحب الامتيازلإعذارالسلطة

- إذا كان صاحب الامتياز يستغل خدمة جويّة في
ظروف تختلف عن تلك الواردة في اتفاقية الامتيان.

المادة 20 : يمكن نقل الامتياز, موضوع هذا
المرسوم. إلى الغير.

غير أنهءو عملا بأحكام المادة 120 من القانون
رقم 06-98 المؤرَخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيى سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يخضع نقل الامتياز إلى شخص آخر للموافقة المسبقة
للسلطة المكلّفة بالطيران المدني .

وإذا لم توافق السلطة المكدلّفة بالطيران المدني
مسبقاء لأىّ سيب كان: يمكن صاحب الامتياز إِمّا

الاستمرار في استغلال الامتياز أو تقديم طلب صريح

بإلفائه.و فى هذه الحالة يكون الإلغاء على حساب

صاحبه.

المائة 21 تلحق الاتفاقية النموذجية
للامتياز وى كذا دفتر الشروط النموذجي المرفق بها
بهذا المرسوم.


Page 10:
القسم الثاني
كيفيات استغلال الخدمات الجويّة للنقل
العمومي
المادة 22 : لصاحب الامتياز مسؤولية إدارة
الاستغلال.
المادة 23 : لايمكن أصحاب امتياز الخدمات
من الأحوال مسالكهم أو يتخلوا عن استغلال الطرق
الجويّة أى مقاطع من الطرق الجويّة مالم يتحصلوا
على رخصة صريحة من السلطة المكلّفة بالطيران
المادة 24 : على أصحاب امتيان الخدمات
الجوية للنقل العمنومي ممارسة نشاطهم على أساس
برنامج الاستغلال.
يجب أن يخضع برنامج الاستغلال المتضمن أيام
ومواقيت الاستغلال و كذلك وتيرة الرحلات و نوع
الطائرات ورمزها التجاري . لمصادقة السلطة المكلّفة
بالطيران المدني ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل
التاريخ المقترح لوضعه حيّز الاستغلال.
و في حالة استغفلال جديد للخدمات الجوية

المادة 25 :ينيغي على أصحاب الامتياز أن
يقدٌّموا للسلطة المكلّفة بالطيران المدنى2 قصد
المصادقة على تعريفاتهم المطبّقة على الخطوط
الدوليّة . اقتراحات مفصلة عن كل خط و داخل كل خط

وعن كل درجة.

يجب أن تحدّد هذه الاقتراحات أيضا الشروط
العامة للنقل . وكذلك التخفيضات فى التعريفات التى
قد تطبّقها هذه الشركات في بعض المواسم أو'لفائدة
بعض الفئّات من الركاب و هنذا دون المساس بالأحكام
القانونية المطبقة على الفئات الأخرى من الركاب.

المادّة 26 : تلزم السلطة المكلفة بالطيران
المدني بالرد في غضون شهر بالمصادقة على تعريفة
كل خط دولي.

وعندما تعتبر السلطة المكلفة بالطيران المدنيى
أن التعريفات المقترحة غير ملائمة ؛ يمكنها أن تقرّر

تلقائيا تعريفات أخرى . و في هذه الحالة . يجب أن
الرحلات الدولية هذه التعريفات.

المادة 27 : يلزم أصحاب امتياز الخدمات
الجويّة للتقل العمومي بإعلام الجمهور بالمسالك,
و المواقيت,و التعريفات المطبقة على الركاب,
ونسب الشحن المتعلقة بمختلف خدماتها و كذلك
جميع الشروط المحددة في التشريع و التنظيم في
هذا الميدان.

المادة 28 :يلزم أصحاب امتياز الخدمات
الجوية للنقل العمومي في إطار نشاطاتهم باستعمال
الطائرات التى تستوفى الشروط الآتية :

إمًا أن تكون مقيّدة في السجل الجزائري لترقيم
الطيران»

-وإمًا أن تكون مكتسبة في إطار قرض الإيجار
لمدّة لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

وبعد انقضاء المدة المذكورة أعلاه, إما أن تقيّد
الطائرة في السجل الجزائري لترقيم الطيران أو يعاد
تصديرها نهائيا. 1

غير أنه ى في حالة الضرورة ءو بناء على طلبه
يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدني أن ترخص لأي
الخارج لمدّة سنة واحدة قابلة للتجديد مرة واحدة » أو
استكجار طائرة مرقمة في الخارج لمدة ثلاثة (3)
أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة.

المادة 29 : ينيغي أن يتم نقل اليريد وفقا
للقواعد الدولية التي تحكم اتّحاد البريد العالمي.

المادّة 30 : يلزم أصحاب امتياز الخدمات
الجوية للنقل العمومي بتزويد السلطة المكلّفة
بالطيران المدني بالإحصائيات التي تتعلق بالنقل
الجوي . والأسطول الجوي و المستخدمين العاملين,
والعوارض و الحوادث المسجلة .و كذلك بالمعلومات
عن تكلفة الاستغلال . والوضعية المالية للشركة

وإيراداتها و مصدرها.


Page 11:
المادة 31 : يجب أن تتحصل البرامج
الخاصة بشراء الطائرات وتأجيرها أو استتكجارها على
الموافقةالمسبقة للسلطة المكذفة بالطيران
المدني.

المادة 32 :يجب أن يتوفر لدى كل صاحب
امتيازعلى تنظيم ملائكم يتضمن مستخدمين أكقاء

وورشات و تجهيزات ومنشآت و مصالح أخرى
تتلاءم و مقاييس الاستغلال الجوي.

المادة 33 : يجب أن يعد صاحب امتياز
الخدمات الجوية للنقل العمومي نظام مراقبة تصادق
عليه السلطة المكلفة بالطيران المدني قصد ضمان
بالاستغلال.

يحدد الوزير المكلّف بالطيران المدني أحكام

هذه المادّة بقرار.

المادة 34 : يجب على صاحب الامتياز الذي
الجزائري أن يتأكد مما يأتي :

- معرفة مستخدميه و أعوانه ووكلائّه بوجوب
الامتثال في الخارج.ء للقوائين و التنظيمات
والإجراءات الدولية: ولتلك التي تطبّقها الدول التي
تستعمل فيها الطائرات و كذلك التنظيمات
والإجراءات المتعلقة بممارسة وظائفهم المختلفة على
متن الطائرة:

- معرفة أعضاء طاقم القيادة بالتنظيمات
والإجراءات الجاري بها العمل في المناطق التي يتعيّن
عليهم عبورها و بالخصوص تلك المتعلقة بالمطارات
و التسهيلات الواجب استعمالها.

المادة 5 3 : يخضع أصحاب الامتياز و أعوائهم
الملاحون للمراقبة التي تمارسها الدولة عملا بأحكام
القسم الأول من الفصل الخامس من القائون رقم
06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يوئيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
خدمات العمل الجوي

المادّة 36 : يقصد بخدمات العمل الجويء
الخدمات المنصوص عليها في المادتين
4و5 من القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 37 : يتوقف استغلال خدمات العمل
الجوي على حيازة رخصة استغلال تمنحها السلطة
المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 38 : تمنح رخصة الاستغلال لكل
معنوي يخضع للقانون الجزائري.

المادّة 39 : لايمكن أي شخص طلب رخصة
الاستغلال باسمه الخاص إذا لم تتوفر فيه الشروط
الآحية:

- تجاوز19 سنة,

- السيرة الحسثة,

- التمتع بحقوقه المدنية والوطنيّة.

المادة 40 : يجب أن يرسبل طلب الاستغلال إلى
السلطة المكلفة بالطيران المدني مرفوقا بملف يشمل
الوثائق الآتية :

- مستخرج من عقد الازدياد»
(رقم 3) يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء

- نسخة من القيد في السجل التجاري.

- القانون الأساسى للشركةء

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين
الرئيس ,و مند الاقتضاء, المدير العام أو المسّير إلا
إذا كان هؤلاء أعضاء تأسيسيين و كذلك صحيفة


Page 12:
الحائزين أغلبية الرأسمال»

- إثبات وجود رأسمال الشركة والمساهمة
الجزائرية فى هذا الرأسمال,

المعلومات المتعلقة بتنظيم الاستغلال,

- وعند اللّزوم: اتفاقيات التعاون مع متعاملين
آخرين في الطيران.

المادة 41 :يرخص للسلطة المكلّفة بالطيران
المدنىء فى إطار دراسة الطلبء و عندما ترى ذلك
ضرورياء استشارة أجهزة الدولة المختصة.

المادة 42 : يمكن رفض الرّخصة خاصة فى
الحالات الآتية :

- إذا لم تتوفّر الشروط الضرورية لتسليمهاء

- إذا كان الاستغلال غير متوافق مع مصالح الدذفاع
الوطني»

- إذا كان الاستغلال المطلوب لا ب
للاحتياج الكامل.

المادة 43 :يجب على السلطة المكلّفة
بالطيران المدني أن تبرّر قرارات رفض منح رخصة
الاستغلال و تبِلّغها إلى صاحب الطلب.

المادة 44 : يمكن صاحب الطلب فى حالة
رفض رخصة الاستغلال أن يقدّم طعنا مكتوبا للوزير
المكلّف بالطيران المدنى قصد :

إمًا تقديم معلومات جديدة أو مبرّرات تدعم

د

-وإمًا الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطّعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالطيران المدني في أجل شهر واحد (1) من

المادة 45 : يمكن السلطة المكلّفة بالطيران
المدني في أي وقت من الأوقات تعليق أو سحب رخصة
الاستغلال إذا أخل المستغل بالتزاماته بصفة خطيرة
ومتكررة.

المادة 46 : يمكن السلطة المكلّفة بالطيران
المدنيّ سحب رخصة الاستغلال للأسباب الآتية :

عندما تصبح الشروط التي سمحت بالحصول

- إذا لم يمتثل المستغل إلى إعذار السلطة
المكلّفة بالطيران المدني إثر مخالفة قد تمس أمن
الرحلات.

المادئّة 47 :لايمكنالتنازل عن رخصة
الاستغلال ‎٠‏ فهي وقتية وى يمكن إلغاوها.

المادة 8 : يلزم مستغلوى خدمات العمل
الجوي . في إطار نشاطاتهم . باستعمال طائرات
تستوفى الشروط الآتية :
الطيران»

تكون مقتناة في إطار قرض الإيجار لمدة
لاتتجاوز خمس (5) سئوات.

بعد انقضاء هذه المدة . يجب أن تكون الطائرة
إِمًا مقيّدة في السجل الجزائري لترقيم الطيران أو

غير أنهءى في حالة الضرورة . يمكن السلطة
المكلّفة بالطيران المدني أن ترخص لمستغل العمل
الجوي بناء على طلبه.؛ بإيجار طائرة مرقّمة في
الخارج لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد مرّة واحدة أو
استكجار طائّرة مرقمة في الخارج لمذة ثلاثة (3)
أشهر قابلة للتجديد مرّة واحدة.

الماندة 49 : لايمكن استعمال الطائرات
المرقمة في الخارج و المستأجرة لعمليات خاصة إلا
للنشاط المرخص به.

يعتبرهدم احترام أحكام الققرة الأولى سيبا في
سحب رخصة الاستغلال.

المادة 50 : تحدد تعريفات خدمات العمل
الجوي باتفاق بين المستغل و الزبون الذي يضبط
في الوقت نفسه شروط تنفيذ خدمات العمل الجوي


Page 13:
خدمات الطيران الخفيف

المادة 51 : يقصد بخدمات الطيران الخفيف
بمفهوم أحكام القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. ويمقهوم أحكام هذا المرسوم
مايأتى :

النوادي الجويّة,

-مدارس الطيران»

مراكز التدريب.

المادة 52 : يخضع إنشاء خدمات الطيران
الخفيف واستغلالها مثلما هي محددة أعلاه للموافقة
المسبقة من السلطة المكلّفة بالطيران المدني .

المادة 53 : يجب أن ترسل كل طلبات
الموافقة على إنشاء خدمة الطيران الخفيف
واستغلاله في ثلاث (3) نسخ إلى السلطة المكلّفة
بالطيران المدني . و يجب أن تكون مصحوبة بملف
يحدد عناصره قرار من الوزير المكلّف بالطيران

الفصل الرايع
الخدمات الجوية الخاصّة

المادة 54 : تتكون الخدمات الجوية الخاصة
من جميع الرحلات التي يقوم بها مالك الطائّرة
لحسابه الخاص.

يخضع استغلالها للحصول المسبق على شهادة
الاستغلال تسلّمها السلطة المكلّفة بالطيران المدني
عند تقديم طلب مرفق بملف يتضمن الوثائق الآتية:

-شهادة القيد في السجل الجزائري لترقيم
الطيران»

-شهادة قابلية ملاحة الطائّرة.

الرخصة الصالحة للمالك أوالمستغل المعين:

- دفاتر الطائرة المضبوطة يومياء

مستخرج من شهادة ميلاد المالك و المستغل
عند الاقتضاءء

(رقم3) خاصة بالمالك أو المسير أو الشخص المعنوي
(3) أشهرء
-القوانين الأساسية للشخص المعنويء إن وجدت.

المادة 55 : لا يجوز استعمال الطائرات
المذكورة في إطار هذا الفصل لأغراض النقل العمومي
أى العمل الجوَي مثلما هي محددة في القانون رقم
06-8المسؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق27 يونيو ستة 1998 والمذكور أعلاه.

الفصل الخامس

المادّة 56 : ترخّص شركات الثقل الجوي
العمومي التي تمارس نشاطاتها في النقل الجوي
العمومي في إطار الرّخصة الموفّتة المسلّمة من
طرف الستلطة المكلّفة بالطيران المدنى . لمتابعة
نشاطاتها.

غير أنها تلزم بتسوية وضعيتها في أجل أقصاه
شهران ( 2 ) من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 57 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1420
المواقق 26 فيراير سنة 22000

الملحق الأول
بمنح امتيان استغلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي

يشترط المصادقة على هذه الاتفاقية بمرسوم


Page 14:
السلطة المكلّفة بالطيران المدني التي تتصرف
لحساب الدولة و تدعى " السلطة المانحة الامتياز"
من جهة.

تم الاتفاق على ما يأتي:

المادة الأولى : تخول الدولة . بمقتضى هذه

0
المادة 2 : يمئحالامتياز لمدّة عشر (10)

سئوات ابتداء من
و يمكن تجديده بنفس الأشكال.

ويجب أن يتم كل طلب تجديد في أجل أقصاه
سنتان (2) قيل انقضاء أجل الامتيان.

المادة 3 : يلزم صاحب الامتياز بمقتضى هذه
الاتفاقية, باحترام الأحكام التشريعية و التنظيمية
المعمول بها و كذلك مواد دفتر الشروط الملحق .

المادّة 4 : صاحب الامتياز مسؤول عن إدارة
الاستغلال.

ويتعيّن عليه ضمان الاستغفلال, موضوع
الامتيازءعملا بقواعد الاستغلال المحددة في المرسوم
التنفيذيّ رقم 2000 - 43 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء لا سيما
في حالة وجود صعوبات معتيرة أى تغيير في وضعية
الاستغلال إعقاء صاحب الامتياز بطلب مبرر منه, من
كل واجياته أى جزء منها أو منحه تسهيلات أخرى .

ويمكنها إذا استمرت الصعوبات أو إذا كان الإبقاء
على الاستغلال فير مبرّر بطلب كاف؛ ترخيص صاحب

انقضاء أجل الامتياز إذا لم يؤثر ذلك على المنفعة
العمومية.

المادة 5 : مقابل الامتياز, يتعيّن على صاحب
الامتياز دفع حقوق تقدر بمبلغ

المادّة 6 : يتعين على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التامينات لتغطية الأخطار الناجمة عن استغلال
الامتيازء وتلك المتعلقة بالتزاماته ومسؤولياته.

أخطاره و التزاماته و مسؤولياته. شهرا على الأقل قبل
بداية الاستغلال لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

المادة 7 : يتعيّن على صاحب الامتياز تنفيذ
برنامج الاستغلال كما صادقت عليه السّلطة المكلّفة
بالطيران المدني والذي يشمل أيام ومواقيت
الاستغلال و كذلك وتيرة الرّحلات.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الامتياز تطييق
نقس الأسعار التى وافقت عليها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

المادة 9 : يجب أن يدرج كل تعديل أو إضافة
تدخل على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الأشكال التى سمحت بالحصول على الامتيان.

المائة 10 : تشكل هذه الاتفاقية و دفتر

شروطها كيانا واحدا .

المادة 11 : تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ فور
المصادقة عليها طبقا لأحكام المادّة 117 من القانون
رقم 06-98 المؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سئة 1998.


Page 15:
الملحق الثاني
دفتر الشروط الثموذجي الخاص
بمنح امتياز استغلال الخدمات
الجوية للثقل العمومي

المادة الأولى :يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد الحقوق و الالتزامات المرتبطة بمنح امتياز
استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

مكونات الخدمة الجويّة :

المادة 2: تتكون الخدمات الجوية محل
الامتياز من مسالك و نقاط النقليات الواردة فى
الاتفاقيّة المتعلّقة بامتياز الاستغلال الذي تمنحه
الدولة.

تعديل الخدمة :

المادة 3 : لايمكنإجراء أي تعديل في
المسلك أو التخلي عن استغلال طريق جوي أو جزء من
الطريق الجوي دون ترخيص مسيق من السلطة
المانحة الامتيان.

يرنامج الاستغلال :

المادة 4 : قبل الشروع في الاستغلال, يجب
أن تصادق السلطة المكلّفة بالطيران المدنى على
برنامج الاستغلال.

يجب أن يسلّم في ثلاث(3 ) نسخ واحدة منها
تحرر باللّغة العربية .

يجب على صاحب الامتياز في برنامج الاستغلال
ضبط التنظيم العام للشركة والاستغلال والصيانة
والمراقبة التي يجب عليه القيام بها على الطائرات
وكذلك تدريب مستخدميه في الاستغلال ووضع قوائّم
أعضاء الطاقم وأعوان الاسنتغلال والطائرات التي
يستعملها وذلك عملا بالأحكام التُنظيميّة المتعلّقة
بشروط الاستغلال.

ويعيّن لهذا الغرض المستخدمين المسؤولين
على هذه العمليات.

يجب على السلطة المكلقة بالطيران المدنى
المصادقة على كل تغيير في برنامج الاستغلال.

وإذا ارتأت السلطة المكلّفة بالطيران المدني ذلك
ضروريا لأمن الاستغلال؛ يمكنها في أي وقت, الأمر
تلقائيا ببعض التغييرات في برنامج الاستغلال.

إدارة الاستغلال :
المادة 5 : على صاحب الامتيان إدارة الاستغلال.

ويمكنه تفويض جزء من صلاحياته لمستخدميه
وعليه بيان ذلك في برنامج الاستغلال مع تحديد نوع
وى مدى ما يقوضه من صلاحيات.

تطبيق التوجيهات و إجراءات الملاحة
الجوية :

المادة 6 : يجب على صاحب الامتياز السهر
على أن يكون مستخدموه على علم بوجوب الامتثال في

الخارج للتوجيهات و الإجراءات المعمول بهافي
الدولة المعنية.

كما يجب عليه السهر على أن يكون طياروه على
علم بالتوجيهات و الإجراءات المعمول بها قي
المناطق التي يعيرونها و في المطارات المستعملة
والخدمات المطايقة لها.

التوجيهات والإجراءات المتعلّقة بممارستهم

المادة 7 :يجب على صاحب الامتياز السهر
على أن يتوفّر لدى قائد الطائرة.على متن الطائرة: كل
المعلومات الضرورية الخاصة بخدمات البحث والإنقاذ
في المناطق التي يعبرها.

طاقات المستخدمين و العتاد :

المادة 8 : يجب على صاحب الامتياز السهر
على ما يأتي :

- أن يتوفّر مستخدموه على جميع الضمانات من
حيث الطاقات المهنية و المعنوية .

- أن يتوفرالمستخدمون الملاحون»
والمستخدمون المكلّفون بالصيانة و الاستفلال

- أن يستجيب العتاد الخاص بالاستغلال التقنى
و الصيانة و كذلك المنشآت التى من الواجب أن
تستقبلهم للمتطلبات التّنظيميّة في هذا الميدان.


Page 16:
وجوب الإعلام :

المادة 9 : يجب على صاحب الامتياز تزويد
السلطة المائحة الامتياز بالمعطيات الضرورية لإعداد
إحصاءات حول النقل الجوي و إبلاقها بالعوارض
الخاصة التي تقع عند الاستغلال .

أى استرجاع . وبكل تعديل يطرأ في حيازة أسهم
تمثل 10 4 أى أكثر من مجموع رأسمال الشركة.

المادة 10 :يجب على صاحب الامتياز السهر
على عدم القيام بأي رحلة قبل الموافقة عليهاء بعد
معاينة الوثائق المتوفّرة و قبل التأكّد من صلاحية
منشآت المطارات و سيرها الحسن و هذا لضرورتها
في أمن الطائرة ى حماية الركاب.

المادة 11 : يجب على صاحب الامتياز السهر
على أن الاختلالات و العيوب التقنية فى الطائرات أو
أجزاء من الطائرات و كذلك العوارض الخاصة التي
لاحظها مستخدمو الاستغلال خلال الاستغلال: قد سجلت
وأبلغ بها كما أبلغت بها السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

يجب أن تبلغ فورا الاختلالات والسلبيات في
منشآت المطارات أو الأمن الجوي الملاحظة خلال
الاستغلال إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

نقل المسافرين و الشحن :

المادة 12 : يجب على صاحب الامتياز أن
يتوفر على تنظيم دائم من شأنه التكفل بالمسافرين
والشحن وضمان نقلهم طبقا لقواعد الدُقل الجوي.

يجب أن تودع جميع العقود الخاصة بالإسعاف
المبرمة من طرف صاحب الامتياز» التي تسمح بضمان
هذا التنظيمء لدى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

يجب أن تبلّغ الشروط العامة للنقل الجوي
العموميء. حسب برنامج الاستغلال المصادق عليه إلى
الأشخاص الذين يتم نقلهم أو إلى مرسلي الأشياء

وفي حالة إلغاء الرّحلات الميرمجة»على صاحب
الامتياز تبليغ ذلك لزيائنه بكل الوسائل 24 ساعة
مسبقا على الأقل .

وفي حالة عدم احترامه لهذا الالتزام: يجب عليه
التكفل بزبائنه حتى ركوبهم الطائرة.

حالة الطاكرات :

المادة 13 : يجب على صاحب الامتياز تكليف
مؤسّسة معتمدة من قبل السلطة المانحة الامتياز
بصيانة طائراته و الحفاظ على صحة شهادات
صلاحية ملاحة الطائرات التى يستخدمها.

المراقبة :

المادّة 14 : يلتزم صاحب الامتياز بتسهيل
دخول الأعوان التابعين للسلطة المكلّفة بالطيران
المدني عند القيام بمهامهم الخاصة بمراقبة طائراته

و منشآته.
التابعين للسلطة المكلّفة بالطيران المدنى مجانا فى
إطارقيامهم بمهمّة المراقبة.

الألوان. الرمون والبياثات :

المادة 15 : يجب على صاحب الامتياز أن
يودع لدى السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء الألوان
والرموز والبيانات التي تعرف بمؤسسته

ومستخدميه و طائراته.
اقتناء الشركة :

المادة 16: عملا بأحكام المادة 119 من
القانون رقم 8 9 - 6 0 المؤرخ في 3ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998., يمكن الدولة
عندما يكون الإبقاء على استغلال خط أو خطوط محل
الامتياز ضرورة ملحة. الاقتناء التلقائي لشركة
للمالك.


Page 17:
نقل الامتيان :

المادّة 17 : يعتبر كل نقل للامتياز كلّيا أو
جزئيا إلى الغير. دون مواققة السلطة المكلّفة
بالطيران المدنيء باطلا.

يترتب عن نقل الامتياز المخالف لأحكام الفقرة
السابقة, إلغاء الامتياز دون تعويض.

التسخينر :
المادّة 18 : فى حالة تسخير الطائراتء وكذا

تم الاطلاع والمصادقة عليه

حرر بالجزائر في 0

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 44 مؤْرّخ في
3 ذي القعدة عام 1420 المواقق 28
فبراير سنة 2000. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 108 المؤرخ في 7
ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 والمتضمن تحديد أسفار
المنتوجات البيترولية
البترول الخام.

وحدً ربح تكرير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة

ووزير الطاقة والمناجم ووزير الماليّة,

- وبتاء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.,

وفي حالة الخلاف حول مبلغ التعويضات؛ تبت

- وبمقتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة
8 والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاا سيما المادّة 5 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤْرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99 7
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 108
المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن تحديد أسعار المنتوجات
البتروليّة وحدٌ ربح تكرير البترول الخام,

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 108 المؤرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادّة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف
مراحل توزيع المنتوجات البتروليّة كما يأتي :


Page 18:
إلى معيدي إلى المستهلكين
- البنزين الممتاز 200100 2060100 25,0
- البنرين العادي 12000 1200 115,00
- غاز البروبان المميّع وقودا (دون تغيير) (دون تغيير) (دون تغيير)
- غاز البروبان المميّع سائيا (دون تغيير) (دون تغيير) (دون تغيير)
-غاز أويل 1110 121100 110
- فيول أويل (دون تغيير) (دون تغيير) (دون تغيير) '.

المادة 2 : تشمل الأسعار المحددة في المادة الأولى من هذا المرسوم جميع الرسوم وتطبّق ابتداء من أوّل
يناير سنة 2000.

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1420 الموافق 28 فبراير سنة 2000.

شه ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 07 مؤرخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير سنة 22000
يتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئكة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 2000 (استدراك).
الجريدة الرسمية - العد 02 الصادر بتاريخ 11 شوال عام 1420 الموافق 17 يناير سنة 2000.
الصفحة 44 - العمود الأول ( رقم الأبواب ) :
-يدلا من:الباب رقم 34 -98,
-يقراً: الباب رقم 34 -97.

( الباقي بدون تغيير )


Page 19:
مرسوم رئكاسي مؤراخ في 2 2 ذي القعدة عام
0 الموافق 27 فبراير ستة 2000ء
يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ذي القعدة

عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000 تنهى,

ابتداء من 4 يناير سنة 2000, مهام السيّد عمار

بن جامعء بصفته أمينا عامًا لوزارة الشؤون الخارجيّة.
1 ل

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 ذي القعدة عام
0 الموافق 27 فيراير سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لأمريكا
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 22 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000 تنهىء

بنك الجزاتر

مقزر رقم 2000 -01 مؤوَخ في 16 ذي
القعدة عام 1420 الموافق 21 فبراير
سنة 2000. يتضمّن اعتماد مؤسّسة
مالية.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيّما المواد 44

ابتداء من 4 يناير سنة 2000. مهام السيّد
عبد المجيد فصلة. يصفته مديرا عاما لأمريكا
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مالسا 111010101010ذظطظص2

مرسوم ركاسي مؤراخ في 22 ذي القعدة عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 22000
يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة

الشدّؤون الخارجيّة.

القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000
لوزارة الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من 4 يناير سنة
0.

و45 و49 و91 و95و111(الفقرة 2) و 112 و115
إلى 119و125و126و128و129و132و133
و134 و137 و139 و140 و156 و161 و162
و166 و167 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 115
و137 منالقانون رقم 10-90المؤْرًخ في 19


Page 20:
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه, يتم اعتماد "البنك الدولي الجزائري"
شركة أسهمء بصفته مؤسسة ماليّة.

يوجدالمقرالرّئيسي ل ' البنك الدولي
الجزائري ' شركة أسهم بالجزائرء 23 مكرّر شارع
زيغود يوسف - الجزائر - محافظة الجزائر الكبرى.

يخصص لهذه المؤسّسة الماليّة رأس مال
اجتماعي قدره مائة مليون ( 100.000.000 ) ديتار

جزائري.

المادة 2: يمكن أن يقوم ' البنك الدولي
الجزائري ' شركة أسهم., تطبيقا للمادّة 115 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بكل العملّيات المعترف بها للمؤسسات الماليّة.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

للمادة 140 من القانون رقم 90 -10 المؤْرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
المواقق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يجب أن يبلّغ بنك الجزائر بكل
تغيير في أحد العناصر المكونة لملفٌ طلب الاعتماد.

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1420
الموافق 21 فيراير سنة 2000.

عبد الوهاب كرمان


