Page 1:
8

الأربعاء 4 2 رمضان عام 1421 ه

8

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزاشر

22 *01طال18! 180 65 : عرعا16

النُسخة الأصليّة .

11 م.ج |2675,00 دج

0 ددج |5350,00 دج

بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النُسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الفّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.

Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 414 مؤرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التصديق على البروتوكول المتضمن تعديل المادة 56 لاتفاقية الطيران المدني الدوليء الموقع بمونتريال
يوم 6 أكتوبر سنة 1989

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 415 مؤْرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمئن
التصديق على البروتوكول المتضمن تعديل المادّة 0 الفقرة "أ" لاتفاقية الطيران المدني الدوليء الموّع
بمونتريال في 26 أكتوبر سنة 1990

ا مرسوم رئاسي رقم 2000 - 416 مؤرَّخ في21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
| التصديق على البروتوكول بشأن النص الرسمي الرباعي اللّفات للاثّفاقيّة المتعلّقة بالطيران المدني الدوليَ
(شيكاغى 1944) الموفّع بمونتريال في 30 سيتمير سنة 1977

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 417 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000., يتضمّن
التتصديق على البروتوكول بشاأن النّصُ الرُسمي الخماسي اللّغات لاثفاقيّة الطيران المدني الدولي (شيكاغو
4) الموقّع بمونتريال في 29 سبتمير سنة 1995

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 418 مؤرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التصديق على البروتوكول بشان تعديل لاتفاقيّة الطّيران المدني الدوليء. الموقّع بمونتريال في 29

سيتمير سنئة 1995.

ا مرسوم رئاسي رقم 2000 - 419 مؤْرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التّصديق على تعديل المادّة الواحدة والعشرين (21) من الاتّفاقية المتعلّقة بالمنظمة الهيدروغرافيّة الدولية
المحررة في موناكى بتاريخ 3 مايى سنة 967 1والمعتمد في موناكى بتاريخ 25 أبريل سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 420 مؤْرْخ في 21 رمضان عام 1421 المواقق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمّن
التصديق على تعديل المادتين 24 و25 من دستور منظمة الصحة العالمية المعتمد بجنيف بتاريخ 16 مايو

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 421 مؤرًخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمّن
التصديق على الاثفاقية الإعلاميّة بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة العربيّة السورية
الموفّعة في دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمير سنة 1997. 0

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 422 مؤرَخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التصديق على الاتفاق التجاري المبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
النيجر , الموقّع في الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 423 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة النيجر,
المتعلقة بالنقل الدولي على الطرقات للبضائع والمسافرين والعبور, الموقّعة في الجزائر يوم 16 مارس سنة


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 412 مؤْرّخ في 1 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 413 مؤْرخ في 1 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 424 مؤرخ في 1 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن منح
الشركة الوطنية “سوناطراك”رخصة استغفلال المحروقات في حقل 'منزل لجماط شمال” الواقع في
مساحة البحث "منزل لجماط" (الكتلة : 405)

قرار مؤرخ في 14 شعيبان عام 1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمن تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمًاة " تبلبالة - شرق * (الكتلة : 328 ب)

قرار مؤْرخ في 5 رجب عام 1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2000؛ يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة الموارد المائيّة وسيره


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 -414 موؤرخ في
1 رمضان عبممام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000,. يتضمّن التصديق
على البروتوكول المتضمّن تعديل
المادة 56 لاتفاقية الطيران المدني
الدولي. الموقع بموتتريال يوم 6
أكتوير سنة 1989.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77 - 9 مثهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتضمن
تعديل المادّة 56 لاتفاقية الطيران المدني الدولي
الموقع بمونتريال يوم 6 أكتوبر سنة 21989

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
المتضمن تعديل المادة 56 لاتفاقية الطيران المدني
الدولي الموقع بمونتريال يوم 6 أكتوبر سنة 1989
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

بروتوكول يتضمن تعديل المادة 56 لاتّفاقية

الطيران المدني الدوليء. الموقّع بمونتريال
في 6 أكتوبر سنة 1989

إن الجمعيّة العموميّة لمنظّمة الطيران المدني

الدولي»

وقد اجتمعت بمدينة مونتريال بتاريخ 6 أكتوبر
سنة 1989 في دورتها السابعة والعشرين,

وعلمت بالرغبة العامة للدول المتعاقدة لزيادة
عدد أعضاء لجنة الملاحة الجوية,

وقد قدّرت أنه من المناسب رفع عدد أعضاء هذا

وقد امتبرت أنّه من الضروري لهذا الفرض
تعديل اتّفاقيّة الطيران المدني الدولي التي حرّرت
في شيكاغوى في السابع من ديسمير سنة 21944

1- توافق: بمقتضى أحكام الفقرة «أ» من المادة
الرابعة والتسعين من الاتّفاقية السالفة الذكر على
مشروع تعديل الاتفاقيّة التالي :

(تعويض العبارة « خمسة عشر عضوا» ب «تسعة
عشر عضوا » في المادّة 56 من الاتّفاقية),

2- تحدد عدد الدول المتعاقدة التي يجب أن
تصدق على التعديل المذكور لكي يدخل حيز التنفيذ
بمائة وثماني دول وفقا لأحكام الفقرة «أ» من الصادة
4 من الاتّفاقيّة المذكورة.

3- تقرر أن يقوم الأمين العام لمنظّمة الطيران
المدني الدّولي بإعداد تعديل بروتوكول يخص التعديل
المذكور باللّفات الفرنسية, الإنجليزية, الاسبانية
والروسية, حيث تكون كل لفة متساوية في الحجية,
متضمنا الأحكام أسفله :

أ) يوقّع الرئيس والأمين العام للجمعية على
البروتوكول»,

ب) يوضع لمصادقة كل الدول التي صدقت على
الاتّفاقية المتعلّقة بالطيران المدني الدّولي أو

ج) تودع وثائق التصديق لدى منظمة الطّيران
المدني الدولي»


Page 5:
د) يدخل البروتوكول حيّز التنفيذ بالنسبة للدول

الخامنة بعد المائة,

ه) يخطر الأمين العام فورا جميع الدول
المتعاقدة بتاريخ إيداع كلّ وثيقة تصديق على
البروتوكولء

و) يخطر الأمين العام فورا جميع الدول الأطراف
في الاتّفاقية المذكورة بتاريخ دخول البروتوكول حيّز

ز) يدخل البروتوكول حير التنفيذ بالنسبة لأي
دولة متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ المشار إليه
أعلاه فور إيداع وثيقة تصديقها لدى منظمّة الطيران
المدني الدولي.

العموميّة أعلاه, قام الأمين العام للمنظّمة بإعداد هذا
البروتوكول.

إثباتا لذلك: وققّع على هذا البروتوكول كل من
الرئيس والأمين العام للدورة السابعة والعشرين
للجمعيّة العموميّة لمنظّمة الطيران المدني الدولي»

حور في مونتريال في اليوم السادس من شهر
أكتوبر من عام ألف وتسعمائة وتسعة وثمانين في
وشيقة واحدة باللّغات الفرنسية والإنجليزية
والإسبانية والروسية المتساوية جميعا في الحجية.
ويظل هذا البروتوكول مودعا لدى محفوظات منظمة
الطيران المدني الدولي؛ ويقوم الأمين العام بإرسال
صور معتمدة منه إلى جميع الدول الأطراف في اتفاقية
الطيران المدني الدّولي التي حرّرت في شيكاغو في
اليوم السابع من شهر ديسمبر من عام ألف وتسعمائة

وأربعة وأربعين.

أ. ألغرية
رئيس الدورة السابعة

والعشرين

1 رهضان عام 1421 المواقفق 17
على البروتوكول المتضمّن تعديل
المادة 50 الفقرة 'أ' لاتفاقية الطيران
المدني الدوليء. الموقّع بمونتريال في
6 أكتوبر سنة 1990.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77
منه.

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتضمّن تعديل
المادة 50 الفقرة ‎"٠"‏ لاتفاقية الطيران المدني الدولي
الموفّع بمونتريال في 26 أكتوبر سنة 21990

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول
المتضمن تعديل المادة 50 الفقرة '!' لاتفاقية
الطيران المدني الدولي الموقّع بمونتريال في 26
أكتوبر سنة 1990, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421

عيد العزيز بوتفليقة

بروتوكول يتضمن تعديل المادّة 50 الفقرة
«أ» لاتفاقية الطيران المدني الدولي الموقّع

إن الجمعيّة العموميّة لمنظّمة الطيران المدني

الدولي»


Page 6:
وقد اجتمعت بمدينة مونتريال بتاريخ 25
أكتوبر سنة 1990 في دورتها الشامنة والعشرين
(الاستثنائية):

وعلمت برغبة عدد كبير من الدول المتعاقدة على
زيادة عدد أعضاء المجلس لضمان التوازن من خلال
تمثيل أوسع للدول المتعاقدة,

وقد قدّرت أنَّه من الملائم رفع عدد أعضاء هذا

الجهاز من ثلاثة وثلاثين إلى ستة وثلاثين,

وقد قفدرت أنه من الضروري لهذه الفاية تعديل
اتفاقية الطيران المدني الدولي المحرّرة في شيكافى
في السابع من ديسمبر سنة 21944

1- توافقء بمقتضى أحكام الفقرة «أ» من المادة
الرابعة والتسعين من الانّفاقية المذكورة على مشروع
التعديل للاتّفاقيّة التالي :

"تعدل الجملةالثانية للفقرة 'أ' منالمادة
الخمسين من الاتفاقية بتعويض الكلمات 'ثلاثة
وثلاثون' ب"ستة وثلاثون”',

2- تحدد عدد الذول المتعاقدة التي يجب أن
تصدّق على التعديل المقترح لكي يدخل حيز التنفيذ
بمائة وثماني دول وفقا لأحكام الفقرة «أ» من المادة
4 من الاتّفاقية المذكورة.

3- تقرّر أن يقوم الأمين العام لمنظّمة الطيران
المدئي الدولي بإعداد بروتوكول يحص التعديل
السالف الذكر باللّغات الفرنسية. الإنجليزية,
الإسبانية والروسية؛ حيث تكون كل لغة متساوية في
الحجية؛ متضمنا الأحكام أسلفه :

أ) يوقفّع الرّئيس والأمين العام للجمعية ملى
البروتوكول,

ب) يوضع لمصادقة كل الدول التي صدّقت على
الاّفاقيةالمتعلّقة بالطيران المدني الدوليء أو

ج) تودع وثائق التصديق لدى منظّمة الطيران
المدني الدوليء

د) يدخل البروتوكول حيّز التنقيذ بالنسبة للدول
التي صدقت عليه في تاريغ إيداع وثيقة التصديق

الثامنة بعد المائة,

ه) يخطر الأمين العام قفورا جميع الدول
المتعاقدة بتاريخ إيداع كل وثيقة تصديق على
البروتوكول,

و) يخطر الأمين العام فورا جميع الدول الأطراف
في الاتّفاقية المذكورة بتاريخ دخول البروتوكول حيّز

ز) يدخل البروتوكول حيّر التنفيذ بالنسبة لأي
دولة متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ المشار إليه
أعلاه فور إيداع وثيقة تصديقها لدى منظمّة الطيران
المدني الدولي.
العموميّة أعلاه قام الأمين العام للمنظّمة بإعداد هذا
البروتوكول.

إثباتا لذلك؛ وقّع على هذا البروتوكول كل من
الرّئيس والأمين العام للدوة الشامنة والعشرين
المدني الدوليء المخولين بذلك من طرف الجمعيّة

حرّر في مونتريال في اليوم السادس والعشرين
من شهر أكتوبر من عام ألف وتسعمائة وتسعين في
وثيقة واحدة باللّغات الفرنسية والإنجليزية
والإسبانية والروسية المتساوية جميعا في الحجية.
سيودع هذا البروتوكول لدى محفوظات منظّمة
الطيران المدني الدوليء ويقوم الأمين العام للمنظّمة
بإرسال صوّر معتمدة منه إلى جميع الدول الأطراف
في اتّفاقية الطيران المدني الدولي التي حرّرت في
شيكافى في اليوم السابع من شهر ديسمير من عام
ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين.
أسد قطيط
رئيس الدورة الثامنة
والعشرين
(الاستثنائية)

س .س سيدق

الأمين العام


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 0 -416 مورخ
في21 رمضان عام 1421 المواقفق 17

ديسمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على البروتوكول بشأن النص الرسمي
الرباعي اللّغات للاتّفاقيّة المتعلدلّقة
بالطيران المدني الدولي (شيكاغو
4) الموقّع بمونتريال في 30
سبتمير سنة 1977

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77 - 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على البروتوكول بشأن التّص
المدني الدولي (شيكاغو 1944) الموقّع بمونتريال
في 30 سبتمبر سنة 21977

المائة الأولى : يصدّق على البروتوكول بشأن
بالطيران المدني الدولي (شيكاغو 1944) الموقّع
بمونتريال في 30 سبتمير سنة 1977, وينشر في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 رمضان مام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

تعديل ساريًا إلآ اتجاه الدولة الّتي صدقت عليه,

بروتوكول بشأن النّص الرسمي الرباعي

اللّغات للاتّفاقيّة المتعلّقة بالطيران المدني
الدولي (شيكافى 1944)

إن الحكومات الموقّعة أدناه,

إذ تضع في اعتبيارها أن الدورة الواحدة
المدني الدوليْ قد طليت من مجلس المنظمة اتَحَاذ
الإجراءات اللآزمة لتحرير النّص الأصلي للاتّفاقيّة
المتعلّقة بالطيران المدني الدولي باللّفة الروسيّة
بغرض المصادقة عليه من هنا إلى 1977 كآخر أجل»

وتضع في اعتبارها أن باب التّوقيع على النّص
الانجليزي لاثّفاقيّة الطيران المدني الدولي قد فتح في
شيكاغو في اليوم السابع من شهر ديسمبر عام 21944

وتضع في اعتبارها أنّه. مملا بالبروتوكول
الموفّع في بيونس أيرس يوم 24 سيتمبر 1968
المدني الدولي الموقّعة في شيكاغوى يوم 7 ديسمبر
14 فقد تم اعتماد نص اتفاقية الطيران المدني
الدولي (المشار إليها فيما بعد باسمالاتّفاقيّة)
الحجية باللّغات الثّلاث على التّحى المذكور في البند

وتضع في اعتبارها تبعا لذلكك, أنّه أصبح من
الملائم إيراد النَّصْ اللآزم لإقرار نص الاتفاقيّة باللّفة

الروسية,

وتضع في اعتبارها أنّه يجب عند إقرار هذا
الحكم مراعاة التّعديلات التي أدخلت على الاتّفاقيّة
تتساوى نصوصها في الحجية. وأنّه طبقا للفقرة (أ)
من المادة الرابعة والتّسعين من الاتّفاقيّة لا يصبح

Page 8:
المادة الأولى

إن النّص باللّغة الرّوسيّة وتعديلاتها, المرفق بهذا
البروتوكولء يشكّل مع نص الاتّفاقيّة وتعديلاتها
في الحجية باللّفات الأربع.

المادة 2

إذا كانت دولة طرف في هذا البروتوكول ققد
صدقت أو ستصدق في المستقبل على أي تعديل
للاتفاقية وفقا للفقرة (أ) من المادة الرابعة والتّسعين,
النّصُ المتساوي في الحجية باللّفات الأربع.ء الذي
يسفر عنه هذا البروتوكول.

المادة 3

1- يمكن الدول الأمضاء في منظمة الطيران
المدني الدوليْ أن تصبح أطرافا في هذا البروتوكول
بأي من الطرق التالية :

(أ) التّوقيع بدون تحفّظ على القبول»

(ب) أو التّوقيع مع التّحفظ على القبول ثم
القبول.

(ج) أى القبول.

2- يظل باب التّوقيع على هذا البروتوكول
مفتوحا في مونتريال حتّى اليوم الخامس من شهر
أكتوبر 1977» ويظل بعد ذلك مفتوحا للتّوقيع في
واشنطن العاصمة.

3- يتم القبول بإيداع وثيقة بذلك لدى حكومة
الولايات المتّحدة الأمريكية.

4- يعتبر الانضمام إلى هذا البروتوكول
أى التّصديق عليه أى الموافقة عليه قبولا له.

المادّة 4

1- يدخل هذا البروتوكول حيز التّنفيذ في اليوم
الثلاثين بعد أن تكون اثنتا عشرة دولة قد قامت طبقا

لأحكام المادة الخّالثة ما بالتّوقيع عليه بدون تحفّظ
على القبول وإمّا قبوله. وبعد سريان مفعول
البروتوكول بشأن تعديل البند النهائي للاتّفاقيّة
في الحجية مع اللّفات الأخرى.

2- عندما تصبح أي دولة طرفا في وقت لاحق في
هذا البروتوكول وفقا للمادة الثّالثة. يصبح
البروتوكول ساريًا بالتّسبة لها إمًا في تاريخ
توقيعها عليه بدون تحفّظ على القبولء وإمّا في تاريخ
قبولها له.

المادّة 5

يعتير انضمام أي دولة للاتفاقيّة بعد دخول هذا
البروتوكول حيز التنفيذ قبولا لهذا البروتوكول.
المائة 6
لا يعتبر قبول أي دولة لهذا البروتوكول تصديقا
المادة 7
على حكومة الولايات المتّحدة الأمريكيّة أن
تسجل هذا البروتوكول لدى منظلّمة الأمم المتّحدة
ولدى منظّمة الطّيران المدني الدوليْ في أقرب وقت
المادة 8

1- يظل هذا البروتوكول ساريًا ما دامت

2- لا ينتهي سريان هذا البروتوكول بالنُسبة
لأي دولة إل عندما تنقضي عن تلك الدّولة صفة الطّرف
المانّة 9

على حكومة الولايات المتّحدة الأمريكيّة إخطار

جميع الدول الأمضاء في منظمة الطيران المدني
الدولي والمنظّمة نفسها بما يلي :


Page 9:
(1) أي توقيع على هذا البروتوكول وتاريخ هذا
التّوقيعء مع بيان ما إذا كان التّوقيع بتحفّظ أو بدون

(ب) إيداع أي وثيقة قبول وتاريخ الإيداع,

(ج) تاريخ سريان هذا البروتوكول وفقا لأحكام
الفقرة 1 من المادة الرابعة.

المادة 10

هذا البروتوكول, المحرر باللّفات الفرنسيّة
في الحجية: يودع في محفوظات حكومة الولايات
المتّحدة الأمريكيّة, التي يجب عليها أن ترسل صورا
منه معتمدة على التّحو الواجب إلى حكومات الدول
الأعضاء في منظّمة الطيران المدني الدولي.
المخولين حسب الأصولء يوقّعون على هذا
البروتوكول.

حور في مونتريال في اليوم الثلاثين من شهر
سيتمبر من عام ألف وتسعمائة وسبعة وسبعين.

ا

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 417 مورخ في

1 رمضان عام 1421 الموافق 17

على البروتوكول بشأن النّص الرسمي

المدني الدولي (شيكافقو 1944)

الموقّع بمونتريال في 29 سبتمير سنة

. 835

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول بشأن النّصّ
الرسمي الخماسي اللّغات لاتّفاقيّة الطّيران المدني
الدولي (شيكافو 1944) الموقّع بمونتريال في 29

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول بشأن
النّص الرسمي الخماسي اللّغات لاتّفاقيّة الطّيران
المدني الدولي (شيكاغو 1944) الموفّع بمونتريال
في 29 سبتمير سنة 1995 وينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حزر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421

عبد العزيز بوتقليقة

بروتوكول بشأن النّص الرسمي الخماسي
اللّغات لاثفاقيّة الطيران المدني الدولي
(شيكافى 1944)

إن الحكومات الموقّعة أدثاه,

إذ تضع في اعتيارها أن الدورة الّاسعة
أخرى. في القرار د 29 -21. من المجلس والأمين
العام اتخاذ الإجراءات اللأزمة لتعزيز استخدام اللّغة
الإجراءات بهدف استخدام اللّفة العربية على قدم
المساواة مع اللّغات الأخرى في المنظمة.

وتضع في اعتبارها أن باب التّوقيع على النْص
شيكافى في اليوم السابع من شهر ديسمبر/كانون
الأول عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين.

وتضع في اعتيارها أنّه. عملا بالبروتوكول
الموقفّع في بيونس آيرس يوم 24 سبيتمبر/أيلول
8 بشان النّص الرُسمي الثّلاثي اللّفغات لاتّفاقيّة
الطيران المدني الدولي الموقفّعة في شيكاغوى يوم 7
ديسمبر/كانون الأول 21944 فقد تم اعتماد نص


Page 10:
اتّفاقيّة الطّيران المدني الدولي (المشار إليها فيما
النّصّ المتساوي في الحجية باللّغات الثّلاث على
التحو المذكور في البند الختامي من الاتّفاقيّة.

وتضع في اعتبارها أن البروتوكول المتعلّق
بتعديل اتفاقيّة الطّيران المدني الدولي والبروتوكول
الطيران المدني الدولي (شيكاغو 1944) قد اعتمدا
في يوم 30 سبتمير / أيلول 1977 ونصا على حجية
نص الاتّفاقيّة وتعديلاتها باللّغة الرّوسيّة.

وتضع في اعتيارها تبعا لذلككء أنّه أصبح من
الملائم ايراد النص اللآزم لإقرار نص الاتّفاقيّة
وتضع في اعتبارها أنّه يجب عند إقرار هذا
الحكم مراعاة التّعديلات التي أدخلت على الاتّفاقيّة
باللّغفات الرّوسيّة والفرنسيّة والإسبانيّة
وأشّه طبقا للفقرة (أ) من المادة الرّابعة والتّسعين
من الاتّفاقيّة لا يصبح أي تعديل ساريًا إلا اتجاه
الدولة الّتي صدقت عليه,
قد اثّفقت على ما يلي :
المادة الأولى
بهذا البروتوكولء يشكل مع نص الاتّفاقيّة وتعديلاتها
باللّفات الروسيّة والفرنسيّة والإسبانيّة والإنجليزيّة,
المادة 2
إذا كانت دولة طرف في هذا البروتوكول قد
صدقت أو ستصدق في المستقبل على أي تعديل

للاتفاقية وفقا للفقرة (أ) من المادة الرابعة والتّسعين,
فإنَ نص هذا التّعديل باللّغات العربيّة والروسيّة

يشير إلى النّصْ المتساوي في الحجية باللّغات
الخمس., الذي يسفر عنه هذا البروتوكول.

1- يمكن الدول الأعضاء في منظمة الطيران
المدني الدولي أن تصبح أطرافا في هذا البروتوكول
بأي من الطّرق التالية :

(1) التّوقيع بدون تحفّظ على القبول»

(ب) أو التّوقيع مع التّحفظ على القبول ثم
القبول.

(ج) أى القبول.

2- يظل باب التّوقيع على هذا البروتوكول
مفتوحا في مونتريال حتّى اليوم العاشر من شهر
أكتوبر/,تشرين الأول 1995, ويظل بعد ذلك مفتوحا
للتّوقيع في واشنطن العاصمة.

3- يتم القبول بإيداع وثيقة بذلك لدى حكومة
الولايات المتّحدة الأمريكيّة.

4- يعتبر الانضمام إلى هذا البروتوكول
أو التّصديق عليه أو الموافقة عليه قبولا له.
المادة 4

1- يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في اليوم
الثلاثين بعد أن تكون اثنتا عشرة دولة قد قامت
طبقا لأحكام المادة الخّالثة إِما بالتّوقيع عليه بدون
تحفّظ على القبول وإمًا بقبوله؛ وبعد سريان مقعول
البروتوكول بشان التعديل لاتّفاقيّة الطيران
المدني الدولي الذي وقع في التّاسع والعشرين
من شهر سبتمبر/أيلول 1995 والّذي نص على
مع اللّغات الأخرى.

2- عندما تصبح أي دولة طرفا في وقت لاحق في
هذا البروتوكول وفقا للمادة الخالثة. يصبح
البروتوكول ساريًا بالّسبة لها إمًافي تاريخ
توقيعها عليه بدون تحقّظ على القبولء وإِمّا في تاريخ
قبولها له.

المادة 5

يعتبر انضمام أي دولة للاتّفاقية بعد دخول
هذا البروتوكول حيز التّنفيذ قبولا لهذا
البروتوكول.


Page 11:
المانّة 6

لا يعتير قبول أي دولة لهذا البروتوكول تصديقا
المادّة 7

على حكومة الولايات المتّحدة الأمريكيّة أن

تسجل هذا البروتوكول لدى الأمم المتّحدة ولدى

منظّمة الطيران المدني الدولي في أقرب وقت ممكن

المائة 8

1- يظل هذا البروتوكول ساريًا مادامت

2- لا ينتهي سريان هذا اليروتوكول بالنُسبة
لأي دولة إلا عندما تنتفي عن تلك الدولة صفة الطّرف

المادئّة 9

على حكومة الولايات المتّحدة الأمريكيّة إخطار
جميع الدول الأعضاء في منظّمة الطيران المدني
الدولي والمنظّمة نفسها بما يلي :

(أ) أي توقيع على هذا البروتوكول وتاريخ هذا
التّوقيعء مع بيان ما إذا كان التّوقيع بتحفّظ أو بدون

(ب) إيداع أي وثيقة قبول وتاريخ الإيداع,

(ج) تاريخ سريان هذا البروتوكول وفقا لأحكام
الفقرة (1) من المادة الرابعة.

المادة 10

هذا البروتوكولء المحرر باللّغات العربيّة
والمتساويّة جميعا في الحجية:؛ يودع في محفوظات
حكومة الولايات المتّحدة الأمريكيّة, التي يجب
عليها أن ترسل صورا منه معتمدة على الشّحو الواجب
إلى حكومات الدول الأعضاء في منظّمة الطيران
المدني الدولي.

إثباتا تلذلك. فإن المفوضين الموقفّعين أدناه.
المخولين حسب الأصولء يوقّعون على هذا
البروتوكول.

حور في مونتريال في اليوم التّاسع والعشرين
من شهر سبتمبر/أيلول من عام ألف وتسعمائة
وخمسة وتسعين.

جار

مرسوم رئاسي رقم 2000 -418 مؤرّخ في
1 رهضان هام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على البروتوكول بشأن تعديل لاتّفاقيّة
الطيران المدني الدولي الموقّع
بمونتريال في 29 سيتمبر سنة 1995.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدولة», وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول بشأن تعديل
لاتفاقيّة الطيران المدنيّ الدولي الموفّع بمونتريال
في 29 سبتمبر سنة 1995,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على البروتوكول بشأن
تعديل لاتفاقيّة الطيران المدني الدولي الموفّع
بمونتريال في 29 سيتمبر سنة 1995» وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 12:
بروتوكول بشأن تعديل لاتفاقيّة
الطيران المدني الدولي
الموقّع بمونتريال في 29 سبتمير سنة
5ةظ12
الدولي.
وقد اجتمعت في دورتها الحاديّة والقّلاثين
بمدينة مونتريال بتاريخ 22 سبتمير 1995.
وإذ لاحظت الرغبة العامّة لدى الدول المتعاقدة
في العمل على وجود نص رسمي معتمد باللّفة
العربيّة لاتّفاقيّة الطّيران المدني الدولي التي حرّرت
في شيكاغو في السابع من ديسمبر 1944.
وإذ اعتبرت أنّه من الضّروريء تحقيقا للغرض
المذكور أعلاه, إجراء تعديل لاتّفاقيّة الطيران المدني
الدولي.
1- توافقء, عملا بأحكام الفقرة (أ) من المادة
الرّابعة والتّسعين من الاتّفاقيّة, على التعديل الثّالي
بالنص الثالي :

'حرّرت في شيكاغو في اليوم السابع من شهر
ديسمبر عام 1944 باللّغة الانجليزية. وأعدت نصوص
هذه الاتّفاقية باللّغات العربيّة والرّوسيّة والفرنسيّة
والإسبانيّة والانجليزيّة وهي متساوية في الحجية,
وتودع هذه النصوص لدى محفوظات حكومة الولايات
المتحدة الأمريكية. وتقوم هذه الحكومة بتسليم صور
معتمدة منها لحكومات كل الدول الّتي قد توقّع على

هذه الاتفاقيّة |

و تنضم إليها. ويفتح باب التّوقيع على
هذه الاتّفاقيّة في واشنطن العاصمة".

2- تحدّدء وفقا لأحكام الفقرة (أ) من المادة
الرابعة والتّسعين من الاتّفاقيّة المذكورة, عدد الدول
المتعاقدة التي يجب أن تصدق على التّعديل المقترح
دولة.

3- تقرر أن يقوم الأمين العام لمنظّمة الطيران
المدني الدولي بإعداد بروتوكول باللّغات العربيّة
المقترح المذكور أعلاه والأمور المبيّنة فيما بعد:

العموميّة أعلاه :

قام الأمين العام للمنظّمة بإعداد هذا البروتوكول.

يفتح باب التّصديق على اليروتوكول من قبل أي
دولة تكون قد صدقت على اتفاقيّة الطيران المدني
الدولي أى انضمت إليها.

تودع وثائق التّصديق لدى منظمًّة الطيران
المدنى والدولي.

يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنُسبة للدول
التي صدقت عليه في تاريخ إيداع وثيقة تصديق
الدّولة الثّانية والعشرين بعد المائة على التّحو
المذكور.

يقوم الأمين العام قفورا بإخطار جميع الدول
البروتوكول.

يقوم الأمين العام فورا بإخطار جميع الأطراف
في الاتفاقيّة المذكورة بتاريخ دخول البروتوكول حيز

يدخل البروتوكول حيز التّنفيذ بالنُسبة لأ دولة
متعاقدة تصدق عليه بعد التاريخ المشار إليه أعلاه
عند إيداع وشيقة تصديقها لدى منظّمة الطيران
المدني الدولي.

إثباتا لذلك: يوقفّع على هذا البروتوكول كل من
والأمين العام للمنظّمة, المخولين بذلك من الجمعيّة


Page 13:
حرّر في مونتريال في اليوم التّاسع والعشرين
من شهر سبتمبر من عام ألقف وتسعمائة وخمسة
وتسعين في وثيقة واحدة باللّفغات العربيّة والرّوسيّة
والفرنسيّة والاسبانيّة والانجليزيّة المتساوية جميعا
في الحجية. ويظل هذا البروتوكول مودعا لدى
محفوظات منظمة الطيران المدني الدولي. ويقوم
الأمين العام للمنظّمة بإرسال صور معتمدة منه إلى
جميع الدّول الأطراف في اتفاقية الطيران المدني
الدولي التي حرّرت في شيكاغو في اليوم السابع من
شهر ديسمبر من عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين.

فيليب روشا

الأمين العام

غير بالسون
رئيس الدورة
الحادية والقّلاثين
جار

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 419 مؤْرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000. يتضملن التّصديق
على تعديل المادة الواحدة والعشرين
(21) هن الاتّفاقية المتعلّقة بالمنظّمة
الهيدروغرافيّة الدولية المحررة في
موناكو بتاريخ 3 هايو سنة
7 والمعتمد في موناكى بتاريخ 25
أبريل سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة:, وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 418-95
المؤرّخ في 18 رجب عام 1416 الموافق 11 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
المتعلّقة بالمنظّمة الهيدروغرافيًة الدوليّة المحررة
في موناكو بتاريخ 3 مايو سنة 21967

- وبعد الاطلاع على المقرر رقم 13 للمؤتمر
الهيدروغرافي الدولي الخامس والعشرين المتعقد في
موناكو من 14 إلى 25 أبريل سنة 1997 والمتضمن
تعديل المادة الواحدة والعشرين (21) من الاتّفاقيّة
المتعلّقة بالمنظّمة الهيدروغرافيّة الدوليّة المحررة
في موناكو بتاريخ 3 مايو سنة 21967

المادة الأولى : يصدق على تعديل المادة
الواحدة والعشرين (21) من الاتّفاقيّة المتعلّقة
موناكوى بتاريخ 3 مايو سنة 1967والمعتمد في
موناكى بتاريخ 25 أبريل سنة 1997, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421

نص التّعديل الخاص بالمادة 21 من
الهيدروغرافية الدوليّة

المقرّر رقم 13 - تعديل للاتّفاقيّة (44 580)

لقد تقرر تعديل المادة 21 للاتفاقيّة المتعلّقة
بالمنظّمة الهيدروغرافية الدوليّة كما يأتي :

إضافة الفقرة الرابعة الجديدة الآتية :

"4 - كل تعديل للاتّفاقية لا يدخل حيز التّنفيذ
عند افتتاح الدّورة العادية الموالية يصبح باطلاء مالم


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 2000 -420 مؤرخ في
21 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على تعديل المادتين 24و 25 من
المعتمد بجنيفا بتاريخ 16 مايو سنة
8 1.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه.,

- وبعد الاطلاع على تور نظام ةالصئّمّة
العالميّة, لاسيما المادتان 24 و 25 منه.

- ويعد ا 0 . ص. ع 51 -23
المّحة العالميّة المعتمد بجخيف بتاريع 16 مايو

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على تعديل المادتين
54 من دس دور منقمة المكحة العالمكة
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمير سنة 2000.

ج.ص.ع 23-51 تعديل المادتين 24 و 25

جمعية الصّحة العالميّة الحاديّة والخمسون.

بالتّظر إلى ضرورة رفع عدد أعضاء المجلس
الثثنفيذي من 32 إلى 34 عضواء بحيث يزداد عدد
الدول الأعضاء من الإقليم الأوروبي واقليم فرب
المحيط الهادي التي لها الحق في تعيين شخص
للعمل عضوا في المجلس التّنفيذيء إلى ثمانية
خمسة: على التوالي»

1- تعتمد التعديلين التاليّين على المادتين 24
و 25 من الدستورء حيث تعتبر التّصوص باللّفات
العربيّة والصينيّة والإنجليزية والفرنسية والرّوسية
والإسبانيّة متساوية في الحجيّة.

المادة 24

يتألف المجلس من أربعة وثلاثين شخصا
يعينهم مثل هذا العدد من الدول الأعضاء. وتقوم جمعية
الصّحة مع مراعاة التّوزيع الجغرافي العادل» بانتخاب
الدول الأمضاء التي لها حق تعييين شخص للعمل مضوا
في المجلس.ء على أن تنتهب ثلاث على الأقلّ من هذه
الدّول الأعضاء من كل من المنظّمات الإقليميّة التي
نشئّت طبقا للمادة 44. وعلى كل من هذه الدول
ميدان الصحة: ويجوز أن يرافقه بدلاء ومستشارون.

المادة 25
1) تنتخب هذه الدول الأعمضاء لمذة ثلاث

سنوات. ويجوز إعادة انتخابهاء على أن تكون للدّولة

ينتخبون في أوّل دورة لجمعية الصّحة تنعقد بعد نفاذ
التعديل الذي أدخل على هذا الدستور وزيد بمقتضاه
عدد أمضاء المجلس من اثنين وثلاثين إلى أربعة
وثلاثين عضواء مدّة عضوية قصيرة إلى الحدّ اللآزم
لتيسير انتخاب دولة عضو واحدة على الأقل من كل


Page 15:
2- تقرر المصادقة على نسختين من هذا القرار
بوضع توقيعي رئيس جمعية الصحة العالميّة الحاديّة
والخمسين والمدير العام لمنظّمة الصحة العالمية
عليهماء وأن تحال نسهة واحدة منهما إلى الأمين العام
للأمم المتحدة:. الذي أودع الدستور لديه؛ والاحتفاظ
بالنّسخة الأخرى في أرشيف منظمة الصّحة العالميّة.

3- تقرر بأن تصبح إشعارات قبول الدّول
الأعضاء بهذه التّعديلات: وفقا لأحكام المادة 73 من
الدستورء نافذة المفعول اعتبارا من إيداع هذه الوثائق
الرسميّة لدى الأمين العام للأمم المتّحدة. كما تنص
عليه لقبول الدّستور المادة 79 (ب) من الدستور.

الجلسة العامة العاشرة. 16 أيار/ مايو 1998

ج 51/المحاضر الحرفية/10
جار

مرسوم رئاسي رقم 2000 -421 موّرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على الاتفاقيّة الإعلاميّة بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهورية العربيّة السورية,
الموقّعة في دمشق بتاريخ 12 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمير
سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة الإعلاميّة بين
والجمهوريّة العربيّة السورية الموفّعة في دمشق
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14

المادة الأولى : يصدق على الاثفاقيّة
الإعلامية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهورية العربيّة السورية الموقّعة في
دمشق بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
+14 سبيتمير سثة 7: وتنشر في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

ى الجمهوريّة العربيّة السوريّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة العربية السوريّة, رغبة
منهما في توثيق التّعاون الإعلامي وتقوية الروابط
الأخوية بين البلدين خدمة للمصلحة المشتركة

المادة الأولى

يشجع الطرفان الأجهزة الإعلامية في البلدين
على تبادل الأخبار والمعلومات والخبرات والوقود
أوجه النّشاط والاستفادة المتبادلة من الإمكانات
المتاحة في كلا البلدين.

المادة 2

يدعم الطّرفان مقد وتحقيق اتفاقات التّعاون
المياشر بين المؤّسسات الإعلاميّة الحكوميّة فى
البلدين كالإذاعة والتلفزيون ووكالة الأنباء.


Page 16:
المانة 3

يتعهد الطّرفان أن تقدّم المؤسّسات المختصة في
البلدين جميع المساعدات التي يحتاج لها المراسلون
والمصورون والصحفيون والبعثات التلفزيونية
والإعلاميّة المرسلة بصفة دائمة أى مؤقّتة لممارسة
نشاطهم وعلى المراسلين الصحفيّين وغيرهم من
الخبراء الّذين يتم إرسالهم تنفيذ! للأحكام الواردة في
هذه الاتّفاقيّة, التّقيّد واحترام القوانين والأنظمة
المعمول بها في البلد المستقبل.

المادة 4

يعمل الطّرفان على قيام المؤسّسات الإعلاميّة
كالزيارات الرسمية والبرامج الخاصة بالأعياد الوطنيّة
وتتيادل المؤسّسات فيما بينها الموان الإعلاميّة
اللآزمة لذلك.

المادة 5

مشتركة من مممّلي الوزارتين المخقتصتين في كلا
البلدين مهمّتهما متابعة تنفيذ ما ورد في هذه
الاّفاقيّة على أن تجتمع دوريًا مرة في السنة
وبالتّناوب في الجزائر ودمشق.

المادة 6

يعمل الطّرفان على تنسيق مواقفهما خلال
الاجتماعات واللّقاءات الدوليّة والإقليميّة ذات الاهتمام
المشترك.

المادئة 7

مدّة هذه الاثتفاقيّة خمس (5) سنوات تجدد
الطّرف الآخر كتابيًا عن نيّته في إلغائها أى تعديلها
وذلك في مدة لا تقّل من ثلاثة أشهر.

المادة 8

تصبح هذه الاتّفاقيّة سارية المفعول منذ تاريخ
تبادل وثائق التّصديق عليها وفق الإجراءات القانونية
المعمول بها في البلدين.

حرّرت هذه الاتفاقيّة في دمشق بتاريخ 12 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر/أيلول سنة
7 من نسختين أصليتين باللّفة العربيّة لهما نفس
الحجيّة القانونية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائريّة

من حكومة
الجمهورية العربيّة

وزير الشؤون

3

مرسوم ركاسي رقم 422-2000 مؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17

ديسمبر سنة 2000,. يتضمّن التّصديق
على الاتفاق التجاري المبرم بين
حكومة الجهمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
النيجر . الموقّع في الجزائر يوم 16
مارس سنة 1998.

8 0
إن رئيس الجمهورية.,

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستور .لاسيّما المادة 9-77

منه,

- وبعد الاطلاع ملى الاتفاق التجاري المبرم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية النيجرء الموقّع في الجزائر يوم
6 مارس سنة 21998


Page 17:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري
المسبرم بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الدٌيمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية النيجر,
الموقّع في الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

اتفاق تجاري بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة جمهوريّة التيجر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

- رغبة منهما في تطوير مبادلاتهما التجارية
على أساس المساواة والمناقع المتبادلة,

- وعيا منهما بإمكانيات التعاون الاقتصادية

المادة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين
الشعبيّة وجمهوريًة التّيجر وفقا لأحكام هذا الاتفاق
وكذلك للقوانين والتنظيمات السارية المفعول في كلا

المادة 2

مجموع المنتجات الموجهة للتصدير في كلا البلدين.

يتم تبادل هذه المنتوجات بكل حرية: ماعدا تلك
التي تمس الأخلاق والأمن والنظام العام والصّحّة
والبيئة والتراث الفني والأثري والتاريخي لكلا

المادة 3

يتم تيادل قوائم السلع القابلة للتتصدير في
وجمهوريّة النّيجر بصفة منتظمة بين الإدارات» فرف
التجارة والمؤسّسات في كلال البلدين.

المادئة 4

يتعهّد الطرفان بإزالة العراقيل غير التعريفية
وإعفاء كل السلع من دفع الرسوم ذات الأثر المماثل
للرسوم الجمركية.
المادة 5
يتعهد الطرفان بمنع كل الممارسات والنشاطات
غير المشروعة التي تخل بالمنافسة السليمة خاصة
عن طريق منع ممارسة الإغراق و/أو كل اتحاد بين
الأشخاص الطبيعية والاعتبارية قصد الاستحواذ على
قطاع إنتاج معيّن أى إلحاق ضرر بمؤسسات اقتصادية
وتجارية في كلا البلدين.
المادّة 6
يسمح لكلا الطرفين باتخّاذ كل الإجراءات
الوقائية اتجاه النشاطات والممارسات غير المشروعة
والمذكورة في المادة الخامسة أعلاه. حين إثبات
حدوثها وهذا طبقا للقوانين والأحكام السارية المقفعول
في كلا البلدين.
المائة 7
تحدد الأسعار في العقود المبرمة بين المتعاملين
الاقتصاديين لكلا البلدين بعد مفاوضات تجرى على
أساس أسعار السوق الدولية.

المادة 8

يخضع إدخال وقبول السلع المستوردة من أحد
الطرفين لإقليم الطرف الآخر إلى احترام قواعد الصّحة
والصّحة البيطرية والنباتية طبقا للمعايير الدولية
والوطنية, أى على الأقل المعايير التي يتفق عليها كلا


Page 18:
المادئة 9
يشجّع الطرفان وضع وسائل ترقية مبادلاتهما
خلال إقامة أنظمة ملائمة لتبادل المعلومات وتحقيق
اتصالات بين رجال الأعمال, وكذا المشاركة في
المعارض والتظاهرات التجارية المقامة في كلتا
الجهتين وفقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول
في كلا البلدين.

بهذا الصدد. يسهر الطرفان على إقامة تعاون بين
الهيئات المكلّفة بترقية التجارة الخارجية في كلا
البلدين.

المادة 10

السارية المفعول في كل البلدين استيراد المنتوجات
المذكورة أدناه معقاة من الرسوم ا لجمركية:

1) المنتجات المستوردة مؤقتا بمناسية
المعارض والتظاهرات»

2 عينات وعتاد الإشهار غير المخصًصة للبيع,

3) المنتوجات المستوردة مؤقتا لمتطلبات

4

لا يمكن بيع المنتجات المذكورة أعلاه., إلا

0

المادئة 11
يتخذ الطرفان الإجراءات اللأزمة لضمان حماية

ملائمة لحقوق الملكيات الصناعية والفكرية والفنية
للأشخاص الطبيعية والاعتبارية طبقا للتشريع الساري
المفعول في كلا البلدين مع مراعاة التزاماتهما في
إطار الاتفاقات الدولية في هذا المجال والتي هما
طرفقان فيها.

المادة 12
التجارية لغرض السهر على تطبيق هذا الاتفاق.

تجتمع هذه اللّجنة الفرعية بالتناوب في
الجزائر أى في التّيجر مرّة في السنة.

المائة 13
يعمل الطرفان على حل ودي للخلافات الممكن
حدوثها أثناء تنفيذ العقود المبرمة بين المتعاملين
الاقتصاديين لكلا البيلدين.
المتعاملين المتعاقدين: تتم تسوية الخلافات حسب ما
تتضمنه أحكام هذه العقود وإذا تطلب الأمر باللّجوء
إلى هيئات القانون الدولي.
المادة 14
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ مياشرة بعد تبادل
وثائق التصديق.
يسري مفعول هذا الاتفاق لمدّة ثلاث سنوات (2)3
ويجدد تلقائيا لمدة ثلاث سنوات (3) إلا إذا أشعر أحد
الطرفان الطّرف الآخر كتابيا بنيّته في إنهاء العمل
بهذا الاتفاق ثلاثة (3) أشهر قبل انتهاء صلاحيته.
تبقى أحكام هذا الاتفاق سارية بالنسبة لكل
العقود الميرمة خلال مدّة صلاحيته والتي لم يتم
تنفيذها عند تاريخ انتهاء صلاحيته.
المادة 15
يتم تعديل أحكام هذا الاتفاق بطلب من أحد
الطرفين وبعد قبوله من قبل الطّرفين الآخر.
المادة 16
يلغى هذا الاتفاق ويحل محل الأحكام السابقة
المتعارضة بخصوص المبادلات التجارية بين البلدين»
خاصة الاتفاقية التجارية والتعريفية المبرمة
بالجزائر في 9 فبراير 1976.
حور بالجزائر في تاريخ 16 مارس 1998

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية التنيجر
وزير التجارة

والصناعة
ابراهيم كوسو

وزير التجارة


Page 19:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 423 مؤرّخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000, يتضمّن التصديق
على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية
وحكومة جمهوريّة النيجرء. المتعلّقة
بالنقل الدولي على الطرقات للبضائع
والمسافرين والعيورء الموقّعة في
الجزائر يوم 6 1مارس سنة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة . وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستور ,لا سيّما المادة 9-77
منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة النيجر المتعلّقة بالتقل الدولي على
الطرقات للبضائع والمسافرين والعبورء الموقّعة في
الجزائر يوم 16 مارس سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة النيجر المتعلّقة بالتّقل الدولي على
الطرقات للبضائع والمسافرين والعبور, الموقّعة في
الجزائر يوم 16 مارس سنة 1998 . وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية النيجر
متعلقة بالنقل الدولي على الطرقات
للبضائع والمسافرين والعيور

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
أدناه ب"الطّرفين”.

- وهيا منهما بأهمية التّقل على الطرقات
لتطوير علاقاتهما الاقتصادية,

- ورغبة منهما في تشجيع وتدعيم التّقل على
الطرقات للمسافرين والبضائع بين الدولتين وكذا
العبور على أراضيهما.

الياب الأول
مجال التطبيق والتعاريف
المادة الأولى

تطبق أحكام هذه الاتفاقية على نقل المسافرين
والبضائع على الطرقات بين الجمهوريّة الجزائرية
عبورها على تراب أحد الطرفين من قبل متعاملين
وطنيين بواسطة سيارات تحمل ترقيم إحدى الدولتين
المتعاقدتين.
المادة 2
التعاريف

طبقا لهذه الاتفاقية وكيفية تطبيقهاء يعنى ب:

1- الثاقل : كل شخص طبيعي أو معثوي
جزائري أى نيجيري مرخص له بممارسة نقل
القانونية والتنظيمية السارية المفعول في بلده
والّذني يمارس هذا النشاط في إحدى البلدين
المتعاقدين.


Page 20:
2 - العربة : كل عربة برية ذات محرك وكذا
كل مقطورة أو نصف مقطورة مخصّصة لنقل
البضائع التي تزيد عن 2,5 طن من الحمولة النفعية

كل عربة برية ذات محرك لتقل المسافرين
عددهم يزيد عن 8 أشخاص جالسين دون السائق.

3 - خطوط السير :كل المحاور التي
تحدّدها السلطات المختصة في كل دولة لتنفيذ

4 - الرّخصة : كل إجازة أو إذن أو ترخيص
مفروض حسب التدابير المطبّقة من كل طرف

البيابالذّاني
نقل المسافرين على الطرقات
المائة 3
تجاري أى بمقابل بين الدولتين أى عبر أراضيهما

المانة 4

تحدّد اللّجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة
5 من هذا الاتفاق خدمات الثقل التي تعفى من
الترخيص المسبق.

المادة 5
أثناء عبور صربة فارنغة يجب على التّاقل

إثبات عملية المرور على تراب الطرف المتعاقد
الآخر بعربة فارغة.
المادة 6
1 - الثقل المنتظم للمسافرينء أي الخدمات التي
مرخص من طرف السلطات المختصّة في البلدين
2 - تتبادل السلطات المذكورة آنفاالطلبات
التي يوجهها لها الناقلون والمتعلّقة بتنظيم هذا النوع

من التّقلء إن هذه الطلبات مصددة في البروتوكول
المنصوص عليه في المادة 26 من هذه الاتفاقية.

3- بعد موافقة السلطات المختصة في الطرفين
المتعاقدين على الطلبات المشار إليها فى الفقرة
الثّانية من هذه المادة, يقوم كل طرف بإرسال إلى
الطّرف المتعاقد الآخر الرّخص الصالحة في المسارات
الواقعة في إقليمه.

4- تسلّم السلطات المختصة الرّخّص على أساس
مبدأ المعاملة بالمثل.

المادة 7

إن طلبات التّرخيص بممارسة نقل المسافرين
على الطرقات التي لا تستوفي الشروط المنصوص
عليها في المادتين الرابعة والسالدسة من هذه
الاتفاقية ينبغفي أن يسلّمها الناقلون إلى السلطات
المختصة للدولة المرفّمة فيها العربة والتي تقوم
بدورها بتسليمها للسلطات المختصة للبلد المتعاقد
الآخر.

البياب الذّالث
نقل البضائع على الطرقات
المادئة 8
بين الدولتين المتعاقدتين أى عبر أراضيهما بواسطة
عربات مرقّمة في إحدى الدولتينء إلى نظام
المائة 9

نوعا الرّخص :

1- رخصة السّفر : صالحة لرحلة واحدة ذهابا
وإياباء مدة صلاحيتها محددة بشهرين (02).

2- رخصة زمئية : صالحة لعدد غير محدد من
الرحلات ذهابا وإياباء مدّة صلاحيتها تزيد عن شهرين
(02) ولا تفوق سنة تقويمية.

لا يمكن تحويل الرّخصة الممنوحة من ناقل لآخر.

كل رخصة مسلّمة لناقل صالحة لعربة واحدةفقط.

المادة 10

إن السلطات المختصة للدولة المرقّمة فيها

العربات بإمكائنها إصدار الرّخّص لحساب الطّرف


Page 21:
المتعاقد الآخر وذلك حسب الحصص المحددة سئنويا
من طرف اللّجنة الخاصة المنصوص عليها في المادة
5 من هذه الاتفاقية.

المائة 11

يمكن للسلطات المختصة منح الرّخّص خارج
المصص المتّفق عليها عندما يتعلّق الأمر ب:

1-الثّقلالجنائزى بواسطة عربات مهيأة
لهذا الفرض.

2 - الثقل الخاص بعمليات الترحيل بواسطة
عربات مهيأة لهذا الغرض.

3 - تقل العتاد واللّوازم والحيوانات من أى إلى
تظاهرات مسرحية أى موسيقية أى رياضية أى الخاصة
بالسرك أو المعارض أو الحفلات وكذا تلك المخصصة
للتسجيلات الإذاعية أو التقاط الصّور
السينماتوغفرافية أو للتلفزة.

4 - نقل العربات المعطلة.

5 - العربات الخاصة بالإسعاف الأوّلي والقطر.

6 - نقل عربات فارغة موجهة لنقل البضائع
والخاصة بتعويض عربات معطلة فوق تراب الطّرق
المتعاقد الآخر وكذا مواصلة العربات البديلة عمليات
التُقل بالرخص المسلّمة للعربات العاطلة.

المائة 12

البابالرابع
أحكام عامة
المادة 13

المتعاقدين تعمل على إرسال الرّخّص غير المملوءة
واللأزمة لتطبيق أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 14

لايمكن لمؤسّسات التقل المعتمدة في إقليم
من أقاليم إحدى الدولتين المتعاقدتين أن تمارس
المتعاقد الآخر.
المادة 15

لايمكن لمؤسّسات الدقل المعتمدة في إقليم
من أقاليم إحدى الطرفين المتعاقدين أن تمارس
عملية التّقل انطلاقا من إقليم الطّرف المتعاقد الآخر
إلى بلد ثالث.
المادة 16
في حالة تجاوز وزن ومقاييس العربة أو
الحمولة للحدٌ المقبول في الطّرف المتعاقد الآخر,
الهيئة المختصة لهذا البلد.
يمكن لهذه الرّخصة أن تحدّد شروط ممارسة
الثقل من طرف العربة المعنية.
المادة 17

1 - إن الرخص المشار إليها آنفا ينبغي أن تكون
على متن العربات وأن تقدّم عند طلبها من طرف أعوان
المراقبة.

2 - يلتزم حامل التّرخيص بملء: قبل كل رحلة,

3 - يوضع على الرّخص ووثائق المرور ومحاضر
التّقل خاتم الجمارك عند دخول وخروج تراب البلد
المتعاقد الآخر مجال صلاحية هذه الوثائق.

المائة 18

إن المؤسّسات التي تقوم بالثقل المنصوص عليه
في هذا الاتفاق تستفيد مقابل عمليات التّقل المنجزة
فوق تراب الطرف الآخر بنظام امتيازي فيما يخصّ
دفع الرُسوم السارية المفعول فوق هذا التراب.

المادة 19
يضمن كل طرف متعاقد للطّرف المتعاقد الآخر
تحويل الفائض الناتج عن عمليات النقل في إطار هذا
الاتفاق, طبقا للتشريع المعمول به في بلد كلا


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 78

المائة 20

1 - يمكن لأعضاء طاقم العربة أن يستورردواء
بصفة مؤقّتة بدون دفع الرسوم ودون رخصة استيرادء
لوازم للاستعمال الشخصي واللّوازم الخاصّة بعرباتهم,
باستثناء السّلع المستوردة لفرض تجاريء وهذا طبقا
للتشريع الجمركي المعمول به في كل من البلدين
المتعاقدين. وهذا الإجراء صالح لطول مذة إقامتهم
بالبلد المتعاقد الآخر.

2 - إن قطع الغيار الموجهة لإصلاح عربة تقوم
تحت إجراءات الاستيراد المؤقّت وتعفى من الضرائب
والرسوم الخاصة بالاستيراد والقيود المفروضة عليه.

إن قطع الفيار غير المستعملة أو التي استبدلت
لابدٌ أن يعاد تصديرها أو يتم تدميرها تحت رقابة
الإدارة الجمركية.

3 - إن الوقود والموادٌ النفطية والزيوت التي
يتم استيرادها رفقة أي عربة يمكن إدخالها بدون
تسديد الضرائب والرسوم المفروضة عليها عند
الاستيراد على أن تكون هذه الموادٌ معبأة في خزانات
عادية مثبتة من طرف صانع العربة والتي تسمح
وضعيتها التزويد المباشر بالموقود والموادٌ
النفطية سواء تعلّق الأمر بجر العربة أى بتشفيل

الماة 21

يسلتزم على مؤسسات الثقل والأشخاص القائمين

عليها باحترام أحكام هذه الاتفاقية وكذلك الأحكام

المرور والعبور الجمركي السارية المفعول فوق تراب
المائّة 22

المسائل التي لم تتطرق لها هذه الاتفاقية.
المادة 23
في حالة خرق أحكام هذه الاتفاقية من طرف أحد
الناقلين والتي تحصل بقطر الطّرف المتعاقد الآخرء

24 رمشيان عام 1421 هد
0 2 ديسمسسن سنة 0 م

فإن السلطات المختصة للدولة التابع لها ترقيم العربة
يمكن لها بطلب من السلطات المختصة التابعة للطّرف
الآخرء أن تطبّق عليه إحدى العقوبات التالية :

1 -الإنذار.

2 - السحب المؤفّت أو النهائي. الجزئي أو

ينبغي على السلطات التي اتخذت إحدى هذه
العقوبات أن تعلم السلطات التي طالبت بها.

المائة 24

يقوم الطرفان المتعاقدان بتعيين الجهات
المختصة لاتخاذ الإجراءات المحددة فى هذه الاتفاقية
ولتيادل كل المعلومات الضرورية من إحصائيات
وغيرها.

المادة 25

1- بغية العمل على التطبيق الجِيّد لأحكام
هذه الاتفاقية, يقوم الطّرفان المتعاقدان بإنشاء

2- تجتمع هذه اللّجنة الخاصة بناء على طلب أحد
الطّرفين المتعاقدين وبإقليم أحدهما بالتناوب.

المائدة 26
البروتوكول المرفق بهذه الاتفاقية.
المادة 27

1- تقوم الدولتان المتعاقدتان بالإشعار المتبادل
بواسطة القناة الدبلوماسية عند استيفاء الإجراءات
المنصوص عليها في تشريع البلدين.

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في اليوم الأوّل
من الشهر الثاني من تاريخ الإشعار الأخير.

2 - تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدّة سنة

ابتداء من تاريخ دخولها حيّز التطبيق وتمدّد بصفة


Page 23:
تلقائية من سنة إلى أخرى. إلا إذا أعلن أحد الطّرفين
عن نيّته كتابة إلى الطّرف الآخر بإلغائها وذلك ستة
(06) أشهر قبل انقضاء مدّة صلاحيتها.

حور بالجزائر في تاريخ 16 مارس 1998
باللّغة العربية واللّغة الفرنسية حيث أن النصين لهما

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير التثقل

سيد أحمد بوليل

بروتوكول موضوع بمقتضى المادة 26 من
الاتفاقية الموقّعة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
والمتعلّقة بالثقل الدولي على الطرقات للمسافرين
والبضائّع والعيور.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

بغرض تطبيق الاتفاق المتعلّق بالتّقل الدولي
على الطرقات للمسافرين والبضائّع والعبور.

اتفقتا على ها يلي :
1- نقل المساقرين :
أ- ينبغي أن تشمل وثيقة المرور أى محضر

التّقل المشار إليهما في المادة السابعة عشرة (17)
المعلومات الآتية:

- اسم وعنوان منظم الرّحلة.
- إسم وعنوان الثاقل.

- رقم تسجيل العربة أو العربات المستعملة
وكذا عدد مقاعد الجلوس.

- إسم السائق أو السائقين.

- طبيعة الخدمة.

- القائمة الاسمية للمسافرين.

- التأشيرات المحتملة المطلوبة عند المراقبة.

- تاريخ استخراج وثيقة المرور ومحضر النقل.

- تاريخ إصدار رخصة الدّقل وتوقيع الثاقل.

- التعديلات المحتملة.

يحدد نموذج وثيقة المرور من قبل الطّرفين

في حالة الخدمة الظرفية التي تذهب فيها العربة
مسافرين أثناء الطريق.

ب - تحمل طلبات الرّخّص المبيّنة في المادة 6
الفقرة 2 المعلومات الآتية :

- رقم تس جيل العربة أو العربات وعدد
مقاعد الجلوس.

- مشروع للتوقيت والأسعار وشروط التّقل
ووتيرات وفترات الاستغلال.

- المسلك المتبع في الرّحلة مع ذكر نقاط
المرور بالحدود.
بنقل المسافرين على الطرقات والمبيّنة في المادة
السابعة (7) من الاتفاقية, إلى السلطات المختصّة
في البلد الذي تمُ فيه تسجيل العربة قبل شهر
واحد على الأقل من تاريخ إنجاز الرّحلة وتتضمّن
الطلبات المتعلّقة بالرخّص المعلومات الآتية:

- اسم وعنوان منظم الرّحلة.

- اسم وعنوان الثاقل.

- اسم السائق أو السائقين.

- رقم تسجيل العربة أى العربات المستعملة وكذا
عدد مقاعد الجلوس.


Page 24:
- التاريخ ونقاط المرور بالحدود عند دخول
وخروج الإقليم مع توضيح المراحل التي تتم
عليها الرّحلة إن كانت العربة أو العربات فارغفة
أم مملوءة.

على السلطات المختصة للطّرفين المتعاقدين أن
توجه إلى السلطة المختصة الأخرى نسخا من الرّخخص
التي تكون قد أصدرتها.

2 - نقل البضائّع على الطرقات :

أ- إن نقلالبضائع على الطرقات والّذي يتم
في كل أو جزء من التراب الوطني للدولتين يخضع

ب - بالنُسبة لتطبيق الاتفاقية, فإن العدد
السنوي للرحلات ذهابا وإيابا المسموح للناقلين
التابعين لإحدى الدولتين القيام بها على التراب
الوطني للدولة الأخرى يحدد من طرف اللّجنة
الخاصة. فير أنّه من الممكن رفع هذا العدد بصفة

5

استثنائية من طرف السلطات المعنيّة أثناء الفترة

ج - يمكن للأطراف الموقّعة على الاتفاقية أن
تنشىء على مستوى حدودها أي تنظيم لنصل الحمولة
و/أى القطر.

د - إن الرّخّص المسلّمة تكون مرقّمة وتحمل ختم
السلطة التي أصدرتها ويقوم الثاقل بإعادة إرسالها
إليها في الآجال المحددة.

ه- إن الرّخّص الصادرة طبقا للمادة الحادية
عشرة (11) من هذه الاتفاقية يجب أن تحمل عبارة
'خارج الحصة" المتّفق مليها.

و - يجب أن تحمل الرّخصة رقم التسجيل
بالنّسبة للجرار والعربة المقطورة أو الصف
المقطورة.

يسمح بكتابة مجموعة من أرقام التسجيل في
الرُخصة الواحدة للعربات المقطورة أو التنٌصف
المقطورة على أن تكون العربة المقطورة أى الصف
المقطورة المستعملة حاملة لأحد أرقام التسجيل
المذكورة.

3- أحكام عامّة :
أ- إن الرّخّص ووثائق المرور ومحاضر التّقل
ب - إن طلبات الرّخّص الاستثنائية المنصوص

عليها في المادّة السادسة مشرة (16) من هذه

إلى الوزارة المكلفة بالتّقل في التّيجر.

إلى مديريّة الثقل البري بوزارة التّقل 119
شارع ديدوش مراد الجزائر العاصمة, الجزائر.

ج - تتبادل السلطات المختصّة في البلدين في
مدّة زمنية لا تتجاوز ستة (06) أشهر بعد انتهاء كل
المنصوص عليها في الاتفاقية.

- الأرقام الأولى والأخيرة للرّخّص التي سلّمت
للقيام برحلة وعدد الرّحلات المرخص بها.

- الأرقام الأولى والأخيرة للرّخّص الزمنية

- عدد الرّحلات المنجزة.

د - إن الطّرفين الموقّعين على هذه الاتفاقية
يؤكّدان ويُقران بأن المادة الثّانية والعشرين من هذه
الاتفاقية تتركّز خصوصا على التشريع الخاص ب :

- التقل على الطرقات.

- حركة المرور.

- الأوزان والقياسات بالنسبة للمركّبات.
- مدّة العمل والرّاحة للطاقم.

- فترات قيادة العريات.

- نقل الموادٌ الخطرة.


Page 25:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 412 موؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17

ديسمبر سثئة 2000. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قاتون المالية لسنة2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمئن قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
154-0 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 4 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره ستة وعشرون مليون ديثار
(26.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهوريّة وفي الباب المبيّن في الجدول "1" الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره ستة وعشرون مليون ديثار
(26.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة وفي الباب المبيّن في الجدول 'ب"*
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمير سنة 2000.
# ل

مرسوم رئاسي رقم 413-2000 مؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000,. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الطّاقة والمناجم.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون المالية التكميلي لسنة 22000

0 163 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع


Page 26:
الاعمتمادات المخصّصة لوزير الطاقة والمناجم من (12.700.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي الطاقة والمناجم وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لسنة 2000, الملحق بهذا المرسوم.

يرسم ما يأتي : المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الطاقة
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000 والمناجمء كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
اعتماد قدره اثنا مشر مليونا وسبعماثة ألف دينار | ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
(12.700.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف | الديمقراطيّة الشعبيّة.
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - 7
احتياطي مجمّع". حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421

الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.
المادّة 2 : يخصّص لميزانية.نة وود | الموافق 17 ديسمبر سنة 000

اعتماد قدره اثنا عشر مليوئا وسبعمائّة ألف دينار عبد العزين بوتفليقة

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الطاقة والمناجم
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمشح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 260000
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 20000
مجموع القسم الثاني 00ؤ0ظ1
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 400100
0600000
00 256ظظ21

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 2.0 ص20
مجموع القسم السابع 20
مجموع العنوان الثالث 112.0
مجموع الفرع الأول 0 .1,5
مجموع الاعتمادات المخصصة 1.5.0


Page 27:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 424 موؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000. يتضمّن منح
الشركة الوطنية 'سوناطراك رخصة
استغلال المحروقات في حقل "منزل
البحث 'منزل لجماط (الكتلة :
5).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في

3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب واليحث عن المحروقات السائئلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب من المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك ". المسعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين
'أولاد النسر'(الكتلة 215) و"منزل لجماط' (الكتلة
5) المبرم بالجزائر في 24 نوفمبر سنة 1992
بين المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” وشركة 'ل لوأ
ألجيريا ' المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-93

المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25
سبتمبر سنة 1993 والمتضمن منح رخصة للبحث
عن المحروقات للمؤسّسة الوطنية 'سوناطراك” في
المساحة المسمّاة ' منزل لجماط' (الكتلة 405),


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 304
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26
سبتمير سنة 1998 والمتضمن تجديد رخصة اليحث
عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة
"سوناطراك” بموجب المرسوم التنفيذي رقم 211-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25
سبتمبر سنة 1993 في المساحة المسماة "منزل
لجماط' (الكتلة 405),

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 230/م.ع - 2000
المؤرّخ في 24 يوليو سنة 2000 الذي قدمته الشركة

الوطنيّة "سوناطراك” تلتمس فيه منحها رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'منزل لجماط شمال”"
الواقع في تراب ولايتي ورقلة وإيليزي.

- وبعد الاطلاع على نتائج التتحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادة الأولى : تمن حالشركة الوطنيّة
'"سوناطراك "التي تدعى في صلب النّص “صاحية
الرخصة" رخصة استغلال المحروقات في حقل
'منزل لجماط شمال - مخازن ثاقي والديفوني ف1",
الواقع في مساحة البحث المسماة "منزل لجماط "الذي
تبلغ مساحته الإجمالية 4ر46 كلم2 ويقع في تراب
ولايتي ورقلة وإيليزي.

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدة خمس
عشرة (15) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

وفي حالة تمديد فترة الاستغلال المذكورة أعلاه,
التمديد طبقا للشروط والآجال المنصوص عليها في
المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال . موضوع
هذه الرُخصة . طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا
المرسوم عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

"45 نهد 070
"45 نهد 070
"00 "و4 076
"00 '49 076
"15 'و4 076
"15 '49 076
"0 '49 070
"30 '49 070
"45 '49 076
"45 '49 076
"00 '50 070
"00 '50 076
"15 '50 076
"15 '50 076
"30 '50 076
"500 076
"45 '50 070
"5 50 070
"15 '51 076
"15 '51 076
"45 '51 076
"5145 076
"15 '52 070
"15 '52 070
"00 53 070
"00 53 070
"0 07
"530 075
"15 'ه5 076
"15 '54 076

3001700"
30 18'00"
300 18' 00"
300 930"
300 0"
309 19' 45"
300 19' 45"
309 20' 0"
309 20' 00"
30٠ 20' 45"
30* 20' 45"
300 21'00"
30 21'00"
3002130"
3010"
300 2145"
300 21' 45"
300 2200"
3052200"
300230"
30 300"
30:0"
30 330"
300 24' 00"
309 24' 00"
30٠ 24' 15"
300 24' 15"
300 2430"
30 0"
30+ 24' 45"


Page 29:
4 2 رمضان عام 1421 ها

070 55' 00"
07" 55' 00"
070 55'30"
075530"
07 55'15"
0755'15"
070 55' 00"
07+ 55' 00"
07 54' 45"
070 54' 45"
070 54' 30"
075430"
07“ 54' 00"
07 54 00"
075 53' 45"
070 53' 45"
072 53'30"
07 5330"
075315"
0753'15"
07 5230"
07 5230"
078 5215"
05215"
07 51' 45"
07 5145"
05130"
070 51'30"
0251'15"
0751'15"
07251' 00"
0751'00"
079 50' 45"
070 50' 45"
072 50' 30"
07 30"
07 50 15"
0750 15"
070 50' 00"
070 50' 00"
070 49' 30"
07 49' 30"
079 49' 15"
070 49' 15"

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 787

309 24' 45"
300 25'00"
300 25' 00"
309 24' 00"
305 24' 00"
30023'15"
3002315"
300 2245"
309022 45"
3002230"
3002230"
300 22' 15"
3002215"
300 21' 45"
3002145"
30020115"
3002115"
30902100"
3002100"
300 20 45"
300 20' 45"
30200"
309 20'30"
300 20' 00"
309 20' 00"
309 19' 45"
309 19' 45"
300 19'30"
309 19'30"
300 19' 15"
309019' 15"
30919' 00"
30919' 0"
300 1845"
30018'45"
3001830"
3001830"
3001815"
30018'15"
3001800"
300 18'00"
3001730"
3001730"
3001700"

المادة 4 : تلتزم صاحبة الرخصة بأن تعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستفلالء برنامج الاستفلال والعمل
الباقي السنة الجارية, وتقدم قبل 31 ديسمبر من كل
سنة, برنامج الاستغلال والعمل الخاص بالسنة
الموالية.

المادئة 5 : يمكن صاحبة الرخصة أن تمارس
في مساحة الاستغلال أشغال التنقيب والبحث قصد
اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة في
خزانات غير الخزان موضوع هذه الرخصة مع التحفظ
بتطبيق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في
الموضوع بموجب التشريع المعمول به.

المادة 6 : يتعيّن على صاحبة الرخصة خلال
فترة الاستغلال. أن تنجز أو تجعل المتعامل ينجز.
البرنامج العام لتطوير واستغلال الحقل؛ الملحق بأصل
هذا المرسوم.

وعليها بهذه الصفة أن تحترم مستوى الانتاج
المقدّم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة بالمحروقات.

يمكن إدخال تعديلات على برنامج تطوير الحقل
واستغلاله؛ إمًا بطلب من صاحبة الرّخصة بعد موافقة
المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة بالمحروقات,
وإما بمقرّر من هذه المصالح.

المادة 7 : يتعيّن على صاحبة الرّخصة: خلال
الأحكام التشريعية والتنظيمية في مجال المحافظة
على الحقول وحماية البيئة لا سيّما منها الأحكام
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 4 43-9
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يتعيّن على صاحبة الرّخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحية هذه الرخصة:؛ اتخاذ كل التدابير
الضرورية التي تسمح بضمان إبقاء منشآت الاستغلال
في حالة اشتغال عاد والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.


Page 30:
قرار هؤْرّخ في 14 شعيان عام 1421
الموافق 11 نوفمبر سنة 2000. يتضمُن
تمديد مدة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة
"تبلبالة - شرق" (الكتلة : 328 ب).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 المتعلّق بتدخل الشّركات الاجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المجروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّهلي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 154
المؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 30
مايو سنة 1995 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناظراك' رخصة البحث عن الممروقات في
المساحة المسماة 'تبلبالة - شرق" (الكتلة : 328 ب):

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 259 المؤرخ في
9 هشت سنة 2000 الذي قدمته الشركة الوطنيّة
'سوناطراك' تلتمس فيه تمديد مدة صلاحية رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة 'تبلبالة
- شرق" (الكتلة : 328 ب)»


Page 31:
- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يمدد هذا القرار بسنة, ابتداء
من 5 يونيو سنة 2000, مدّة صلاحية رخصة البحث
عن المحروقات في المساحة المسماة “تبلبالة - شرق"
(الكتلة : 328 ب) التي منحت للشّركة الوطنية
'سوناطراك ' بموجب المرسوم التّنفيذي رقم
154-5المؤرخ في 30 ذي الحمجة عام 1415
الموافق 30 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتعين على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 5
يونيو سنة 2000 إلى 5 يونيو سنة 2001, البرنامج
الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حر بالجزائر في 14 شعبان عام 1421 الموافق
1 توفمير سنة 2000.

وزارة الموارد الماتية

قرار موْرّخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سنة 2000,. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة الموارد

المائيّة وسيره.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 2000 - 257
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة
للأمن الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها
وتنظيمهاء لاسيّما المادة 6 مثه,

- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخليئتة
والجماعات المحلّيّة المؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام
1 الموافق 25 سبتمبر سنة 22000

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة الموارد المائيّة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء زيادة
على مسؤول هذا الهيكلء ثلاثة (3) رؤساء دراسات
وثلاثة (3) مكلّفين بالدراسات.

المسانداة 3 : يساعد رؤساءالدراسات
والمكلّقون بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
8 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الوزارى. قصد
القيام بالمهامٌ المسندة إليه. بالاتّصال مع جميع
الهياكل التنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسّسة
التّابعة لوزارة الموارد المائيّة أى المؤسّسات التّابعة
لوصايتهاء اتّماذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية
الآمن الداخلي في المؤسّسة وتدميمه وتطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العموميّة وكذا

أمن الأشخاص فيها.
المادّة 5 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سنة 2000.

سليم سعدي

المطبعة الرسميّة 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

