Page 1:
الأربعاء, 27 رجب عام 1421 ه

الموافق 25 أكتوير سنة 2000 م

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربيّ
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1145018 180 65 : عرعاة1"
0 ديج [2675,00 ماج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
0 2 مد.ج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 رجب عام 1421 ها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 5 أكتوير سئنة 2000
م إ[

مرسوم تنفيذي رقم 0- 322 مؤرًّخ في 27 رجب عام 1 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 يحدّد صلاحيات وزير
المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 323 مؤرَخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 324 مؤرَّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يحدّد صلاحيّات وزير
الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 325 مؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 326 مؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إحداث
المفتشية العامّة في وزارة الموارد المائيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 327 مؤرَخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يحدّد صلاحيات
وزير الأشفال العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 328 مؤرًخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الأشغال العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 329 مؤرًخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إحداث
المفتشيّة العامّة في وزارة الأشغال العموميّة وتنظيمها وسيرها

قرار مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 27 سبتمبر سنة 2000, يتضمن اعتماد ' شركة تضامن

قساسمة وبن بريئيس * بصفتها شركة سمسرة للتامين


Page 3:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوير سئة 2000 م

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 322 مؤرّخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سئة 2.2000 يحدد صلاحيات وزير
المساهمة وتتسيق الإصلاحات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 1-85
و4 و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 993 1والمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمُن

تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير المساهمة
وتنسيق الإصلاحات: في إطار السياسة العامّة للحكومة
وفي حدود صلاحياته. عناصر السياسة الوطنية في
مجال المساهمة وتنسيق الإصلاحات. ْ

كما يتابع ويراقب تنفيذ ذلك بالاتّصال مع
قطاعات الوزارات المعنية ه بقا للقوانين وا 55 يمات
المعمول يها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد

ويعرض نتائج نشاطه على رئيس الحكومة وعلى
مجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يمارس وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات صلاحيّاته, بالاتّصال مع الدّوائر الوزارية
الأخرى في ميادين الشراكة والمساهمة والخوصصة
وترقية الاستثمار وتنسيق الإصلاحات وتنفيذها.

وبهذه الصفة؛ يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات؛ في إطار التّشريع المعمول به وحدوده.

- السهر على تطبيق الأحكام التي تتّخذها
الحكومة فيما يخص خوصصة المؤسسات والمنشآت
العموميّة, مع اتّخاذ كل ترتيب لازم لهذا الغرض,

- اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة لضمان أحسن
رصد للاستثمارء والسهر على تطبيقها,

- ممارسة المهام والصلاحيات المرتبطة
بمساهمات الدولة في إطار التّشريع المعمول به,

- ترقية برامج الشراكة الصناعيّة أى الماليّة أو
معنويء بهدف ضمان تنمية النشاطات الاقتصاديّة

المادة 3 : يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات . في مجال تنظيم الشراكة الاقتصادية
وتسيير رؤوس الأموال التتجاريّة الشّابعة للدّولة,
- يتولى تحضير أشفال المجلس الوطثيى
لمساهمات الدولة ومتابعة تنفيذ توصياته قصد تقديم

التقارير المرتبطة بذلك إلى رئيس المجلس الوطني
لمساهمات الدولة,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- يسهر على الإنجاز الدوري لتقارير تقييم
الوضعيّة الاقتصاديّة والماليّة للمؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة وعلى تبليفها إلى أعضاء المجلس الوطني
لمساهمات الدولة,

- يقترح آليات وكيفيات فتح الرأسمال
الاجتماعي للمؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة على
الرأسمال الخاص.

المادة 4 : يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات: قفي مجال خوصصة المؤسسات العموميّة
الاقتصاديّة. وفي إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء إعداد برامج الخوصصة ومتابعة تنفيذها
وكذا تقييمها.

وفي هذا الصدد, يقوم بما يأتي :

- ينسّق التشاطات المرتبطة بتحضير برنامج

- يعرض مشروع برئامج الخوصصة على
الحكومة لتصادق عليه؛ ويتولى متابعته بعد المصادقة
عليه

- يقترح ويضع الإجراءات والآليات الملائمة
الكفيلة بضمان الشفافية في إدارة عملية الخوصصة
والمساهمة,

المستثمرين حول سياسات الخوصصة وحول فرص
المساهمة في الرأسمال الاجتماعي للمؤسّسات

- يشارك في تحضير البرامج وفي تحديد
الوسائل المناسبة قصد التكفقل الملائم بالآثار
الاجتماعيّة للإصلاحات.

المادّة 5 : يتولى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات: في مجال الخبرة وهندسة الدّعم, ما يأتي :

- يتحقق من أشكال الدّعم التقني والخبرة
المهنيّة المطابقة للمعايير الدوليّة في مجال
الخوصصة والشراكة والاستثمار:

7 رجب مام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

- يقترح الأطر المنهجيّة العمليّة التي تصبح
بمثابة مرجع للأشغال التقنيّة للخوصصة بعد مصادقة
المجلس الوطني لمساهمات الدولة عليها,

- يقترح. بالتّشاور مع الدوائر الوزاريّة المعنيّة,
كل تدبير كفيل بتحقيق تطوير أدوات وتقنيات

- يساهم ؛ في حدود صلاحياته وبالتّشاور مع
الدوائر الوزاريّة المعنيّة, في وضع وتطوير شبكة
مؤسّسات في التّكوين والبحث عن التتائج في ميادين

المادة 6 : يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات؛ في مجال الاستثمارء لاسيّما في إطاربرامج
الخوصصة وقفتح الرأسمال والشراكة المتعلّقة
بالمؤسسات العمومية, بالاتّصال مع الدوائر الوزاريّة
والهيئات المعنية, القيام بما يأتي :

- يحدد الأعمال التي من شأنها ترقية الامتيازات
الاقتصادية لمختلف القطاعات والمناطق في البلاد,

الاستثمار وتأطيرهاء ويسهر على تنفيذهاء

- يقترح السند المؤسّساتي الذي من شأنه
تسهيل رصد الاستثمار»

- يحدد الإطار الملائم لمساعدة المستثمرين:

- يشجع على المستويين الوطني والدولي»
تنظيم لقاءات المسيّرين والصناعيّين ورجال الأعمال
والمهنيّين في مختلف فروع النشاطات.

المادة 7 : يكلّف وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات. بالاتّصال مع الدوائر الوزاريّة والهيئات
المعنيّة, في مجال تنسيق الإصلاحات, بما يأتي :

- اقتراح استراتيجية للإصلاحات على الحكومة
ومتابعة تنفيذها بعد المصادقة عليهاء

- اقتراح الأعمال الواجب القيام بها لتطوير
آليات التّنظيم الاقتصادي عن طريق السوق,


Page 5:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوير سنة 2000 م

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تكييف القوانين
والتنظيمات المتعلّقة بتنظيم الاقتصاد وسيره وفقا
لبرنامج الحكومة,

- المساهمة في وضع بطاقية للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة وبنك للمعطيات حول وضعيتها
الاقتصادية والمالية والاجتماعية,

- المساهمة في تطوير قاعدة للمعطيات حول
الشركاء المحتملين.

المادّة 8 : يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات, في مجال التّعاون الثنائي والمتعدد
الأطرافء ما يأتي :

- يشارك؛ في إطار سياسة تسيير المديونية
الخارجية التي يحددها وزير المالية وتقررها
الحكومة. في إعداد آليات تحويل المديونية العموميّة
الخارجيّة إلى مساهمات أو استثمارات»

- يساهم , في مجال صلاحياته؛ في إعداد كل عقد
أى اتفاقية أى اثّفاق مع الحكومات الأجنبيّة وهيئات
التّعاون والمؤسسات المالية الجهويّة والدوليّة,
ومتابعة تنفيذهاء وخاصة قصد رصد الموارد المالية
وقدرات الدّعم الضّروريّة لتحسين تنظيم الاقتصاد

وسيره وتنفيذ الإصلاحات,

- يساهم في تحضير اتفاقات الانضمام إلى
المنظمة العالميّة للتّجارة وإلى اتّفاقات الشراكة مع
الاتّحاد الأوروبي» ويشارك في تقييم آثار تنفيذ هذه
الاتّفاقات على سير مختلف فروع الاقتصاد الوطني
وعلى آليات تنظيمه.

المائة 9 : يتولّى وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات ضمان السّير الحسن للهياكل المركزية

ولكل مؤسّسة أوهيئة موضوعة تحت وصايته.

المائة 10 :يقترح وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات: قصد ضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف
المنوطة به, إنشاء كل هيئة للتّشاور و/أو التنسيق
بين الوزارات؛ وكلّ جهاز آخر من طبيعته السماح
بالتكفّل الأحسن بالمهام المسندة إليه.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 11 : تلقى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم .

الماة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 323 مؤرخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة 22000 يتضصمُّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2577-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3322-0 المؤرًخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة في
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحاتء: تحت سلطة
الوزيرء على مايأتي :

* الأمين العام. ويساعده : مديرا (2)دراساتء
ويلحق به مكتب البريد والاتصال»

*

رئيس الديوان: ويساعده:

- سبعة (7) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص,
يكلّفون على التّوالي بالمهام الآتية :

. تعضير مشاركة الوزير في النّشاطات

. الاتّصال بالمؤسّسات العمومية والجمعيات».

. تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

. تحضير برنامج الاتّصالات العموميّة للقطاع

. إعداد حصائل نشاطات جميع هياكل الوزارة:

. تحضير زيارات الوفود الاقتصاديّة الأجنبية,

الوطن وخارجه.
- وخمسة (5) ملحقين بالديوان.
* المفتشية العامة التي يحدد إحداثها
* الهياكل الآتية :

.قسم تنسيق الإصلاحات ونشاطات الضبط:

7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سئة 2000 م

. قسم تسيير مساهمات الدولة,
. قسم المؤسسات العموميّة ذات الطابع المحلي:
. قسم ترقية الاستثمار والتّعاون الاقتصادي.
* هديرية الإدارة العامّة.
المادة 2 : قسمالبرمجة ومتابعة عمليات
الخوصصة. ويكلّف بالاتصال مع المتعاملين

الاقتصاديين والشركاء الاجتماعيين والدوائر الوزارية
المعنية بما يأتي :
- إعداد برامج الخوصصة:ء
- مراقبة تنفيذها الفعلي ومتابعته وتقييمه.
يديره رئيس قسم ويساعده رئيسا (2) دراسات.

وتضم ثلاث (3) مديريات للدراسات :

* همديرية دراسات السياسات والمناهج

والتّقييم, وتكلّف بما يأتي

- وضع العناصر المنهجية المكوتة للإطار
المرجعي لأشفال الخوصصة.

يديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات السياسات والمناهج,
ويكلّف بما يأتي :

- دراسة الآليات والإجراءات الضّامنة نجاعة

المؤسسات ومراقبتها.

* هديرية دراسات التّشخيص والبرمجة,
وتكلّف بما يأتي :

- وضع بنوك للمعطيات المتعلقة بما يأتي :


Page 7:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

- المؤسّسات المرشّحة للخوصصة والزبن
يسهلون إقامة علاقات أعمال ترمي إلى خوصصة

المؤسسات.

- تقييم, على أساس هذه المعلوماتء برامج
الخوصصة المقترحة.

يديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات تشخيص المؤسسات»
ويكلّف, بالاتصال مع الوزارية
المعنيّةء بما يأتي :

الدوائر

للخوصصة: من خلال بنوك المعطيات المحاسبية
والمالية والتكنولوجية وغيرهاء
- تسهيل توزيع هذه المعلومات لدى المستثمرين
المحتملين: من خلال استراتيجية الاتّصال المتبادل»
- تشخد 1 .- ين الردْي يينا تملين
الجزائريين والأجانب من خلال بنوك معطيات.

رئيس دراسات البرمجة, ويكلّف

- دراسة الصيفغة القانونية والمالية للتّركيبات
المعتمدة.

- القيام بإعداد برامج دورية للخوصصة.,

- إحصاء بنوك الأعمال ومكاتب التتسيير
والتتقييم المالي ومكاتب المهندسين
المستشارين الجزائريين أو الأجانب المتدحّلين في
هذا الميدان»
- تحديد أشكال اللّجوء التعاقدية لخدمات
* هديريّة دراسات متابعة
والمخطّطات المرافقة لهاء
بما يأتي :

البرامج
وتكلّف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- متابعة تنفيذ برامج الخوصصة والمخطّطات
الاجتماعية المرافقة والمتعلّقة بها وتقييمها.

يديرها مدير ت عده رت
ها دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات متابعة البرامج. ويكلّف

- تحضير ملفات الخوصصة التي تقدّم إلى
المجلس الوطني لمساهمات الدولة,

- رئيس دراسات المخططات المرافقة,

- متابعة المخططات الاجتماعيّة المرافقة

المادة 3 : قسم تنسيق الاصلاحات ونشاطات

الضبط. ويكلّف بالتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنيّة بما يأتى :

- إعداد استراتيجية تشاورية لوضع الإصلاحات
الاقتصاديّة,

- السهر على الانسجام في تنفيذها,

- اقتراح تدابير تطوير آليات الضشتبط

يديره رئيس قسم., ويساعده رئيسا (2)
دراسات.

ويضم مديريتين (2) للدراسات :

* مديريّة دراسات تنسيق الإصلاحات,
وتكلّف بما يأتي :

- ملفات تنسيق الإصلاحات الاقتصاديّة.

يديرها مدير دراساتء, ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات الترتيب القانوني,

- تقييم النُصوص المعمول بها في مجال
الإصلاحات الاقتصادية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 68

- تقديم اقتراحات حول إصلاح الأدوات التشريعية
والتنظيميّة وتكييفهاء

- رئيس دراسات التّنسيق, ويكلّف بالاتّصال
مع الدوائر الوزارية والهيئات المعنيّة بما يأتي :

- السّهر على انسجام الإطار القانوني
الخاصٌ بتنفيذ الإصلاحات الاقتصاديّة.

ي القطاعي

مديرية دراسات
بعا يأتي :

- اقتراح تدابير الضبط الاقتصادي.

يديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات أنظمة الضَّبطء ويكلّف

- تقديم اقتراحات إثراء إطار الضبط الاقتصادي
وتكييقها.
- رئيس دراسات متابعة الضتبطءو

بما يأتي :

- متابعة تنفيذ آليات الضبط الاقتصادي
وأدواته.

المادّة 4 : قسم تسيير مساهمات الدولة, ويكلّف
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والأجهزة الاجتماعية
المعنيّة بما يأتي

- إعداد التقرير الدوري المتعلّق بوضعية

- اقتراح شروط وكيفيات فتح رأسمالها

يديره رئيس قسمء ويساعده رئيسا (2)دراسات.

ويضم ثلاث (3) مديريات للدّراسات :

* مديرية دراسات القطاع الصناعي,
وتكلّف بالاتصال مع الاجتماعية

الأجهزة

- القيام بالمهام المخولة للقسمء فيما يخصُ
مؤسّسات القطاع الصناعي.

7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

يديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات تقييم نتائج مؤسّسات
القطاع الصناعيء ويكلّف بما يأتي :

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة للقطاع,

- رئيس دراسات متابعة حافظة القطاع
الصناعيء ويكلّف بما يأتي

- اقتراح شروط فتح الرأسمال الاجتماعي
لمؤسسات القطاع وكيفيات ذلك.
قطاعات
والري»

- مديريّة دراسات
والأشفال العموميّة

وتكلفف

- القيام بالمهام المخولة للقسم. فيما يخصُ
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري.

يديرها مدير دراساتء, ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس
قطاعات البثناء
ويكلّف بما يأتي :

دراسات تقييم نتائج مؤسّسات
والأشغال العموميّة والريء

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة للقطاع,

- رئيس دراسات متابعة حافظة قطاعات
البناء والأشغال العموميّة والريء ويكلّف
بما يأتي :

- اقتراح شروط فتح الرأسمال الاجتماعي
لمؤسسات القطاع وكيفيات ذلك.

3 يرية دراسات قطاع الخدمات.
وتكلّف بما يأتي :

- القيام بالمهام المخولة للقسم. فيما يخصْ
قطاع الخدمات.

يديرها مدير دراسات, ويساعده رئيسا (2)
دراسات.


Page 9:
7 رجب غام 1421 هد
5 أكتوبر سنة 2000 م

- رئيس دراسات تقييم نتائج مؤسّسات
قطاع الخدماتء ويكلّف بما يأتي :

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
الاقتصادية التابعة للقطاع,

- رئيس دراسات متايعة حافظة قطاع
الخدمات. ويكلّف بما يأتي :

- اقتراح شروط فتح الرأسمال الاجتماعي
لمؤسّسات القطاع وكيفيات ذلك.

المادّة 5 : قسمالمؤسسات العموميّة ذات
الطابع المحلّيء ويكلّف بما يأتي :

- إعداد التقرير الدوري المتعلق بوضعيّة
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع المحلّي»

- اقتراح كيفيات وشروط فتح الرأسمال
والخوصصة الكاملة لهذه المؤسسات.

يديره رئيس قسمء ويساعده رئيسا (2) دراسات.

ويضمٌ ثلاث (3) مديريات للدراسات :

* مديريّة دراسات المؤسّسات العموميّة
ذات الطابع المحلّي 'منطقة الوسط"., وتكلّف
بما يأتي :

- القيام بالمهام المخولة للقسم. فيما يخص
منطقة الوسط.

يديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات أعمال الدّعم 'لمنطقة
الوسط". ويكلّف بما يأتي :

- متابعة أعمال الدّعم اتّجاه المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع المحليء الكائنة بمنطقة
اختصاصاته وتنفيذها.
فتح رأسمال

المؤسّسات العموميّة ذات الطابع المحلي

- رئيس دراسات

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 63

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
ذات الطابع المحلّي»

- اقتراج كيفيات فتح الرأسمال والخوصصة
الكاملة لهذه المؤسسات.

* هديرية دراسات المؤسّسات العمومية
ذات الطابع المحلي 'منطقة الفرب"., وتكلّف
بمايأتي :

- القيام بالمهام المخولة للقسم. فيما يخص
منطقة الغرب.

يديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات أعمال الدّعم “لمنطقة
الغرب “. ويكلّف بما يأتي :

- متابعة أعمال الدعم اتّجاه المؤسسات العموميّة
ذات الطابع المحلّي الكائنة بمنطقة الختصاصاته

وتنفيذها.

- رئيس دراسات فتح رأسمال المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع المحلّي 'لمنطقة
الغرب "., ويكلّف بما يأتي :

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
ذات الطابع المحلّي»

- اقتراح كيفيات فتح الرأسمال والخوصصة
الكاملة لهذه المؤسسات.

* هديرية دراسات المؤسّسات العموميّة
ذات الطابع المحلّي 'منطقة الشرق". وتكلّف
بما يأتي :

- القيام بالمهام المخولة للقسم. فيما يخصُ

يديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)

دراسات.

- رئيس دراسات أعمال الدعم "لمنطقة
الشرق"؛ ويكلّف بما يأتي :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- متابعة أعمال الدّعماتّجاه المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع المحلّي الكائنة بمنطقة
اختصاصاته وتنفيذها.

- رئيس دراسات فتح رأسمال المؤسّسات
العموميّة ذات الطابيع المحلي "لمنطقة
الشرق", ويكلّف بما يأتي :

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات العمومية
ذات الطابع المحلّي»

- اقتراح كيفيات فتح الرأسمال والخوصصة
الكاملة لهذه المؤسسات.

المادّة 6 : قسم ترقيةالاستثمار والتّعاون
الاقتصاديء ويكلّف بالاتّصال مع الدوائر الوزارية
والهيئات والمتعاملين المعنيّين بما يأتي :

* في مجال الاستثمار :

- ضمان نشر المعلومات المتعلقة بالامتيازات
الاقتصادية لمختلف القطاعات والجهات وموارد
البلادء

- تصؤر واقتراح آليات مساعدة المستثمرين.
* في مجال التعاون :

- المساهمة في برنامج تحويل المديوئية
العموميّة الخارجيّة واستعمالها الأمثل, في إطار
السياسة التي يحددها وزير المالية في هذا المجال
وتقررها الحكومة,

- المشاركة في تحضير الاتّفاقات الاقتصاديّة
التي تشارك فيها الجزائر مع بلدان أى مجنوعات
بلدان أو منظّمات دوليّة ومتابعة ذلك.

يديره رئيس قسم ويساعده رئيسا (2) دراسات.

ويضم مديريتين للدّراسات.
2#

دراسات ترقية الاستثمار

مديريّة

- العمل على ترقية مشاريع الاستثمار,

7 رجب عام 1421 هد
5 أكتوير سنة 2000 م

- المشاركة في القيام بتحقيقها.

يديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات ترقية الاستثمارء. ويكلّف

- اقتراح وضمان شروط تنفيذ سياسة ترقية
الاستثمارات»:

- المشاركة في إبراز الوحدات الإعلامية خارج
البلاد الموجهة نحو المستثمرين وتطويرها.

- رئيس دراسات متابعة الاستثمارء

-السهر على استغفلال الفرص المتاحة,
- المشاركة في إقامة شروط تحقيقهاء

- المساهمة في تنفيذ عمليات الاستثمار
ومتابعتها.

* هديرية دراسات التّعاون الاقتصادي,
وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة:؛ بالتعاون الوثيق مع وزارة المالية
وقفي مجال رصد الموارد المالية :

في تحضير العقود والاتفاقيات المبرمة مع
الحكومات الأجنبية وهيئات التّعاون والمؤسّسات
المالية والمنظّمات الدوليّة ومتابعتها وتقييم

يديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات:

- رئيس دراسات التّعاون ويكلّفء في إطار
السياسة التي تحددها وزارة المالية وتقرّرها
الحكومة في مجال تحويل المديونية العموميّة
الخارجيّة إلى صناديق مساهمة أوصناديق استثمار,
بما يأتى :

- المشاركة في إعداد اثتفاقات دوليّة واتّفاقيات
شراكة صناعية وتجارية ومالية,


Page 11:
7 رجب عام 1421 ها
25 أكتوبر سنة 2000 م

- متابعة وتقييم تنفيذها.

- رئيس دراسات متايعة

- المشاركة في إعداد اتّفاقات الانضمام إلى
- المشاركة في تحقيق اتّفاقات الشراكة مع
الاتّحاد الأوروبي والمنظمات الأخرى.

المادة

7: مديريّةالإدارة العامّة,

- تسيير الموظفين التّابعين للوزارة,

- إعداد العمليات المالية المتعلّقة
بميزانيتي التّسيير والتّجهيز للإدارة المركزيّة
وتنفيذهاء

- تسيير الأملاك المتقولة والعقارية
وحمايتهاء

- تسيير أرشيف الوزارة والمحافظة عليه.
وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

والتكوين. وتكلّف بما يأتي

الإدارة المركزيّة وتنظيم حياتهم المهنيّة وتكوينهم
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- المساهمة: بالاتّصال مع الهيئات المعنيّة, في
إعداد مشاريع التّصوص القانونيّة الأساسيّة المتعلقة
بموظفي الإدارة المركزيّة.

الفرعيّة للميزانية
والمحاسبة, وتكلّف بما يأتي :

* المديرية

- إعداد ميزانيتي التّسيير والتّجهيز للوزارة

وتنفيذهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- معالجة كافّة عمليات الميزائية والمالية
والعمليات المحاسبية المتعلّقة بتسيير مصالح الإدارة
المركزيّة وتنفيذهاء

- إقامة تقديرات ميزانية قصد إدخال التّعديلات
الضروريّة.

* المديرية الفرعية للوسائل العامة,
وتكلّف بمايأتي

- تقييم احتياجات الوزارة فيما يخص الوسائل
الماديّة والتّجهيزات»

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية التابعة
للإدارة المركزيّة وحمايتهاء

- التّنظيم المادي للتظاهرات والتنقّلات
المرتبطة بمهمّات الوزارة.

المادة 8: يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتب و/أو في مكلّفين بالدراسات بقرار مشترك
بين وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات ووزير
المالية والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي» في
حدود مكتبين (2) إلى أربعة ( 4) مكاتب أو مكلّفين
بالدراسات ضمن كل مديريّة فرعية أو كل رئيس
دراسات.

المادة 9 : تمارس هياكل وزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات, كلّ فيما يخصّهاء الصّلاحيات
والمهام المسندة إليهاء في إطار الأحكام التشريعيّة
والتّنظيميّة المعمول بها.

المادة 0 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 324 مؤرّخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000, صلاحيات وزير
المواره المائية.

0
يحدل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالموارد المائية,

- وبناء علي الدّستور, لاسيّماالمادتان 85
(4-1) و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التجهيز
والتهيئة العمرانية,

المادة الأولى : يقترح وزيرالموارد المائية,
فى إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء
عناصر السياسة الوطنية في ميدان الموارد المائية
ويتولى متابعة تطبيقها ومراقبتها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها. ويقدّم تقريرا بنتائج
نشاطاته إلى رئيس الحكومة ومجلس الحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادّة 2 :يكلف وزير الموارد المائيّة من أجل
تكفّل أحسن بالمرفق العام للماء. بتكييف طرق
استغلال وتسيير المنشآت وشبكات الري التي تدخل
في مجال اختصاصه؛ مع مقتضيات اقتصاد السّوق
والمتمحورة أساسا حول تطوير المنافسة والتفتّح
على القطاع الخاص.

27 رجب عام 1421 هه
5 أكتؤوبر سنة 2000 م

وفي هذا الإطار. يحدد وزير الموارد المائيّة

الشروط التي تسمح للمؤسّسات بالتدخل كمتعامل في
قطاع الري.

المادة 3 : يمارس وزير الموارد المائيّة
صلاحيّاته. بالاتصال مع القطاعات المعنيّة في
الميادين الآتية :

- التّقويم المستمرٌ كما وكيفا للموارد

- الأبحاث الجيوفيزيائيّة والهيدروجيولوجية
الموجهة لتحديد الموارد المائيّة الجوفيّة ومعرفتها

- الأبحاث المائيّة المناخيّة والجيولوجيّة
المرتبطة بمعرفة الموارد المائيّة السّطحيّة وتقويمها
وتحديد مواقع السدود والمنشآت الأخرى للتّخزين:

- دراسات علم التّربة الفلاحيّة,

- إنتاج المياه المنزليّة والصناعيّة والفلاحيّة
بما فيها إنتاج مياه البحر المطهرة واستعمالهاء

- إنجاز واستغلال وصيانة منشآت حجز المياه
ووحدات معالجة وضع المياه وشبكات التّزويد بالمياه
وتخزينها وتوزيعهاء وكذا شبكات ومنشآت التصفية
والتّطهيرء

- إنجاز واستغلال وصيانة أجهزة التطهير
ووحدات تصفية المياه المستعملة,

- إنجاز واستغلال وتسيير منشآت السّقى
وصرف المياة.

المادة 4 : يتولّى وزير الموارد المائيّة المهام
المحددة أعلاه, بما يأتي :

- يسهر على حماية الموارد المائيّة والمحافظة
عليها واستعمالها الرشيدء

- يعد سياسة حشد المياه ونقلها واستعمالها
وتسييرها وفقا للأهداف التي تحدّدها الحكومة,


Page 13:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنئة 2000 م

- يسهر على تحسين خدمات المرقق العام للمياه,

- يسهر على صيانة وحماية مجاري الأتهار
والمياهء والبحيراتء والسبخات, والشطوطء وكذا
الأراضي والنّباتات التّابعة لها وينظّم استخراج المواد
واستغلال المحاجر والملحقات الواقعة ضمن الأملاك

- يبادر بسياسة تسعير المياه ويقترحها
وينقذهاء

- يعد أدوات تخطيط التُشاطات المتعلّقة بالموارد

- يعد المخطّطات الوطنيّة والجهويّة لإنتاج
الموارد المائيّة وتخصيصها وتوزيعها طبقا للأهداف

- يسهر على مطابقة المقاييس واحترامها في
إنجاز منشآت حشد المياه الموجهة للاستهلاك
وتوزيعها وتصفيّتها وصرفها.

المادّة 5 : يسهر وزير الموارد المائيّة على
الاستغلال الرشيد للموارد المائيّة وعلى اقتصادهاء
ويعمل على صيانة تراث الري والمحافظة عليه.

المادة 6 : يعد وزير الموارد المائيّة, في مجال
نشاط الري الفلاحيء بالاتّصال مع الإدارات الأخرى
المعنيّة, برامج السّقي. ويشارك كذلك في وضع أنظمة
وتقنيّات صرف المياه.

المادّة 7 : يضع وزير الموارد المائيّة نظاما
إعلاميًا يتعلّق بالأعمال الداخلة في مجال اختصاصه.
ويرسم أهدافه واستراتجيّاته وتنظيمه.

المادّة 8 : يضع وزير الموارد المائيّة أدوات
الرقابة المتعلّقة بالأعمال الداخلة في مجال اختصاصه.

ويرسم أهدافها واستراتجياتها وتنظيمهاء ويحدد
الوسائل الضّروريّة لتنفيذها.

وفي هذا الإطار. يسهر على ما يأتي :
- مطابقة المنشآت العموميّة مع مخطّطات

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 63

- احترام أحكام دفاتر شروط الامتيازات لضمان
الأمن وجودة المرفق العام للمياه,

- احترام التّنظيم التّقني والمقاييس المقررة,
- جودة الدراسات والموانٌ والأشفال,

- جودة المنشآت الأساسيًّة وصيانتها.

المادّة 9 : يتولّى وزير الموارد المائيّة. في
إطار السياسة الخارجيّة للبلادء وبالتّشاور مع
الهيئات الوطنيّة المختصة ما يأتى :

- يشارك السلطات المختصة المعنيّة ويقدّم لها
مساعدته في كل المفاوضات الدوليّة, القْنائيّة
والمتعددة الأطراف المرتبطة بالنُشاطات الداخلة في
مجال اختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتّفاقيات والاتّفاقات
الدوليّة ويطبّق فيما يخص دائرته الوزاريّة التّدابير
المتعلّقة بتجسيد الالتزامات التى تعهّدت بها
الجزائر,

- يشارك في نشاطات المنظّمات الجهويّة
والدوليّة المختصّة في ميدان الموارد المائيّة,

- يضمنءبالتشاور مع وزير الدولة, وزير
الشّؤون الخارجيّة, تمثيل القطاع ضمن المؤسّسات
الدوليّة في التشاطات ذات الصلة بصلاحيّاته.

المادة ‏ 10: يقدم وزير الموارد المائيّة
مساهماته للدوائر الوزاريّة المعنيّة من أجل تنفيذ
النُشاطات في مجال مكافحة :

- الأمراض المتنقلة عن طريق المياه,

- آثار الماء المضرة. لاسيّما الاجتياحات
والفيضانات.

المادة ‏ 11 : يشارك وزير الموارد المائيّة
بالاتّصال مع الدائرة الوزاريّة المعنيّة: في نشاطات
والتّدوات والمبادلات التي تهم القطاع.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63

المادّة 12 : يسهر وزير الموارد المائيّة على
حسن سير الهياكل المركزيّة وغير المركزيّة التابعة
للوزارة وكذا المؤسّسات العموميّة الموضوعة تحت
وصايتها.

المادة 13 : يسهر وزير الموارد المائيّة على
تطوير الموارد البشريّة وتثمينهاء ويعدٌّ وينقذ برامج
التّكوين وتحسين المستوى وتحديد المعارف الموجهة
لاحتياجات القطاع.

المادة ‏ 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم,؛ لاسيّما المرسوم التّنفيذي رقم
2240-4 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10 غشت سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سئة 2000.

عا

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 - 325 مؤرّخ في
7 2 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
المركزيّة في وزارة الموارد المائية.

الإدارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

27 رجب عام 1421 ها
5 آأكتوبر سئة 2000 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نغهشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 123
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجهيز والتهيئة العمرانية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الفلاحة, المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3324-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوير سنة 2000, الذي يحدّد صلاحيات
وزير الموارد المائية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة في
وزارة الموارد المائية, تحت سلطة الوزيرء على

* الآأمين العام. ويساعده: مديرا (2)
دراساتء ويلحق به مكتب البريد والاتّصال»

* رئيس الديوان» ويساعده :

- ثمانية ( 8 ) مكلفين بالدراسسات
والتلخيص:«يكلّفون بتحضير نشاطات الوزير
وتنظيمها في مجال:

. النشاطات الحكومية والعلاقات مع البرلمان

. العلاقات الدولية والتعاون:

. الاتصال والعلاقات مع أجهزة الإعلام,


Page 15:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

. عصرنة الإدارة وتحسين أداءاتهاء

. الشؤون القانونية, والعلاقات مع الجمعيات
والمواطنين وعالم الشغل.

. متابعة نشاطات المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية: ومراقبتهاء

. الشؤون الاقتصادية والعلاقات مع الولايات,

. تحضير حصائل تشاطات جميع مصالح الوزارة,
ومتابعتهاء

- وأربعة (4 ) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامة :التي يحدد إحدائثها

* الهياكل الآتية :

. مديرية الدراسات وتهيئات الري»

. مديرية حشد الموارد المائية,

. مديرية التزويد بالمياه الصالحة للشرب»

. مديرية التطهير وحماية البيئة,

. مديرية الري الفلاحي,

. مديرية الميزانية والوسائل والتنظيم,

. مديرية الموارد البشرية والتكوين والتعاون,

. مديرية التخطيط والشؤون الاقتصادية.

المادئة 2 : مديريةالدراسات وتهيئات الري»
وتكلف بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بما يأتي :

- السهر على الجرد وتحيينه وتقييم الموارد
المائية والمساحات المسقية,

- إعداد مخططات تهيئة الري على المستويين
الوطني والجهويء على أساس المعطيات المتعلقة
بالموارد واحتياجات المستعملين,

- تصور نظام إعلامي يهم القطاع ووضعه
بالاتّصال مع الهيئات المعنيّة,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

* المديرية الفرعية للموارد المائية

والتربة, وتكلّف بما ياتي :

- المبادرة بكل الدراسات والتحقيقات ومتابعتها

- المشاركة في تحديد برامج البحث والتجارب
في مجال التسيير العقلاني للموارد المائية والتربة,
وحمايتها والمحافظة عليهاء

- ترقية تنمية الموارد المائية غير العادية,
لاسيّما تحلية مياه البحر وإعادة استعمال المياه
المستعملة المصفاة.

الفرعية لتهيئة الري,
- إجراء الدراسات المتعلّقة بتحديد الحاجات إلى
المياه وتطورهاء

- إعداد وتحيين مخططات التنمية على مختلف
الآفاق والمخططات الوطنية والجهوية للإنتاج
والموارد المائية واستعمالهاء بالاتصال مع القطاعات
المعنية,

- إعداد برامج إنجاز الهياكل القاعدية لحشد
الموارد المائية واستعمالهاء

* المديرية

الفرعية لأنظمة الإعلام,

- تشكيل بنك للمعطيات حول مجموع الحواصل
المساهمة في تحديد الماء وحشده واستعماله
والمحافظة عليهء بالاتصال مع القطاعات الأخرى:
القطاع؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- تنسيق نشاطات بنك المعطيات وأنظمة الإعلام
في هياكل الإدارة المركزية والمصالح اللأمركزية,
الموارد المائية وتسييرها واستغلالها.

المادة 3 : مديرية حشد الموارد المائية,
وتكلّف بالاتصال مع القطاعات المعنية بما يأتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد السياسة الوطنيّة في مجال إنتاج المياه

- المبادرة في إطار المخطّط الوطنيء بدراسة
وإنجاز المنشآت والتجهيزات الخاصة بحشد المياه
السطحية والجوفية وتحويلها والسهر على ذلك,

- اقتراح المعايير والأنظمة وشروط استغلال
التجهيزات والمنشآت والمورد المائي,

- السّهر على السير العادي للهياكل القاعدية
ومنشآت حشد المياه وتحويلها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية:

* المديرية الفرعية لحشد
المائية السطحية, وتكلّف بما يأتي :

الموارد

- المشاركة فى إعداد دراسات مخططات تهيئة

- متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجازن
الهياكل القاعدية لحشد الموارد المائية السّطحيّة
وتحويلهاء

- المبادرة بكل تفكير والقيام بكل دراسة لحشد
الموارد المائية غيرالعادية ومتابعة إنجازهاء

- إعداد ومتابعة التنظيم التقني في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت حشد الموارد المائية
وتحويلها والسهر على احترامه.

* المديرية الفرعية لحشد
المائية الجوفية. وتكلّف بما يأتي :

الموارد

- المشاركة بالاتصال مع الهياكل المعنية في
إعداد وتحيين الدراسات الموجهة لتحديد موضع
الموارد المائية الجوفية وتقدير كميتها وتحديد
شروط وامكانيات استعمالهاء

- متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز
الهياكل القاعدية لحشد الموارد المائية الجوفية,

- المبادرة بكل تفكير يرمي إلى التعرف على
الاستغلال العقلاني لطبقات المياه المستحجرة في
الصحراء والمحافظة عليها في إطار تنمية دائمة
ومتدمجة, أوالمشاركة في ذلك»

227 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

الدّراسة وإنجاز منشآت حشد الموارد الجوفية

والسهرعلى احترامه.

المديرية الفرعية للاستفلال

والمراقبة2. وتكلّف بما يأتي :

- السّهرعلى الرقابة التّقنية لمنشآت حشد
الموارد المائية السطحية والجوفية وتحويلها

- إعداد التّنظيم في مجال تسيير الموارد المائية
واستغلالها والسهر على تطبيقه ,2

- إعداد الأدوات القانونية المرتبطة بإنشاء
وتطوير هياكل الاستغلال والهياكل القاعدية للري»

- اقتراح العناصر القانونية والمالية للتسعيرة
والآتاوى المرتبطة بإنتاج المياه, بالاتصال مع
المصالح والهياكل المعنية,

- تسيير مخزونات المياه السطحية والجوفية
والقيام بتوزيعها وتخصيصها بين مختلف
المستعملين.

- اقتراح عناصر القرار في توزيع الموارد
المائية في الحالات الاستثنائية ,

- المشاركة بالاتصال مع القطاعات المعنية في
ترقية الأنشطة المرتبطة بتربية الأسماك وتطويرهاء

- السّهر على تطوير نظام مراقبة نوعية المياه,

- جمع ومعالجة المعلومات المتعلقة باستغلال
الموارد المائية وضبط جداول مخزونات المياه
السطحية ومحتويات الماء المستغلة,

- السّهر على تبعية الهياكل القاعدية للري إلى
الأملاك الوطنية وإعداد المسح المرتبط بذلك,

- إحداث نظام إعلامي يتعلّق بمجال الختصاصها

وت نه.

المادئة 4 : مديرية التزويد بالمياه
الصالحة للشربء وتكلّف بالاتصال مع القطاعات


Page 17:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوير سنة 2000 م

- تحديد الأعمال الواجب تنفيذها لضمان تفطية
الحاجات إلى المياه الصالحة للشرب للسكان
والصناعة,

- متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز
البياكل القاعدية للتزويد بالمياه,

- إعداد ومتابعة التنظيم التقني في مجال
الدّراسة والإنجاز واستغلال منشآت التزويد بالمياه,

- تحديد معايير الاستغلال وصيانئة شبكات
ومنشآت إنتاج المياه المنزلية والصناعية وتوزيعها,

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاط وتطور
الهيئات التابعة للوزارة المكلّفة باستفلال المياه
وتوزيعهاء

- السئّهر على حماية الموارد المائية والمحافظة
عليها واستعمالها العقلاني»

- السّهر على السير العادي للهياكل القاعدية
ومنشآت إنتاج المياه وتوزيعهاء

- المبادرة بكل تفكير ودراسة والقيام بهما فيما
يخص الإشراف على إصلاح المرفق العام لإنتاج المياه

وتوزيعها وتنفيذ ذلك.

* المديرية الفرعية للتنمية. وتكلّف

- متابعة ومراقبة برامج الدّراسات وإنجاز
منشآت وشبكات توزيع المياه في التجمعات
الحضرية والريفية, وكذلك تلك المخصّصة للوحدات

- إعداد التنظيم التقني ومتابعته في مجال
الدراسة وإنجاز المنشآت وشبكات توزيع المياه

والسهر على احترامه,

- إجراء الدراسات المتعلقة بتحديد المعايير
والحاجات إلى المياه ذات الاستعمال المنزلي
والصناعي.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

* المديرية الفرعيّة للتنظيم واقتصاد
المياه. وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بكل تدبير ذي طابع تشريعي أو

ومراقبيته,

- اقتراح العناصر القانونية والمالية للتّسعيرة
والأتاوى المتصلة باستهلاك الماء الصالح للشرب
والمياه الصناعية بالاتّصال مع المصالح والهياكل

- المبادرة بالاتّصال مع الهياكل المعنية بكل عمل
يرمي إلى المحافظة على الماء واقتصاده,
- تحديد معايير نوعية الماء مع الهيئات

* المديرية الفرعية للامتيان وإصلاح

الخدمة العمومية للمياهء وتكلّف بما يأتي :

- السهر على تبعية الهياكل القاعدية للري التابعة
للقطاع إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح المرتبط
بذلك»

- إعداد دفتر الشّروط لامتياز الخدمة العمومية
للتزويد بالمياه ومراقبة تنفيذه,

- وضع كل سياسة تتعلّق بإصلاح تسيير الخدمة
العمومية لإنتاج المياه وتوزيعها,

- إنشاء نظام إعلامي في مجال اختصاصها

وتحييته.

المادئة 5 : مديرية التّطهير وحماية البيئة,
وتكلّف بالاتّصال مع القطاعات المعنية بما يأتي :

- المبادرة بالاتّصال مع المصالح والهياكل
المعنيّة بكل عمل يرمي إلى حماية الموارد المائية
والحفاظ عليها من كل أشكال التلوث»,

- تحديد السياسة الوطنية وتنفيذها في مجال
تجميع المياه المستعملة ومياه الأمطار. وتصفيتها

ولفظها وإعادة استعمالهاء

- متابعة برامج الدراسات وإنجاز هياكل التطهير
ومراقبتهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد التنظيم التقني ومتابعته في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت التطهير واستغلالهاء

- تحديد معايير الاستفلال وصيانة شبكات
تجميع المياه المستعملة ومياه الأمطار وأنظمة

- توجيه وتنشيط ومراقبة النشاط وتطوير
الهيئات التابعة للوزارة المكلّفة بنشاط التطهير»

- المشاركة بالاتّصال مع القطاعات المعنية في
وضع السياسة الوطنية في مجال التطوير الدائم
وحماية البيئة والمحافظة على الصحة العمومية,

- اقتراح معايير وأنظمة وشروط تصفية
ملفوظات المياه المستعملة,

- السهر على السير العادي لشبكات التطهير
وهياكله,

- المبادرة بكل تفكير ودراسة والقيام بهما فيما
يخص إجراء إصلاح الخدمة العمومية للتطهير

وتنفيذه.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للتنمية, وتكلّف

- متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز
منشآت وشبكات التطهير:

- إعداد التنظيم التقني ومتابعته في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت وشبكات التطهير»

- المبادرة بكل تفكير ودراسة يتعلقان بإمكانيات
إعادة استعمال المياه المستعملة والمصفقاة,
وتنفيذهما.

* المديرية الفرعية لتسيير التطهير
وحماية البيئة, وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بكل تدبير ذي طابع تشريعي أو

ومراقبته وتنفيذه,

7 رجب عام 1421 ف
5 أكتوبي سنة 2000 م

- اقتراح كل عمل يرمي إلى الحفاظ على الموارد
المائية وحمايتها من كل أشكال التلوث, بالاتّصال مع
المصالح والهياكل المعنية,

- اقتراح العناصر القانوئية والمالية للتّسعيرة
والأتاوى المتصلة بالتّطهيرء بالاتّصال مع المصالح
والهياكل المعنية,

- المبادرة بالاتّصال مع الهياكل المعنية بكل عمل
يرمي إلى حماية البيئة والمحافظة على الصحة

- تحديد معايير الملفوظات ونوعية المياه
المصفاة, بالاتّصال مع الهيئات المعنية,

- تحديد معايير الاستغفلال وصيانة شبكات
ومتابعة ذلك,

- إنشاء نظام إعلامي يتعلّق بمجال اختصاصها

وت تحييثئه.

* المديرية الفرعية للامتيانز وإصلاح
الخدمة العموميّة للتطهيرء وتكلّف
بما يأتي :

+ السهر على تبعية الهياكل القاعدية للري التابعة
للقطاع إلى الأملاك الوطنية وإعداد المسح المرتبط
بذلك,

- إعداد دفتر شروط لامتياز الخدمة العمومية
للتطهير ومراقبة تنفيذه,

- وضع كل سياسة تتعلّق بإصلاح تسيير الخدمة

- إنشاء نظام إعلامي يتعلّق بمجال اختصاصها

وتحييته.

المادّة 6 : مديرية الري الفلاحيء وتكلّف
بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة بما يأتي :

- تحديد سياسة الري الفلاحي في مجال السقي
وصرف المياهء بالاتّصال مع الهياكل المعنية,


Page 19:
27 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد
مخططات التنمية والمخططات الوطنية والجهوية في
مجال السقي وصرف المياه,

- إعداد وتقييم وتنفيذ السياسة في مجال إنتاج
وتخزين المياه الموجهة للاستعمال الزراعي التي تتم
عن طريق مؤسسات الري الصغيرة والمتوسطة (الآبار,
والحفر والمماسك المائية),

- متابعة ومراقبة برامج الدراسات وإنجاز هياكل
السقي وصرف المياهء

- إعداد ومتابعة التنظيم التقني في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت الري الفلاحية واستغلالهاء

- تحديد معايير استغفلال الشبكات والمنشآت
الموجهة للسقي وصرف المياه وصياتتها.,

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاطات الهيئات
التابعة للوزارة المكلّفة بنشاط الري الفلاحي»

- السهر على السّير العادي لشبكات وهياكل
السقى وصرف المياهء

- المبادرة بكلَ تفكير ودراسة والقيام بهما فيما
يخص إجراء إصلاح الخدمة العموميّة للسقي وصرف
المياه وتنفيذه.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية
وتكلّف بما يأتي :

الفرعية للمساحات الكبرى؛,

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد وضبط
الدراسات ومخططات تهيئة الري في مجال السقي
وصرف المياأة,

- متابعة ومراقبة برامج الدراسة وإنجاز هياكل
السقي وصرف المياه في المناطق المصدّفة كمساحات
كبرى»

- المبادرة بكلّ تفكير والقيام بكل دراسبة
لتحسين مردودية الشبكات وتطويرتقنيات السقي
ومتابعة إنجازهاء

- إعداد التنظيم التقني ومتابعته في مجال
الدراسة وإنجاز منشآت السقي وصرف المياه.

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63
* المديرية الفرعية للري الصفير

والمتوسّط. وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة ببرامج تطوير الري الصغير
والمتوسطء ومتابعتهاء

- المبادرة ببرامج الدراسات وإنجاز منشآت
حشد الموارد المائية الموجهة للري الصغير
والمتوسط (الآبار. والحفر والمماسك المائية)
ومتابعتها ومراقبتها,

- متابعة التنظيم التقني في مجال الدراسة
وإنجاز منشآت الري الصغيرة والمتوسطة,

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد سياسة
تنمية الري الصغير والمتوسط,

* المديرية الفرعية لاستغلال وتنظيم
الري الفلاحي. وتكلّف بما يأتي :

وصرف المياه وصيائتها والحفاظ عليها,

- إعداد التنظيم في مجال تسيير منشآت السقي
وصرف المياه واستغلالهاء والسهر على تطبيق هذا

- إعداد العناصر القانونية المرتبطة بإنشاء
وتطوير هياكل استغلال منشآت الري الفلاحي.

- اقتراح العناصر القانونية والمالية للتّسعيرة
والأتاوى المرتبطة باستهلاك مياه السقيء بالاتّصال
مع المصالح والهياكل المعنثية,

- جمع المعلومات المتعلّقة باستغلال الموارد
ومعالجتها مع ضبط كشوف الاحتياطات من المياه
السطحية والطبقات المائية المستغلة فى الرى

- السهر على تبعية المنشآت الأساسية للري
التابعة لاختصاصها إلى الأملاك الوطنية: وإعداد المسح
المرتبط بذلك,

الخدمة العمومية للسقي وصرف المياهء


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 863

- إنشاء نظام إعلامي في مجال الختصاصو

المادّة 7 : مديرية الميزانية والوسائّل
والتنظيم؛ وتكلّف بما يأتي :

- القيام بالاتّصال مع الهياكل المعنية؛ بكل عمل
يتّصل بتلبية حاجات مصالح الإدارة المركزية إلى
الوسائل المالية والمادية,

- تقييم الحاجات في مجال اعتمادات تسيير
الإدارة المركزية والمصالح اللأمركزية,

- تنفيذ ميزانيتي التّسيير والتجهيز في الإدارة
المركزية,

- جرد الممتلكات العقارية والمنقولة التابعة
للإدارة المركزية واستغلالهاء ومسك جرد الممتلكات
العقارية التابعة للمصالح اللأمركزية,

- المبادرة بكل دراسة قانونية ذات طابع عام
لا تدخل ضمن صلاجيات الهياكل الأخرى وضمان نشرهاء

- مساعدة الهياكل المعنية في إعداد التصوص

- السّهر على تطبيق التنظيم المتعلق بالنشاطات
المهنية التابعة للقطاع,

- ضمان التسيير الإداري والمحاسبي للصفقات
العمومية للإدارة المركزية,

- ضمان متابعة الصفقات العمومية للوزارة
ومعالجة النزاعات القانونية الناشئة عن تنفيذها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للميزانية. وتكلّف

- تقييم واقتراح تقديرات النفقات وتحضير
ميزانيات الإدارة المركزية وتنفيذها,

- تنفيذ إجراءات الالتزام والدفع لكل العمليات
الممركزة في ميزانية التجهيز,

- توزيع اعتمادات التسيير ومراقبة تنفيذها
وتحليل تطور الاستهلاكات,

7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة :2000 م

- تفويض اعتمادات الدفع لتسيير المصالح
اللأمركزية التابعة للقطاع,

- ترقية كل عمل اجتماعي لصالح مستخدمي
الإدارة المركزية وتسيير الميزانية المرتبطة بها.

* المديرية الفرعية للوسائل العامة
والممتلكات. وتكلّف بما يأتي

- تحديد حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد
والأثاث واللوازم وضمان اقتنائها,ء

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية التابعة للإدارة المركزية وكذا تطبيق جميع
تدابير الأمن المقررة بموجب الأحكام التشريعيّة
والتنظيميّة المعمول بهاء

- ضمان تسيير حظيرة سيارات الإدارة المركزية

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات
والتنقلات,

- مسك جرد الممتلكات العقارية للمصالح
اللأمركزية التابعة للقطاع وتحيينه.

* المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات
القانونية. وتكلّف بما يأتي

- القيام بكل دراسة وكل أشغال الإعداد والتّنسيق
نشاطات القطاع وضمان توزيعهاء

-السهر على تطبيق التنظيم المتعلّق بالنشاطات
المهنية التابعة للقطاع,

- مساعدة هياكل الوزارة في إعداد التصوص

- الدراسة والمساهمة في مشاريع النُصوص التي
تبادر بها القطاعات الأخرى,

- إعداد بطاقية عن الصفقات العمومية التي
تبرمها المصالح والهيئات التابعة للوزارة,

- ضمان تمثيل الوزارة لدى مختلف لجان
الصفقات العمومية,


Page 21:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

- ضمان أمانة اللّجنة الوزارية للصفقات:

- دراسة ومتابعة قضايا المنازعات المتعلّقة
بالقطاع,

- ضمان أمانة وسير اللّجنة الاستشارية لتسوية
التّزاعات بالتراضيء الناشئة عن تنفيذ العقود
المبرمة مع الوزارة والهياكل التابعة لها.

المادة 8 : مديرية الموارد البشرية والتكوين
والتعاون: وتكلّف بما يأتي :

- اقتراح وتنفيذ سياسة تسيير مستخدمي
القطاع وترقيتهم,

- تكييف وتجسيد توجيهات السياسة الوطنية
في مجال التكوين وتحسين المستوىء في برامج,

- ترقية نشاطات البحث والتعاون والمشاركة

- ترقية نشاطات الوثائق الاقتصاديّة والتقنيّة
والعلميّة في القطاع,

- ترقية تبادل المعلومات التي تعني القطاع على
المستوى الوطني ومع الهيئات المختصة,

- ضمان المحافظة على أرشيف الوزارة
وتسييره بالاتّصال مع هياكل الإدارة المركزية ومركز
الأرشيف الوطني»

- المساهمة مع السلطات المختصة المعنية في
كل المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف»,
المتعلّقة بالنّشاطات التابعة للقطاع.

وتضم أربع (4) هديريات فرعيّة :

* المديرية الفرعيّة لتثمين الموارد
البشرية. وتكلّف بما يأتي :

- تحديد سياسة تسيير الموارد البشرية في
القطاع وتنفيذهاء حسب الأهداف المسطرة»
حياتهم المهنية,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المشاركة في إعداد التّصوص القانونية
ومتابعة تنفيذها وتطورهاء

- تكوين بنك المعطيات الخاص بمستخدمي
القطاع لتقييم الكفاءات والقدرات . وتحييثه.

* المديرية الفرعية للتّكوين وتحسين
المستوى. وتكلّف يما يأتي :

- القيام بالدّراسات العامة المتعلّقة بالحاجات
النوعية والكمية إلى التّكوين وتحسين المستوى
وتجسيدها في مخطّطات عمل

- المشاركة مع المؤسّسات المتخصصة في إعداد
برامج التكوين التي تعني القطاع,

- المبادرة وترقية التّكوين وتحسين المستوى
في الحرف المتّصلة بالمياه.

* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف,
وتكلّف بما يأتي :

- ضمان تسيير أرشيف القطاع وحفظه

- توزيع النّصوص والتنظيمات المتعلّقة
بتسيير الأرشيف على المصالح اللأمركزية
والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات
الطابع التقني والعلمي والاقتصادي والإحصائي
ومعالجتها وحفظها وتوزيعها.

* المديرية القرعية للتّعاون والبحث.,
وتكلّف بما يأتي :

- تقييم حاجات القطاع في مجال التّعاون
الاقتصادي والعلمي والتقني»

- جمع المعلومات الضروريّة وإعداد عناصر كل
ملف عن المفاوضات والاتّفاقات الدولية,

- تمثيل القطاع في اللّجان المشتركة في
المشاريع وكذا لدى هيئات التعاون,

- ترقية كل نشاط بحث في مجال تثمين الموارد
المائية وحمايتها والعمل على القيام بهذا النشاط:


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تمثيل القطاع في اللّجان القطاعيّة المشتركة

المادّة 9 : مديرية التّخطيط والششّؤون
الاقتتصادية, وتكلّف بالاتّصال مع القطاعات

- إعداد الدّراسات العامّة المتعلّقة بمهامها,ء

- المشاركة فى الدّراسات والمخطّطات القطاعيّة
مع التأكّد من التكفّل بالجانب الاقتصادي»

- إعداد أشغال تخطيط الاستثمارات» وتنسيقها,

- إعداد ملخّص عن اقتراحات البرامج الصادرة عن
الهيئات تحت الوصاية,

- رصد التمويلات الداخلية والخارجية الضرورية
لإنجاز البرامج,

- ضمان متابعة إنجاز البرامج وإعداد الحصائل
الدوريّة,

- ضمان الاتّصال مع المصالح المعنئيّة المكلّفة
بالمالية والتّخطيط.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديريّة الفرعية لأشفال البرمجة,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد المخطّطات السنوية والمتعددة السنوات
الخاصة بالاستثمارات»

- متابعة هذه المخطّطات وتقييمها ومراقبة

- دعم الحاجات برخص البرامج واعتمادات القع

* المديرية الفرعية للتّمويل2, وتكلّف
بما يأتي :

- إعداد دراسات تقييميّة للمشاريع الخاضعة
للتّمويلات الخارجيّة بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة,

- المشاركة مع المؤسّسات المعنيّة في بحث
التمويلات الخارجية ووضعهاء

27 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سئة 2000 م

- متابعة اتّفاقات القرض وتقييم تنفيذها وإعداد
الحصائل المالية,

- دعم مخططات التّمويل بالعملة الصعبة الخاصة
بالوزارة والمؤسسات العموميّة التابعة لهاء وإعدادها.

* المديرية الفرعية للدراسات
الاقتصادية, وتكلّف بما يأتي :

- إعداد الدراسات ذات الطابع الاقتصادي,
بالاتّصال مع الهياكل المعنية,

- جمع المعطيات الاقتصادية ذات الطابع
الإحصائي التي تعني القطاع ومعالجتها والقيام

- مركزة الإحصائيات المتعلّقة بنشاط القطاع
ومسك بطاقية المؤسّسات المتدخلة في ذلك»

- تحضير مذكرات دوريّة حول الظرف تتّصل
بالقطاع ونشرهاء

- إعداد الحصائل المالية المتعلّقة بتنفيذ
البرامج.

المائة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الموارد المائية في مكاتب بقرار وزاري
مشترك بين وزير الموارد المائية ووزير المالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في حدود مكتبين
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديريّة فرعيّة.

المائة 11 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 123المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق
0 أبريل سنة 1990, والمرسوم التّنفيذي رقم
2 - 493 المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28
ديسمبر سنة 1992 والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.


Page 23:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبسر سنة 2000 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000- 326 مؤرّخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 22000 يتضمّن المفتشية
العامة في وزارة المائيّة
وتنظيمها

إحداث
الموارد
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستور لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-91
المؤرخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير
سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3324-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, الذي يحدد صلاحيات

وزير الموارد المائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل ذي
الحجة عام 1410 الموافق 23 يوثيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. يحدث في وزارة الموارد المائيّة
جهاز دائم للتفتيش والرقابة والتقويم» يدعى في صلب
النص "المفتشية العامة" ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامّة. في إطار
- نوعية الخدمات والصرامة في استغلال الهياكل
الأساسية التقنية,

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة للقطاع,

يمكن المفتشية العامّة, بالإضافة إلى ذلك,
القيام بكل عمل تصوري وكل مهمة ظرفية لمراقبة
ملقّات محددة أى وضعيات خاصة أو عرائض تدخل
ضمن صلاحيات الوزير.

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي تعرضه على الوزير ليصادق عليه؛ كما
الوزير.

المادة 4 : تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يعد المفتش العام بالإضافة إلى ذلك؛ تقريرا
سنويا عن النشاط يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته
المتعلّقة بسير مصالح القطاع ونوعية الخدمات التي

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش
عام يساعده ستة (6) مفتشين يكلّفون بمهام التّفتيش
والتقويم والرقابة لدى الإدارة المركزية والمؤسّسات
الموضوعة تحت وصايتها والمصالح اللامركزية في
الميادين الآتية :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-الإدارية والمالية,

- علاقات العمل.

ويكلّفون من جهة أخرى بالتأكد من تنفيذ
ومتابعة القرارات والتّوجيهات التي يصدرها الوزير
واقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز عمل
المصالح والمؤسّسات المفتّشة وتنظيمها.

يفوّض المفتش العام الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم الوزير.

يحدد الوزير توزيع المهام بين المفتشين
وبرنامج عملهم بناء على اقتراح المفتش العام.

المادّة 6 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا

المادئة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.
ٍ-

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 327 مؤرخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة 2000, صلاحيات وزير
الأشقال العمومية.

ً
- ل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالأشغال العمومية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 (1و4)
و125(الفقرة 2) منه,

27 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سئة 2000 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وب امه المرسوم التّنفيذي رقم
0- 135 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيى سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة
والعمران»:

المادة الأولى : يقترح وزيرالأشفال
العمومية: في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميدان الأشغال
العمومية ويتولى متابعة تنفيذها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول يها.

ويقدّم نتائج نشاطاته إلى رئيس الحكومة
ومجلس الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادئة 2 : يمارس وزير الأشغال العمومية
صلاحياته, بالاتّصال مع الدوائر الوزارية والهيئات
المعنيّة الأخرى, وفي حدود الختصاصات كل منهاء
انطلاقا من منظور تنمية دائمة في ميدان الهياكل
الأساسيّة. ‎١‏

المادة 3 : يسهر وزير الأشغال العمومية في
مجال المقاييس والأنظمة التقنيّة ودفاتر الشروط,

على ما يأتي :

- جودة الدراسات والمواد والمنشآت»

- جودة الهياكل الأساسيّة وصيانتها والحفاظ
عليهاء وجودة الخدمة العموميّة المقدّمة للمرتفقين,


Page 25:
7 رجب عام 14231 ها
5 أكتوب.ر سنة 2000 م

- احترام دفاتر الشروط المتعلّقة بمنح امتياز
الخدمة العموميّة للطّرق. قصد ضمان الأمن وجودة

المادة 4 : يدخل ضمن اختصاص وزير الأشغال
العمومية فى مجال الأشغال العمومية, تصور التدابير
التقنيّة والإداريّة والاقتصاديّة والتنظيميّة وإعدادها
ومتابعتها ورقابتهاء قصد إنجاز الهياكل الأساسيّة
للطّرق والهياكل الأساسيّة البحريّة والمطارية
وصيانتها والحفاظ على الأملاك العموميّة للطرق
والأملاك العموميّة البحريّة. ويتولّى زيادة على ذلك,
بالتّشاور مع القطاعات والمؤسسات المعنيّة, بترقية

أ - في همجال الهياكل الأساسيّة للطّرق :

- قواعد تصميم الطرق السريعة والطرق
الوطنيّة, وتهيئتها وإنجازها وصيانتها والقواعد
المتعلّقة بالطرق الولائيّة والبلديّة, بالاتصال مع
الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,

- القواعد التي تحدد إشارات الطرق»: وشروط
وكيفيات تنفيذهاء بالاتّصال مع الوزيرين المكلّفين
بالجماعات المحلية والنقل,

- الشروط التقنيّة لإنجاز المنشآت الفنية
للطرقء بالاتّصال مع الوزير المكلّف بالتّقل والوزير
المكلّف بالدفاع الوطني»

- قواعد حماية الأملاك العموميّة للطرق

وموادهاء
- تحضير التّصاميم الرئيسيّة لتطوير الطرق
الوطنية والطرق السريعة وتهيئتها وصيانتها,
- تنسيق المخططات الرئيسيًّة للطرق الولائيّة,
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار

البرامج المتعدّدة السنوات والسنوية في مجال الطرق
السريعة والطرق الوطنيّة,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إصدار التّوجيهات للجماعات المحلية قصد
تحضير المخططات المتعدّدة السنوات والسنوية فيما

يخص الأنواع الأخرى من الطرق.

ب - في مجال الهياكل الأساسيّة
البحريّة

- القواعد المحدّدة للإشارات البحرية وكيفيات
وشروط تنفيذهاء بالاتّصال مع الوزير المكلّف بالتّقل.

- شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العمومية
البحرية وشرطتهاء باستثناء الأملاك العمومية

- ضبط مقاييس المنشآت البحرية وقواعد
تصورها وبنائها وتهيئتها وصيانتهاء
والصيانة,

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال
الهياكل الأساسية البحرية.

ج - في مجال الهياكل الأساسية
المطارية

القواعد والمقاييس الخاصة بتصور مساحات
تصميم الحركة وتهيئتها وصيانتهاء باستثناء
تجهيزاتها الخاصة بالإشارة والاستفلال»

- تحضير تصاميم تطوير الهياكل الأساسية
المطارية وتهيئتها وصيانتهاء
- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار

البرامج المتعددة السنوات والسنوية في مجال
الهياكل الأساسية المطارية.

المادة 5 : يشارك وزير الأشفال العموميّة
القطاعات والهيئات المعنيّة فيما يأتى :

- إعداد النُصوص المتعلّقة بقانون المرور
وتنظيم حركة السير في الطرقء ولاسيّما في مجال
تحديد الحمولات الإجماليّة. وحسب محاور الشاحنات
وأحجامها وعتاد النقل البري»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد النُصوص التي تحكم الحفاظ على الأملاك
العموميّة للدولة واستغلالهاء

- الأشغال في مجال ضبط المقاييس المرتبطة
بصلاحياته,

- تحديد القواعد التقنيّة التي تحكم المهن
ونشاطات المؤسسات ومكاتب الدراسات والمخابر في
مجال الأشغال العمومية,

- ترقية الوقاية والسلامة في الطرق»

-إعداد مخططات الثقل والمرور:

- إعداد المخططات الرئيسية لتطوير الهياكل
الأساسية للسكك الحديديّة,

- إعداد المخططات الرئيسية للهياكل الأساسية
الكبرى الحضرية وشبه الحضرية.

المادة 6 : يساهم وزير الأشفال العمومية في
البحث العلمي التطبيقي على النشاطات التي يتكفّل
يسهر على ترقية وتنظيم التّظاهرات العلميّة
والتقنيّة المتعلّقة بالدّشاطات التي تتبع اختصاصاته.

ويقدم وزير الأشغال العمومية في مجال التكامل
مساعدته في ترقية الإنتاج الوطني.

المائة 7 : يسهر وزير الأشغال العمومية على
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة في
الوزارة؛ وكذا في المؤسّسات العمومية الموضوعة

المادّة 8 : يشارك وزير الأشغال العمومية
السّلطات المختصّة المعنيّة ويساعدها في كل
المفاوضات الدولية والثنائيّة والمتعددة الأطراف.
المرتبطة بالنّشاطات التي تدخل ضمن اختصاصه.

ويقوم بهذه الصّفة؛ بما يأتي :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية وينقّذ فيما يخص دائرته الوزاريّة, التّدابير
المتعلّقة بتجسيد الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا

27 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سئة 2000 م

- يدعم أعمال تطوير التّعاون على الصّعيد
الإقليمي والدولي ذات الصلة بصلاحياته,

- يشارك في نشاطات الهيئات الإقليمية والدولية
ذات الاختصاص في ميدان الأشغال العمومية,

- يتولّى تمثيل قطاعه. بالتّشاور مع الوزير
المكلّف بالشؤون الخارجية. لدى المؤسّسات الدولية
التي تعالج المسائل الداخلة في إطار اختصاصاته,

- يقوم بأيّة مهمّة أخرى في العلاقات الدولية
التي قد تسندها إليه السلطة المختصة.

المادة 9 : يسهر وزير الأشغال العمومية على
ترقية الموارد البشرية المؤهلة لتفطية حاجات تأطير
النّشاطات التي يتكفل بها.

يشارك جميع القطاعات المعنيّة في إعداد سياسة
الدولة وتنفيذها لهذا الغرضء لاسيّما في مجال
التُكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف وتثمين
المورد البشري.

المادة 10 : يضع وزير الأشغال العمومية
منظومة إعلام تتعلّق بالنّشاطات التابعة لاختصاصه.
ويعدٌ أهدافها وتنظيمها ويحدد وسائلها البشريّة
والماديّة والماليّة بالانسجام مع المنظومة الوطنية
للإعلام في جميع المستويات.

المائة ‏ 11: يعد ويطور وزير الأشفال
العمومية استراتيجية دائرته الوزارية. ويحدد
الوسائل القانونيّة والبشريّة والتنظيميّة والماليّة
والماديّة اللآزمة للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف
المسطرة له.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسّساتي للتّشاور
والتنسيق بين القطاعات و/أو أي هيكل أو هيئة
المسندة إليه.

المادة 12 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم. لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 135المؤرخ في17ربيع الأول عام1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000, والمذكور أعلاه.


Page 27:
7 رجب عام 1423 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.
ئٍ

مرسوم تنفيذئيّ رقم 2000 - 328 مؤرخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2.2000 يتضمُّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الأشفال العموميّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمُن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 136 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العموميّة, وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران»

للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3327-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العموميّة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزيّة فى
وزارة الأشغال العموميّة, تحت سلطةالوزيرء
مما يأتى :

* الآمين العام, ويساعده
ويلحق به مكتب البريد»

: مديرا( 2)دراسات»

رئيس الديوان» ويساعده :

مكلفين
والتلخيص.ء يكلّفون بما يأتي :

. تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات
الحكوميّة والنشاطات المتّصلة بالعلاقات مع
البرلمان:

. تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في ميدان
العلاقات الخارجية والتّعاون الدولي:

. متابعة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسات»

. تحضير وتنظيم اتصالات الوزير بوسائل
الإعلام,

. تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في ميدان
العلاقات العامة,

. تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف
الهيئات والجمعيات والشركاء الاجتماعيين:

. متابعة الملفات المتعلّقة بالتمويل الخارجي,
- وأريعة (4) ملحقين بالديوان.
* المفتشية العامة :التي يحدد إنشاؤها

* الهياكل الآتية :

. مديرية الطّرق»


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العده 63

. مديرية استغلال الطّرق وصيانتهاء

. مديرية الهياكل الأساسيًة البحرية,

. مديرية الهياكل الأساسية المطارية,

. مديرية الإدارة العامة,

. مديرية التخطيط والتنمية:

. مديرية الشؤون القانونيّة والمنازعات.

المادة 2 : مديرية الطّرقء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد السياسة المتعلّقة بتصور وإنجاز الهياكل
الأساسيّة للطّرق والطّرق السّريعة وتقييمها

- إعداد التصاميم الررّئيسية لتطوير الطّرق
الوطنيّة والطّرق السريعة وتهيئتها,ء

- المشاركة في تنفيذ أعمال برامج الطرق
والطرق السريعة المستفيدة من التمويل الخارجي

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعيّة :

* المديرية الفرعية للطّرق السريعة,

وتكلّف بما يأتي :
- إعداد التصاميم الرّئيسية لتطوير الطرق
- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعدّدة السنوات والسنوية في مجال الطّرق
- القيام بمتابعة برامج الطّرق السريعة,
- إعداد التنظيم التقني في مجال الطرق
- ترقية التقييس في مجال تصميم الطرق
السريعة وإنجازها.

7 وجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سبتة 2000 م

* المديرية الفرعية لبرامج الطرق,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد التصاميم الرئيسية لتطوير الطّرق

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج المتعدّدة السنوات والسئوية الخاصة بالطّرق
الوطنيّة والطّرق الولائيّة,

- إعداد التنظيم التقني الخاص بالطّرق»

- المساهمة في إعداد مخطّطات التقل,

- متابعة تنفيذ برامج الطّرق المستفيدة من
التمويل الخارجي.

* المديرية الفرعية للمنشآت الفنية,
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار

البرامج المتعددة السنوات والسنوية فى مجال
المنشآتث١‏ لفنية,

- إعداد التنظيم التقذ في مجال المنشآت
الفنية,

الفنية وإنجازها.

المادة 3 : مديرية استغلال الطّرق وصيانتهاء

- إعداد السياسة المتعلّقة بصيانة الهياكل
الأساسية للطرق والطّرق السريعة وتقييمها
وتنفيذهاء
الوطنيّة والطّرق السريعة,

- تحديد قواعد استغلال الطّرق السريعة والطّرق
الوطنيّة والمنشآت الفنية وصيانتها وتحديد القواعد
المتعلّقة بالطّرق الولائيّة والطّرق البلدية, بالاتصال
مع الوزارة المكلّفة بالجماعات المحليّة,

- تحديد القواعد التقنية التي تحكم مهن
المؤسّسات ومكاتب الدراسات والمخابر ونشاطاتها
في مجال استغلال الطّرق وصيانتها.


Page 29:
27 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سسبتة 2000 م

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
* المديرية الفرعية للخدمة العموميّة
للطّرق؛ وتكلّف بما يأتي :

- ترقية نوعية الخدمة العموميّة للطّرق,

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السّنوية والمتعدّدة السّنوات في مجال مهام
الصيانة المنتظمة للطّرق السّريعة والطّرق الوطنيّة,

- تنشي ١ل‏ طيات التقنية ١ل‏ تعلّقة بتنفيذ
مهام الصيانة المنتظمة للطرق والمنشآت الفنية
ومتابعتها وتطويرهاء

- إعداد البرامج المتعلّقة بصيانة حظائر العتاد
ومراقبتها ومتابعة تخطيطها وتنفيذها,

- إعداد جداول كراء تجهيزات حظائر العتاد

الطّرق»

* المديرية
وتكلّف بما يأتي :

الفرعية لصيانة

الأمثل للصيانة المنتظمة للهياكل الأساسية للطّرق»

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعددة السّنوات في مجال أشغال
الصيانة المنتظمة للطرق السّريعة والطّرق الوطنيّة

- تطوير قواعد الصيانة المنتظمة للطّرق
السّريعة والطّرق الوطنيّة وتطوير القواعد المتعلّقة
بالطّرق البلدية والولائيّة, بالاتصال مع الوزارة
المكلّفة بالجماعات المحلّية,

- تطوير تقييس القواعد التقنية والموادٌ في
مجال صيانة الطرق»

- إعداد تقارير الحصائل السنوية المرتبطة
بنشاطاتها واستغلالها.

* المديرية الفرعية لاستغفلال الطّرقات

- المبادرة بينك المعطيات الخاصة بالطّرق
وتطويره,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

بإحصاء حركة المرور وحوادثه خارج المدن,

- تطوير القواعد المحددة لإشارات الطّرق
وشروط تنفيذها وكيفيات ذلك,

- المبادرة بالأعمال المتعلّقة بالموافقة على
إشارات الطّرق والتجهيزات الأخرى للطّرق
وتطويرهاء

- المساعدة على ترقية الوقاية والسلامة فى
الطرق»

- المساهمة في إعداد النصوص المتعلّقة بقانون
الطّرق والمرور ,

- تطوير قواعد حماية الأملاك العموميّة للطّرق
وشرطتهاء

- متابعة أعمال تصنيف طرق المرور وإسقاط
مراتبها.

المادة 4 : مديرية الهياكل الأساسيّة البحرية,

- إعداد وتقييم وتطبيق السياسة المتعلقة
بتصور الهياكل الأساسيّة البحرية وإنجازها

- تحضير مخططات تطوير الهياكل الأساسيّة

- توجيه وتنشيط ومراقبة نشاط وتطور
الهيئات التّابعة للوزارة المكلّفة بصفة ركيسيّة
بمتابعة الهياكل الأساسيّة البحريّة ولا سيّما منها
الديوان الوطني للإشارة البحريّة.

وتم مديريّتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية لصيانة
الأساسيّة البحريّة, وتكلّف بما يأتي :

البياكل

- المبادرة بالدراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطّط الرئيسي
لصيانة الهياكل الأساسيّة البحريّة والإشارات البحريّة
وتدعيمهاء بالتّنسيق مع الهياكل والهيئات المعنية,


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد اقتراحات تنفيذ البرامج السئوية
والمتعدّدة السّنوات لصيانة الهياكل الأساسيّة البحريّة
وحفظها وكسح الموانىء بالتّنسيق مع الهياكل
والهيئات المعنية,

- المبادرة بقواعد ومقاييس صيانة الهياكل
الأساسيّة البحريّة والإشارات البحريّة واقتراحها
وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقها وكذا
شروط وكيفيات تنفيذ حماية الأملاك العموميّة

- تطوير نماذج التسيير والتنظيم التي تسمح
الأساسيّة البحرية,

- المبادرة بالبرامج المتعلّقة بقياس طبوغرافيا
البحار (الأمواج, التيارات, المدّ والجزر...) واقتراحها
وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبتها بالتنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنيّة,

- المبادرة بينك المعطيات الخاصة بطبوغرافيا
البحار والهياكل الأساسيًة البحرية وتطويرهاء

- متابعة نشاطات الديوان الوطني للإشارة

* المديرية الفرعيّة للأشفال
الجديدة. وتكلّف بما يأتي

البحريّة

- المبادرة بالدّراسات التقنيّة واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط الرئيسي
لتطوير الهياكل الأساسيّة البحرية بالتّنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنيّة,

- المبادرة بالقواعد والمقاييس المتعلّقة بتصور
الهياكل الأساسيّة البحريّة وبنائها وتهيئتها واقتراح
ذلك وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقها,

- المساهمة في متايعة برامج البحث في ميدان
الهياكل الأساسيّة البحريّة.

المادّة 5 : مديرية الهياكل الأساسيّة المطارية,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتقييم وتطبيق السياسة المتعلّقة
بتصور الهياكل الأساسيّة المطارية وإنجازها

7 وجب عام 1 ها

- تحضير مخططات تطوير الهياكل الأساسيّة
المطارية وتهيئتها.

وتضم مديريّتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفريمية للأشغال المطارية
الجديدة. وتكلّف بما يأتي

- المبادرة بالدراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط الرئيسي
لتطوير الهياكل الأساسيّة المطارية بالتّنسيق مع
الهياكل والهيئات المعنية,

- المبادرة بالقواعد والمقاييس المتعلّقة بتصور
الهياكل الأساسيّة المطارية وبنائها وتهيئتها واقتراح
ذلك وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقها,

- المساهمة في متابعة برامج البحث في ميدان
الهياكل الأساسيًة المطارية.

* المديرية القرعية لصيانة الهياكل
الأساسيّة المطارية . وتكلّف بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات التقنية واقتراحها وضمان
متابعتها ومراقبتها وتحديد المخطط الرئيسي
لصيانة الهياكل الأساسيّة المطارية وتدعيمها
بالتّنسيق مع الهياكل والهيئات المعنيّة,

< المبادرة بتطبيق القواعد والمقاييس المتعلّقة
بصيانة الهياكل الأساسيّة المطارية واقتراح ذلك
وتوزيعها وضمان متابعتها ومراقبة تطبيقها,

- الميادرة ببنك المعطيات المطارية وإعدادها
وتطوير نماذج التّسيير التي تسمح بأفضل تخطيط
لصيانة الهياكل الأساسيّة المطارية.

المادة 6: مديريةالإدارة العامّة, وتكلّف

- تقييم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
المركزيّة والمصالح غير الممركزة وتنفيذ ميزانيتي
التّسيير والتّجهيز المخصصتين لوزارة الأشغال

- اقتراح وتنفيذ سياسة تسيير الموارد
البشريّة للقطاع,


Page 31:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

- القيام بالاتصال مع الهياكل المعنيّة بكلٌ الأعمال
المرتبطة بالوسائل المادية والماليّة وبسير الإدارة
المركزية,

- ضمان إنجاز المخططات وبرامج التكوين
المتواصل وتحسين مستوى مستخدمي القطاع.

وتضمٌ أربع (4) مديريات فرعية :

*خ المديرية الفرعية للميزانية
والمحاسبة, وتكلّف بما يأتي :

- اقتراح تقدير الاعتمادات الضّروريّة لعمل
الإدارة المركزيّة والمصالح غير الممركزة والمؤسّسات
العموميّة التّابعة للوصاية,

- متابعة تنفيذ الميزانيات ومراقبة استعمال
الاعتمادات وتحليل تطور استهلاكهاء

- تحضير النصوص المتعلّقة بتفويض اعتمادات
الممركزة في الدولة

التجهيز إلى المصالح غير
والتابعة للقطاعء

- ضمان الت لتكفر بعمليات ت تصفية الثفقات التي
تقوم بها المصالح على حساب ميزائيتي تسيير
وتجهيز الوزارة والأمر بصرفها سواء فيما يخص
نفقات المستخدمين أو النفقات الأخرى,

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسية

* المديرية العامّة,

وتكلّف بما يأتي :

القرعية للوسائل

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة السيارات في الإدارة المركزيّة,

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات,

- القيام بإحصاء الممتلكات العقارية للمصالح
غير الممركزة حسب طبيعتها القانونية,

- ضمان تسيير الخدمات الاجتماعية: والقيام
بالتدابير المقرّرة في إطار العمل الاجتماعي

وتجسيدها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 883

- تحديد وتنفيذ السياسة الخاصة بتسيير
الموارد البشرية في القطاع حسب الأهداف المسطرة,

- تخطيط وتنظيم الامتحانات المهنية للترقية

* المديرية الفرعية للتكوين وتحسين
المستوى. وتكلّف بما يأتي :
والقطاعيّة في مجال التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وترجمتها إلى برامج,

- إجراء الدّراسات العامة المتعلّقة بالحاجات
النوعية والكمية في ميدان التّكوين المتواصل
وتحسين المستوى,

- المبادرة بمخططات التّكوين في الخارج
وتنفيذها ومتاب بعتهاء,

- تنسيق البرامج في مجال التكوين والتّمهين
وضمان متابعتها.

المادة 7 : مديرية التّخطيط والتنمية, وتكلّف

5

بما يأتي :
-المّهة يق في
القطاع وتقييمهاء
- المساهمة في الدّراسات والمخططات القطاعية
مع مراعاة التكفّل بالجوانب الاقتصادية,

- ضمان الاتصال مع الهياكل الوطنيّة للتّخطيط:

- تنفيذ تطبيق برامج الأعمال الخاصة بالتعاون
والبحث ومتابعتها وتقييمها,

- المبادرة بالدّراسات الاقتصادية ومتابعة
التمويلات الخارجيّة.

وتضمٌ أربع (4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للتخطيط وبرامج
الاستثمار2 وتكلّف بما يأتي :

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
الخاصة بالاستثمار ومتابعة تنفيذهاء


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- ضمان المتابعة الإحصائية للصفقات العمومية
الّتى تبرمها المصالح والهيئات التابعة للقطاع,

- رصد التمويلات الداخلية للبرامج وإعداد
الحصائل الماليّة.

* المديرية الفرعهية ‏ للدراسات
الاقتصادية والتمويل وتكلّف
بما يأتي :

الخارجي»:

- رصد التمويلات الخارجيّة,

- تقييم استعمال التمويلات الخارجيًّة وإعداد
الحصائل الماليّة,

- المبادرة بدراسات اقتصادية ذات العلاقة
بنشاطات القطاع.

* المديرية الفرعية لمنظومتي الإعلام
والإعلام الآلي2 وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ منظومة إعلامية خاصة بنشاطات
القطاع,
الاستثمارات المخطّطة,

- مركزة بنوك المعطيات وتطوير نماذج

- تطوير برامج المعلوماتيّة في القطاع.

3 المديرية الفرعية للتعاون والبحث.
وتكلّف يما يأتي :

- دراسة السبل والوسائل الضروريّة لإنجاز
أعمال البحث الرامية إلى التنمية الاقتصاديّة والعلميّة
والتقنيّة في القطاع وتقييمها وتقديمها,

- تنفيذ برامج الأعمال الخاصة بالتعاون الثنائي
والمتعدّد الأطراف ومتابعتها وتقييمها.

المادة 8 : مديرية الشؤون القانونيّة
والمنازعات, وتكلّف بما يأتي :

- القيام بالدّراسات وأشغال الإعداد والتنسيق

والتلخيص المتعلّقة بتطبيق التشريع والتنظيم
الّذين يحكمان نشاطات القطاع,

27 رجنب عام 1 ها
5 2 أكتوبر سئة 0 م

- القيام بالدراسات والأبحاث التي تهمٌ القطاع,

- إعداد النصوص التنظيميّة التي تهم القطاع
واستغلالها وتوزيعها ومتابعة تنفيذها والقيام

- دراسة قضايا المنازعات التي تخصّ القطاع
ومتابعتها.

* المديرية الفرعيّة للمنازعات, وتكلّف

- القيام بالدراسات والأبحاث الضروريّة للتقنين
القانوني الذي يهم القطاع ومتابعة تطبيقها,

- دراسة قضايا المنازعات التي تكون وزارة
الأشغال العموميّة طرفا فيها ومتابعتهاء

- جمع العناصر المتعلّقة بقضايا المنازعات التي
تخص القطاع ومتابعة تطوّرها وتسويتها.

* المديرية الفرعية للتنظيم. وتكلّف
بما يأتي :

- دراسة المشاريع التمهيديّة للنصوص التي تم
تحضيرها بالاتصال مع الهياكل المعنيّة واقتراحها

- القيام بكل الدراسات والأعمال للإعداد
والتّنسيق والتلخيص المتعلّقة بتطبيق التشريع
والتنظيم اللّذين يحكمان نشاطات القطاع,

- دراسة مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى والمساهمة فيها,

- السهر على تطبيق التّنظيم المتعلّق بالنشاطات

* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف,
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية النشاطات الخاصة بالوثائق الاقتصادية
والتقنيّة والعلميّة داخل القطاع,

- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره
بالاتصال مع هياكل الإدارة المركزيّة والسلطات
المكلّفة بالأرشيف الوطني»


Page 33:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سبئة 2000 م

- السهر على احترام تطبيق النصوص التشريعيّة
المصالح غير الممركزة والمؤسّسات العموميّة التابعة
للوصاية.

المادّة 9 : تمارس هياكل وزارةالأشغال
الصلاحيات والمهامٌ المسئدة إليها في إطار الأحكام

المادّة 10 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الأشغال العموميّة
ووزير الماليّة والسّلطة المكلفة بالوظيف العمومي
في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل

-

المادّة 11 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 136 المؤرخ في 17ر بيع الأوّل عام 1421
لموافق 20 يونيو سنة 2000 , والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 329 مؤرخ في
27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر

سنة 2.2000 يتضمن إحداث المفتشية
العامة في وزارة الأشفال العموميّة
وتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ قي 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 188المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410
الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل
الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 137المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يوئيو سنة 2000 والمتضمّن إحداث
المفتشية العامة في وزارة الأشغال العمومية وتهيئة
الإقليم والبيئة والعمران وتنظيمها وسيرها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3327-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3328-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الأشغال العموميّة,

المادة الأولى : تحدث مفتشية عامّة لدى
وزارة الأشغال العموميّة وتوضع تحت سلطة الوزير
ويحدد هذا المرسوم كيفيات سيرها وتنظيمها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل ذي
الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه, تكلّف المفتشية العامّة تحت سلطة
الوزيرء بالقيام بزيارات مراقبة وتفتيش تنصب ,
لاسيّما على ما يأتي :


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 63

- مدى تطبيق التتّشريع والتنظيم المعمول
بالقطاع,

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
التي وضعت تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة
الأشغال العمومية,

- التحقّق من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها إليها الوزير و/أى مسؤولو الهياكل
المركزيّة,

- يمكن أن يطلب من المفتشية العامة زيادة على
لمراقبة ملفات محددة أى وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- يمكن أن تقترح المفتشية العامّة, زيادة على
ذلك على إثر زياراتهاء توصيات أو أيّة إجراءات من
شأنها أن تساهم في تحسين أو تدعيم عمل المصالح

المادة 3 : تتدحل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش تعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

طلب الوزير.

وتلزم بالحفاظ على سرية المعلومات والوثائق

المادة 4 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

يعد المفتّش العام زيادة على ذلك تقريرا سنويًا
عن النّشاط يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلّقة
بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية
أداءاتها.

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش

27 رجب عام 1 ها
5 أكتوبر سئة 2000 م

- المشاريع الخاصة بالطرق للتأكّد من مطابقة
الأشغفال وجودتهاء

- المشاريع الخاصة بالأشغال البحريّة للتاكّد من
مطابقة الأشغال وجودتهاء

- المشاريع الخاصة بالمطارات للتاكّد من
مطابقة الأشغال وجودتهاء

- المؤسسات العمومية التابعة للوصاية,

- المصالح غير الممركزة في القطاع,

- المشاريع الممركزة.

يكلّف المفتّش العام بتنشيط أعمال المفتشين
وتنسيقها ومتابعتها.

يفوّض الوزير للمفتّش العام ٠الإمضاء‏ في حدود

صلاحياته.

يحدد الوزير توزيع المهام وبرثامج عمل
المفتّشين: بناء على اقتراح من المفتش العام.

المادة 6 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسومء لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1137-0 المؤرخ في 17ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المائة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 رجب عام 1421 المواقق
5 أكتوبر سنة 2000.


Page 35:
7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 8 غغشت سنة
0 يتضمنان
لمركزين جامعيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1421الموافق 8 غغشت سنة 2000,
يعيّن السَيّد علي شكريء مديرا للمركز الجامعي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 8 غغشت سنة 2000, يعيّن
السّيّد الطاهر شاميء مديرا للمركز الجامعي

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 8 2 جمادى الثانية عام 1421

الموافق 27 سبتمبر سنة 2000,
يتضمّن اعتماد ' شركة تضامن قساسمة

بموجب قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
1 الموافق 27 سبتمبر سنة 2000, تعتمد "شركة
سمسرة للتّأمين؛ عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
5- 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح
وسطاء التّأمينء الاعتماد والأهليّة المهنيّة وسحبه
منهم, ومكافأتهم ومراقبتهم, قصد ممارسة السّمسرة
في عمليّات وأصناف وفروع التأمين الآتية :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 7 غغشت سنة
0: يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي
مجلسين قضائيين (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 56 الصادر بتاريخ 21
جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 20 سبتمبر سنة
0,.

الصفحة 5 - العمود الأول - السطران 8 و9.

(الباقي بدون تغيير).

ويصحّح. نتيجة لذلك؛ عنوان هذين المرسومين
في الفهرس وفي النّص ويقرأًء كل منهماء في صيفة
المفرد بدلا من المثنىء وفقا لصفة المعني.

1-التأمينات على السيارات»:

1- التأمينات في مجال البناء:

1- التامينات من المسؤوليّة المدنية العامّة,

1 - التّأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1 - التامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,

2- التأمين من البرد,

2. - الثأمين من هلاك الحيوانات:

2 - التأمينات الزّراعيّة الأخرى,

3- تأمين الثقل البري»

3 - تأمينات الثقل عبر السكة الحديدية,

3- تأمينات التقل الجوي,

3- تأمينات الثقل البحري»

4- التأمين في حالة الحياة وفي حالة الوقاة
والتّامين المزدوج,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

4 - التّامين من الحوادث الجسمائيّة,
4 - التأمين الجماعي»

مين التّراكمي»

4 - الما

مقرّر رقم 2000- 03 مؤرًّخ في 10 رجب
عام 1421 الموافق 8 أكتوبر سنة
0 يتضمن اعتماد بنك.

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل, لا سيّما المواد 44
و45و110إلى 114و116إلى 119 و125و126
و128و1328129 إلى 137و139و140و156
و162:161و166و167:و170منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 114
و137 منالقانون رقم 10-90 المؤرًخ في 19
رمضان مام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاهء يتم اعتماد "بنك الريان الجزائري -

يقع المقر الرّئيسي ل 'بنك الريان الجزائري -
ش.أ.” ب 29 شارع أحمد قارة, بكر مراد رايس,
الجزاش.

يخصّص لهذا البنك رأسمال اجتماعي قدره مليار
وسبعماائة وعشرة ملايين دينار
(1.710.000.000نج) .

7 رجب عام 1421 ها
5 أكتوبر سنة 2000 م

4 - تأمين المساعدة:

4.- تأمينات الأشخاص الأخرى:
5 - تأمين القرض,

5 - تأمين الكفالة.

المائة 2 : يوضع "بنك الريان الجزائري -
ش. 1" تحت مسؤولية السادة :

- الشيخ فيصل بن قاسم آل ثاني» بصفته رئيس
مجلس الإدارة؛

- وليد بن سليمان قاسمء بصفته قائما بالإدارة

- مجيد ناسوء, يصفته مديرا عاما.

المادة 3 : يمكن أن يقوم “بنك الريان
الجزائري - ش.أ.', بكل العمليّات المعترف بها للبنوك,
تطبي قا للمادة 114 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع
سحب :

- بطلب من البنك أو تلقائياء طبقا للمادة 140
من القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

- للأسباب الواردة في المادّة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يجب أن يبِلَّعْ بنك الجزائر بكل
تغيير في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

المادئة 6 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 10 رجب عام 1421 الموافق
8 أكتوبر سنة 2000.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع معبد القادر بن سبارك - البزائر

