Year: 2000, Number: 024
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 0 - 86 مؤ رخ في 18 محرم عام 1421 الموافق 23 أبريل سنة 2000, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 0 - 87 مؤ رخ في 18 محرم عام 1421 الموافق 23 أبريل سنة 2000, يتضمّن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 88 مذ رخ في 19 محرم عام 1421 الموافق 24 أبريل سنة 2000., يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

وزارة الدفقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000,: يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة
بالمستخدمين المدرسين التابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي المتتديين لدى المدرسة التحضيريّة
لدراسات الطيران

ورَارة العدل

قرار مؤرخ في 23 شؤال عام 1420 الموافق 29 يناير سنة 2000, يحدد قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم
بها المعهد الوطني للقضاءء زيادة على مهمته الرئيسيّة. وكيفيّات تخصيص العائدات الثّاتجة عنها

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة العدل وسيره

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000,. يتضمن الموافقة على بناء منشاتين

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000, يتضمن الموافقة على بناء منشات غازيّة. .


Page 3:
وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1420 الموافق 15 مارس سنة 2000: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة التربية الوطنيّة وسيره

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000. يعدّل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1420
الموافق 3 نوفمير سنة 1999 والمتضمن تصنيف الآثار والمعالم التاريخيّة

5207 < 5
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة التّجارة وسيره

قرار مؤْرخ في 27 رمضان عام 1420 الموافق 4 يناير سنة 2000, يتضمن الموافقة على الوثيقة التّقنيّة التنظيميّة
المتعلّقة بالقواعد الجزائريّة لمقاومة الزلازل ( ق.ج:ن - 99 )


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 86 مو رخ في 18
محرّم عام 1421 الموافق 23 أبريل سنة
0 .: يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائيئة تسيير وزارة الشّؤون

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 9
شوال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 05-2000
المؤرخ في 9 شؤال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير
بموحب قانون الماليّة لسنة 22000

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليونا ومائتان وسثّة
وثلاثون ألف دينار (23.236.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليونا ومائتان وسثّة
وثلاثون ألف دينار (23.236.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي
الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزيّة - المؤتمرات
الدوليّة ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرّر بالجزائر في 18 محرم عام 1421 الموافق
3 أبريل سنة 2000. :

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 87 مؤ رخفي
8 محرم عام 1421 الموافق 23 أبريل
سنة 2000, يد .
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

ن إحداث أيواب

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المائتان 77 - 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11

أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1992. لاسيّما المادة 81 منه,


Page 5:
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمُن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سثة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
شوال مام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث جدول ميزانيّة تسيير
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائّة وسمثّة وأربعون مليونا وثلاثمائة
وأربعة وثمانون ألف دينار(146.384.000 دج) مقيّد
في ميزائية التّكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادّة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائة وسنّة وأريعون مليونا وثلاثمائة
وأربعة وثمانون ألف دينار(146.384.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 18 محرم عام 1421 الموافق
3 أبريل سنة 2000.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

الإدارة المركزية - الأجورالرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات و المنح المختلفة

206000
3 © 00

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور

70000

مجموع القسم الأول 5650 0ط


Page 6:
الجدول الملحق (تابع)

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية
مجموع القسم الثاني

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث

القسم الرايع
الآأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية -الأدوات والأثاث....
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مجموع القسم الرابع

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني

‎١‏ نفقات ‎/١‏ ختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

‏مجموع العنوان الثالث

‎10
‎2110010000
‎3*2 0
1.50
1 ١-0

‏0 ه12
0 2ه22ؤغ1
2060000
0 ه525

‎200600
‎23220

‎1.0
‎2.0

‎2) 0
20

‏0000 0 ص2
25.5.0
5.00 2
0 ”ش11


Page 7:
الاعتمادات المخصصة دج

العنوان الرابع
التدحلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - نفقات التكوين

0ش ؤ1

مجموع القسم الثالث 0 ,1

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

مجموع العئوان الرابع
مجموع الفرع الجزئّي الأول

200000
200600
21320
0 ش21
0 1

مجموع القسم السادس

مجموع الفرع الأول

مجموع الاهتمادات المخصّصة لوزير المساهمة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 88 مؤ رخ في 19
محرم عام 1421 الموافق 24 أبريل سنة
0,: يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعمية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2000,

15560

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
شوال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 21
المؤرخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين المهني
0 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 84
المؤرخ في 17 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل
سنة 2000 والمتضمن إحداث أبواب ونقل اعتماد في
ميزانية الدولة,


Page 8:
المسادة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة
تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة لسنة
0, باب رقمه 37 - 06 وعنواته "الإدارة المركزيّة
- نفقات تنظيم اجتماع لجنة العمل والشّؤون

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائثة واثنان وثلاثون مليون
دينار(132.000.000 دج) مقيد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة وفي البابين المبيّنين في الجدول ‎”٠"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

الجدول

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائة واثنان وثلاثون مليون
دينار(132.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة وفي البابين
المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 4 :يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1421 الموافق
4 أبريل سنة 2000.

الاعتمادات الملغاة (دج)

ميزانيّة الدكاليف المشتركة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

مجموع العنوان الثالث

0 [ظؤظ
50 1ظ
0 *ظ2

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادى - التّشجيعات والتّدخلات

إعانة لتبعات الخدمة العمومية

مجموع الاعتمادات الملغاة

222620
مجموع القسم الرابع 22.20
مجموع العنوان الرايع 200200

3537 0


Page 9:
وزارة العمل والحماية الاجتماعميّة

الفرع الأول
الإدارة المركزيّة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
الإدارة المركزية - نفقات تنظيم اجتماع لجنة العمل والشّؤون
الاجتماعيّة لمنظّمة الوحدة الإفريقيّة 0ه ظظ2

00 1[ؤظ2

مجموع العنوان الثالث 0 ظ2

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة العموميّة للإدماج
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين 200

مجموع القسم السادس ه22
مجموع العنوان الرابع 220000

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 13#


Page 10:
قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1420 الموافق
8 يناير سنة 2000. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة برئاسة

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الدّاخليّة
لرئاسة الجمهوريًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
رمضان عام 1420 الموافق 27 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 رمضان عام 1420 الموافق 27 ديسمير سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد جمال الدين مزهود:
مديرا للإدارة العامة برئاسة الجمهوريّة,

يقرّر ما يأتي:

المادّة. الأولى : يفوض إلى السَيّد جمال الدين
مزهود, مدير الإدارة العامّة برئاسة الجمهورية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم الأمين العام لرئاسة
الجمهوريّة, على جميع الوثائق والمقرّرات المتعلّقة
بإدارة الوسائل التابعة لمديريّة الإدارة العامة برئّاسة
الجمهوريّة وتسييرهاء باستثناء القرارات ذات الطابع

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1420 الموافق
8 يناير سنة 2000.

محمد كمال العلمي

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 13 مارس سنة
0.؛: يحدد الحقوق والواجيات
الخاصّة بالمستخدمين المدرسين
التابعين لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي المنتدبين لدى المدرسة
التحضيريّة لدراسات الطيران.
إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير الماليّة,
ووزير التعليم العالي واليحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانئون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعيان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 203
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 21
نحشت سنة 1999 والمتضمن تحويل معهد الطيران
في وهران إلى مدرسة تحضيريّة لدراسات الطيران,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 5ذزيالحجّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
والتّكوين العاليين: المعدّل,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 90 - 363
المؤرخ في 22 ربيع الكّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تطبيق أحكام المادة
الأولى من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 194 المؤرخ
في 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد علاوة المردوديّة
الممنوحة للعمال التّابعين لقطاع المؤسسات والإدارات
العاليين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 49
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي
لصالح أساتذة التّعليم والتّكوين العاليين, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -192
المؤرخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة
7 الذي يحدد كيفيّات منح المرتّبات لأساتذة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 130
المؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27
يونيو سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة من أجل
تسديد مصاريف اقتناء المؤلّفات والوثائق العلميّة
والبيدافوجيّة لصالح أساتذة التعليم والتّكوين
العاليين,

- وبعد.الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيميّة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 9- 203 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 21 غشت سنة
9 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار الحقوق
والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
التابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
المنتدبين لدى المدرسة التحضيريّة لدراسات
الطيران.

المادة 2 : يجب أن ينتمي الموظفون
المدرسون التّابعون لوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي الذين يمكن انتدابهم إلى المدرسة التّحضيريّة
لدراسات الطيران: إلى الأسلاك الآتية :

- أستانء

- أستان محاضرء

- أستان مساعد.

المادة 3 : يتمانتداب المدرسين بقرار
مشترك بين وزير الدّفاع الوطني ووزير التّعليم
العالي واليحث العلمي.

يعاد إدماج الموظّفين المدرسين ضمن إدارتهم
الأصليّة عند نهاية انتدابهم ولو كانوا زائدين على
العدد المطلوب.

المادة 4 : يخضع الموظفون المذكورون في
المادة 2 أعلاه. المنتدبون لدى المدرسة التّحضيريّة
لدراسات الطيران لجميع الالتزامات التي ينص عليها
التشريع والتنظيم المعمول بهما والمطبّقان على
أساتذة التُعليم العالي.

كما يخضعون. علاوة على ذلكء. إلى التزامات
وزارة الدفاع الوطني.

المادة 5 : بالإضافة إلى مهام التّدريس
والتشاطات البيدانموجيًّة, يمكن التّرخيص للأساتذة
المذكورين فى المادّة 2 أعلاه. من طرف قائّد المدرسة
التحضيريّة لدراسات الطيران: بممارسة نشاطات
البحث أو الإشراف على مذكرات الماجستير و/أو
أطروحات الدكتوراهء على مستوى الهيئات التايعة
لوزارة التّعليم العالي والبيحث العلمي.

المادة 6 : يستفيد الموظقون المذكورون في
المادة 2 أعلاهء الّذين هم في حالة انتداب بالمدرسة
التّحضيريّة لدراسات الطيران» من مجمل الحقوق
لصالح أساتذة التُعليم العالي, لا سيّما فيما يخص منح
المرتّبات ونظام التّعويضات والتّرقية في الرتبة
وفي التدرج الجامعي.


Page 12:
المادة 7 : يستفيدالموظفون المدرسون
المذكورون في المادة 2 أعلاه. من تعويض الإلزام الذي
يمنح شهريا والّذي يحدّد مبلغه كالآتي :

- أستان : 14.000 دج

- أستاذ محاضر : 12.000 دج»:

- أستاذن مساعد : 10.000 دج.

المادة 8 : يستفيد الموظّفون المدرسون
المذكورون في المادة 2 أعلاه, الّذين يشغلون منصب
رئيس الدائرة البيداغوجيّة على مستوى المدرسة
تعويضا شهريا للمسؤولية, يحسب بالنظر إلى الرّاتب

المادة 9 : تخضع التّعويضات المنصوص عليها
في المادتين 7 و8 أعلاه. للاقتطاعات بعئوان الضريبة
على الدخل الإجمالي والضمان الاجتماعي.

المادة 0 : تتكقل وزارة الدّفاعالوطنيّ
برواتب الموظفين المدرسين المذكورين في المادة 2
أعلاه, بعد تقديم قرار التّعيين الصادر عن وزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي مرفوقا بشهادة توقيف
دفع الرّاتب.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير الماليّة
رئيس أركان عبد اللطيف
الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي واليحث العلمي

عمار صخري

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 شوال عام 1420 الموافق
9 يثاير سنة 2000, يحدد قائكمة
الأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم
بها المعهد الوطني للقضاءء زيادة على

مهمته الرئيسية. وكيفيات تخصيص
إن وزير الدولة» وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء
وسيره وحقوق الطّلبة وواجباتهم, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 المواقق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تخقصيص العائدات
الثّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهمتها الرئيسيّة,
لا سيّما المادّتان 2 (الفقرة 2) و8 منه,

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار قائمةالأشغال
والخدمات التي يمكن أن يقوم بها المعهد الوطني

تخصيص العائدات النّاتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمةالأشغال والخدمات
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :


Page 13:
- تنظيم الامتحانات لتسليم الشّهادات وشهادات

- الدراسات والتّحاليل والخبرات»
- الملتقيات والتّدوات واللّقاءات والمحاضرات»
- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادة 3 : تجرى الأشغال والخدمات المذكورة
فى المادّة 2 أعلاه. فى إطار عقد أو اتّفاقيّة.

المادة 4 : يقدم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المعهد الوطني للقضاء.

المادة 5 : تقبض الإيرادات التي يثبتها الآمر
بالصرف إما من عون محاسب وإما من وكيل معيّن لهذا
الغرض.

المادة 6 : تورّع الموارد المستخلصة عن
الأشغال والخدماتء بعد طرح الأمياء الثّاتجة عن
إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 412-98المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يقصد 'بالأعباء الثّاتجة عن إنجازن

- شراء عتاد وأدوات وموادٌ تستعمل لإنجان
الخدمات»:

-المصاريف العامة النثّاتجة عن استعمال
المحلات وغفيرها من المنشآت:

- تسديد مقابل الخدمات النّوعيّة الّتى ينجزها
الغير في هذا الإطار.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1420 الموافق
9 يناير سنة 2000.

قرار مؤرخ في 5 محرّم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة العدل

إن وزير الدولة, وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرَخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايى
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الدّاخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في
الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سيتمير سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء
لا سيما المادّة 6 منه,


Page 14:
- وبعد الاطّلاع على رأي وزير الداخلتة
والجماعات المحليّة المؤرخ في 3 محرم عام 1421
الموافق 8 أبريل سنة 22000

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة العدل وسيره.

المادة 2: يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 :يساعد رئيسا الدّراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التَّكفّل بجميع

المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 8 -410 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سثة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المكتب الوزاري» قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليه. بالاتّصال مع جميع الهياكل
التُنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسّسة التّابعة
لوزارة العذل أو المؤسّسات التّابعة لوصايتهاء
اتخاذ جميع الدّدابير الرامية إلى ترقية الأمن
الداخلي في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب
المرتيطة بهماية الأملاك العموميّة وكذا أمن
الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 27 ذي الحمّة عام 1420

الموافق 2 أبريل سنة 2.2000 يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية مام 1411 الموافق 22
ديسمير سئة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13
منه,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214

المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة

| والمتاجم,


Page 15:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعيان عام 1419 الموافق 2 ديسمير سنة
8 والمتضمن المصادقة على التّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائية,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية هام 1411 الموافق 22 ديسمير سنة
0 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء المنشأتين

- مركز كهربائي ذو توتر عال (زت.ع)
0 3كفىء عين الثاقة ( ولاية بسكرة ).

- مركز كهربائي ذو توتر عال (ت. ع)
0 3كفء. أم البواقي ( ولاية أمّ البواقي ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أيريل سنة 2000.

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرًخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للفازء لاسيّما
المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية هام 1412 الموافق
14 ديسمير سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة مموميّة ذات طابع صناعي وتجاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسى
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناميّ والتّجاريّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليى
سنة 1999 والمتضمن المصادقة على التظام التّقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للغاز,ء
المؤرخين في 25 سبتمير و6 أكتوير سنة 21999
- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه., يوافق على بناء المنشآت

الغازية الآتية :


Page 16:
- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 2”
(بوصة) وطولها 0,002 كم تربط ما بين ن. ك
6 للأنيوب 12 ( بوصة ) تلافمة - بيني

منصور ومركز تخفيض الضّغط الذي سيقع شمال
مدينة المهير ( ولاية برج بوعريريج ).

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 43,175 كم تربط ما بين مركز
التمدد المسيق لبوشقيف ومركز تخفيض الضّغط الّذى

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 1,281 كم تربط ما بين ن. ك
1 للقناة الّتي ستزود مدينة تيسمسيلت ومركز
تخفيض الضّغط الذي سيقع شمال مدينة مهدية ( ولاية
تيارت ).

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.

قرار مؤوخ في 9 ذي الحصجّة عام 1420
المواقق 15 مارس سنة 2000, يحدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الدّاخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة التربية
الوطنيّة وسيره.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرَخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 29ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير
سنة 1994 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التّربية الوطنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في
الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 المواقق 25 سيتمير سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء مكاتب وزاريّة للآمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمها,
لاسيّما المادّة 6 مثه.

- وبعد الاطّلاع على رأي وزير الداخليئّة
والجماعات المحلّيّة المؤرخ في 6 ذي الحجة عام
0 الموافق 12 مارس ستة 2000,

يقرّر ما يأتي: 1

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 410 المؤرًّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الدّاخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة التربية الوطنيّة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء رئيسي دراسات (2) ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدّراسات والمكلّفان
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التَكفّل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 9 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.


Page 17:
المادة 4 : يتولى المكتب الوزاري؛ قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليهء بالاتّصال مع جميع الهياكل
التنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسّسة التابعة لوزا رة
التّربية الوطنيّة أو المؤسّسات التّابعة لوصايتهاء
اتّخاذ جميع التّدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي
في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العموميًّة وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 15 مارس سنة 2000.

عن وزير التّربية الوطنية
الأمين العام
عيد الكريم تبون
وزارة الاتصال والثقافقة

قرار مؤْرخ في 5 محرّم عام 1421 الموافق

0 أبريل سنة 2000. يعدل القرار

المؤرخ في 24 رجب عام 1420 الموافق

3 توفمبر سنة 1999 والمتضمن

تصنيف الآثار والمعالم التاريخيّة.

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

الآثار أو المواقع

مغارة وادى سعيدة

- بمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية الثّراث التّقافي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيات وزير الاتصال
والحّقافة, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 رجب عام
0 الموافق 3 نوفمبر سنة 1999 والمتضمن
تصنيف الآثار والمعالم الثّاريخية,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى يعدّل الجدول الوارد في
المادة الأولى من القرار المؤرخ في 24 رجب عام
0 الموافق 3 نوفمير سنة 1999 والمذكور أعلاه.
كما يأتي

"المادّة الأولى : تصنّقف ضمن الآثار
والمعالم التّاريخية الآتية:

(الباقي بدون تغيير).

زاوية الشيخ الحفناوي بديار

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000.


Page 18:
وزارة التجارة

قرار مؤْرخ في 5 محرّم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة التجارة

3 7
إن وزير التجارة.

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤْرًخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 االمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرًخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سئة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر
رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام
6 الموافق 25 سيتمير سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء
لا سيّما المادة 6 منه,

- وبعدالاطلاع على رأي وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة المؤرخ في 3 محرّم عام 1421
الموافق 8 أبريل سنة 2000,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى

وزارة التجارة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكل, رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساهد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفّل بجميع
المسائل المرتبطة بالصّلاحيّات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولّى المكتب الوزاريء قضد القيام
بالمهام المسندة إليه. بالاتّصال مع جميع الهياكل
لوزارة التّجارة أو المؤّسسات التّابعة لوصايتهاء
اتّخاذ جميع التدابير الرّامية إلى ترقية الأمن
الداخلي في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير الجوائب
المرتبطة بحمايةالأملاك العموميّة وكذا أمن
الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 5 محرم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000.

مراد مدلسي


Page 19:
قرار موْرَخ في 27 رمضان عام 1420
الموافق 4 يناير سنتة 2000,
بالقواعد الجزائّريئتة لمقاومة
الزلازل (ق.

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤْرخ في
2 رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
هندسة مقاومة الزلازلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 213-86
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19
غشت سنة 1986 والمتضمن إحداث لجنة تقنيّة دائمة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 7 نوفمير سنة 1988 والمتضمّن
المصادقة على التّظام الجزائري لمقاومة الزلازل»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1414 الموافق 6 ديسمير سنة 1993

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يوافق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة (و.ت.ت. 2-48 ©-8) التي عنوانها
'القواعد الجزائريّة لمقاومة الزلازل (ق.ج.ز - 99)*
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : تطبّق القواعد الجزائريّة لمقاومة
الزلازل (ق.ج.ز - 99) على كل دراسة جديدة لمشروع
بناية بعد انقضاء مدّة تسعين (90) يوما كاملة, ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار.

المادة 3 : تبقى المشاريع قيد الإنجاز و/أو
الدّراسات التي شرع فيها حسب التظام الجزائري
لمقاومة الزلازل خاضعة لهذا النّظام. وذلك عند دخول
هذا القرار حيز التّنفيذ.

المادة 4:يكلّف المركزالوطني للبحث

المطبّق في هندسة مقاومة الزلازل بنشر هذه الوثيقة

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1420
الموافق 4 يناير سنة 2000. ْ
عبد القادر بوتكراف

وزاوة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مورخ في 27 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000. يتضمن
الموافقة على سبعة عشر (17) مقياسا
جزائريًا.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤْرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك. لاسيّما
المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتّقييسء لاسيّما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. لاسيّما
الموادٌ 2 و16 و21 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سيتمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فيراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتّقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى

عام 1413 الموافق 2 توفمير سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجِان التّقنية المكلّفة بأعمال التّقييس»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -132 المؤرخ في 20
شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
المقاييس الجزائّريّة الآتية :

مج : 8279 : صابون التُنظيف - خاصيات»

مج :8282 : مواد التّجميل - مستحلبات -
خاصيات»

مج : 8284 : مواد التّجميل - تحضير عيّنات
المحاليل المعلّقة الأصليّة والمحاليل الخفيفة

مج : 8287 : مواد التّجميل - هد الجراثيم
الحيوانيّة الميزوفيلية - طريقة عن الأقفواج المتحصل
عليها عند درجة 30م,

مج : 8288 : مواد التّجميل - الفسول -
خاصيات»

مج : 5800 : مقاييس بذور البساتين»

مج :5801 : مقاييس فيتوتقنيّة وفيتوصحيّة

مج : 5802 : مقاييس فيتوتقنيّة وفيتوصحيّة
خاصة بشتائل الفراولة,
خاصة بالبذور والبقول الغذائيّة,
خاصة ببذور الكلاء
خاصة بيذور الحمضيات:

مج : 5807 : مقاييس فيتوتقنيّة وفيتوصحيّة
خاصة بشتائل البطاطس ذات الإنتاج الوطني»
خاصة بالبذور وشتائل الورديات المثمرة:

مج : 5809 : مقاييس فيتوتقنيّة لشتائل الكروم
وأحراش الكروم,
خاصة ببذور الحبوب ذات التلقيح الذّاتي.

المادّة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائريّة
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاه, بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرّف الجمهور للاطلاع مليها

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

