Year: 2000, Number: 017
Page 2:
ملحق المرسوم الرئاسي رقم 92 - 354 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1413 الموافق 23 سبتمبير سنة 1992
والمتضمن الانضمام إلى اثفاقيّة فيينا لحماية طبقة الأوزون الميرمة في فيينا يوم 22 مارس سنة 1985,
والمنشور في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية (العدد 69 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1413 الموافق 27 سبتمير سنة 1992)

ملحق المرسوم الرئاسي رقم 2 - 355 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1413 الموافق 23 سيتمير سنة 1992
والمتضمّن الانضمام إلى بروتوكول مونريال بشأن الموادٌ المستنفدة لطبقة الأوزون الذي أبرم في موتريال يوم
6 سبتمبر سنة 1987 وإلى تعديلاته (لندن 27 و29 يونيى سنة 1990) والمنشور في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة (العدد 69 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1413 الموافق 27

مرسوم رئاسي رقم 99 - 115 مؤرخ في 29 صفر عام 0 الموافق 14 يونيى سنة 1999,. يتضمن المصادقة على
تعديل بروتوكول مونتريال الذي وافق عليه الاجتماع الرابع للأطراف بكوبنهاجن في 25-23 نوقمبير سنة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
التلخيص والدّراسات الاقتصاديًّة الكلية بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالتّعاون بمصالح المندوب للتخطيط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثنمية
الاقتصاديّة والاجتماعيّة والفقافيّة والحياة الجمعويّة بمحافظة الجزائر الكيرى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
للمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمُن إنهاء مهام مدير القيمة
والجباية في المديريّة العامة للجمارك بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والإعلام الآلي في المديريّة العامة للضئرائب بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 20 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنازعات
في المديريّة العامة للضئرائب بوزارة الاقتصاد - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في
المديريّة العامة للضئرائب بوزارة الماليّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000. يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام عضو بمجلس
مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية الشلف

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000؛ يتضمن إنهاء مهام مدير أنظمة
الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة والوثائق بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الكهرباء في
المديريّة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 8 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدين
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للمناجم والصناعة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
مرسوم رئاسي مرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن ضمن إنهاء ء مهام مدير التّربية في
ولاية سوق أهراس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
العليا والبحث الجامعي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم رئاسي مؤْرّغ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّباب
والرّياضة في ولاية تيسمسيلت


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ المفتّش العام
لوزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير اليريد
والمواصلات في ولاية التعامة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام مدير معهد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام ناظر الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
والتجهيزات العموميّة في ولاية الششلف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات في
المديريّة العامة للتّقويم الصناعي وضبط المقاييس بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الحديد
والصلب والتّعدين بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 ذي الحجّة عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام المديرين

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة التّجهيز - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الهياكل
الأساسيّة البحريّة والموانىء الجؤية بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي الحجّة عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام نائيي
مدير بوزارة التّجهيز والتّهِيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة, المكلّف بالصناعة التقليديّة - سابقا


Page 5:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والشؤون القانونية والتّعاون بوزارة السّياحة والصناعة التقليديّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام مكلّفين
بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة, المكلّف بالصناعة التقليديّة
سابيقا 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 0 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين مفتّشة بوزارة
الثّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 0 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين مدير التّكوين
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمنان تعيين مديرين
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ذي الحجة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000: تتضمّن تعيين مديرين للمعاهد
الوطنيّة المتذ متخصّصة في التكوين المهني

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ذي الحجة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000.: يتضمنان تعيين مديرين
عامّين لديواني الترقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ذي الحجة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للسكن
والتجهيزات العموميّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن تعيين مدير التّعمير
والبناء في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة


Page 6:
ملحق المرسوم الرئاسيّ رقم 354-92
الموّرخ في 25 ربيع الأول ممام 1413
الموافق 23 سيتمبر سثة 1992
والمتضمّن الانضمام إلى ادفاقيّة فيينا
لحماية طبقة الأوزون المبرمة في فيينا
يوم 22 مارس سنة 1985, والمتنشور
في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة (العدد
9 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
3 الموافق 27 سيتمير سنة 1992).

الديباجة
إن الأطراف في هذه الاتفاقية :

إذ تدرك التأثير الضار المحتمل على الصحة
البشرية وعلى البيئة من جراء حدوث تعديل في طبقة

الأوزون»

وإذ تشير إلى الأحكام ذات الصلة من إعلان
مؤتمر الأمم المتحدة للبيئة البشرية» وخاصة المبدأ
1 الذي ينص على أن "للدول. وفقا لميثاق الأمم
المتحدة ومبادئ القانون الدولي» الحق السيادي في
استغلال مواردها الخاصة عملا بسياساتها البيئية
الخاصة. وعليها مسؤولية ضمان ألا تسيب الأنشطة
التي تقع داخل ولايتها أو تحت سيطرتها ضررا لبيئة
الدول الأخرى أو لبيئّة مناطق تقع خارج حدود ولايتها

وإذ تأخذ فى اعتبارها ظروف البلدان النامية
واحتياجاتها,

وإذ تضع في اعتبارها مايجري من عمل
ودراسات داخل كل من المنظمات الدولية والوطنية,
وبوجه خاص خطة العمل العالمية لبرنامج الأمم
المتحدة للبيئّة». بشأن طبقة الأوزون»

وإذ لا يغيب عن بالها أيضا التدابير
الاحتياطية لحماية طبقة الأوزون التى اتخذت بالفعل
على الصعيدين الوطني والدولي»

وإذ تدرك أن تدابير حماية طبقة الأوزون من
التعديلات الناجمة عن الأنشطة البشرية تتطلب
تعاونا وعملا دوليينء وينبغي أن تبنى على
الاعتبارات العلمية والتقنية ذات الصلة,

وإذ تدرك أيضا الحاجة إلى إجراء مزيد من
البحث والرصد المنتظم لمواصلة تطوير المعرفة
العلمية بطبقة الأوزون والآثار الضارة المحتملة
الناجمة عن حدوث تعديل فيهاء

وقد عقدت العزم على حماية الصحة البشرية
والبيئة من الآثار الضارة الناجمة عن حدوث تعديلات
في طبقة الأوزون»

اتفقت على ما يلى :

المادّة 1
تعاريف
لأغراض هذه الاتفاقية :
1 - تعني 'طبقة الأوزون ' طبقة الأوزون الجوي

2 - تعني "الآثار الضارة" التفييرات في البيئة
المادية أى في الكائنات الحية؛ بما في ذلك التغييرات
في المناخ, التي لها آثار شديدة الضرر على الصحة
البشرية أو على تركيب ومرونة وإنتاجية النظم
على المواد المفيدة للبشرية.


Page 7:
3 - تعني "التكنولوجيات أو المعدات البديلة"
التكنولوجيات أو المعدات التي يتيح استخدامها خفض
ابتعاث المواد ذات التأثير الضار أو التي يرجح أن
يكون لها تأثير ضار على طبقة الأوزون: أى إزالته

4 - تعني "المواد البديلة' المواد التي تقلل أو
تزيد أو تتلافى التأثير الضار على طبقة الأوزون»

5 - تعني "الأطراف' أطراف هذه الاتفاقية2 مالم
يدل النص على خلاف ذلك:

6 - تعني 'منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي”"
منظمة أنشأتها دول ذات سيادة تنتمى إلى منطقة
معينة ولها صلاحية في المسائل التي تنظمها هذه
الاتفاقية أى بروتوكولاتها ومفوضة قائوناء وفقا
لإجراءاتها الداخلية, في توقيع الوثائق المعنية أو
التصديق عليها أى قبولها أو إقرارها أو الانضمام إليهاء

7 - تعني "بروتوكولات" بروتوكولات هذه
الاتفاقية.

المادئة 2
التزامات عامة
1 - تتخذ الأطراف التدابير المناسبة وفقا لأحكام

هذه الاتفاقية ولأحكام البروتوكولات السارية التي هي
أطراف فيها من أجل حماية الصحة اليشرية والبيئة

من الآثار الضارة التي تنجم أو يرجح أن تنجم عن
الأنشطة البشرية التي تحدث أو من المرجح أن تحدث
تعديلا في طبقة الأوزون.

2 - وتحقيقا لهذه الفاية. على الأطرافء: طبقا
للوسائل المتاحة لها ولإمكائنياتها :

(1) التعاون عن طريق الرصد المنظم والبحث
وتبادل المعلومات من أجل زيادة تفهم وتقييم آثار
الأنشطة البشرية على طبقة الأوزون وأثار تعديل
طيقة الأوزون على الصحة البشرية وعلى البيئة,

(ب) اتخاذ التدابير التشريعية أو الإدارية
المناسبة والتعاون من أجل تنسيق السياسات
المناسبة لمراقبة أى تحديد أى خفض أو منع الأنشطة

البشرية التي تقع في نطاق ولايتها أى تحت سيطرتها
اذا ما اتضح أن لهذه الأنشطة: أى من المرجح أن تكون
لهاء آثار ضارة ناجمة عن حدوث تعديل أو رجحان
حدوث تعديل في طبقة الأوزون»

(ج) التعاون من أجل وضع تدابير وإجراءات
بروتوكولات ومرفقات».

(د) التعاون مع الهيمّات الدولية المختصة من
أجل تنفيذ هذه الاتفاقية والبروتوكولات التي هي

3 -لا تؤثر أحكام هذه الاتفاقية بأي حال من
الأحوال على حق الأطراف في أن تعتمد طبقا للقانون
الدولي تدابير محلية إضافية للتدابير المشار إليها
في الفقرتين 1 و2 أعلاه. كما لا تؤثر هذه الأحكام على
التدابير المحلية الإضافية التي اتخذها بالقعل طرف
ماء شريطة ألا تتنافى هذه التدابير مع التزاماتها

بموجب هذه الاتفاقية.

4 - يكون تطبيق هذه المادة على أساس
الاعتبارات العلمية والتقنية ذات الصلة.

المادة 3
البحوث وعمليات الرصد المنتظمة

1 - تتعهد الأطراف, حسب الاقتضاء. بأن تشرع
وتتعاون, مباشرة أى عن طريق هيئات دولية مختصة,
في اجراء بحوث وعمليات تقييم علمية بخصوص :

(1) العمليات الفيزيائية والكيميائية التى قد
تؤشر في طبقة الأوزون»

(ب) الآثار الصحية البشرية وغيرها من الآثار
البيولوجية الناجمة عن حدوث أية تعديلات فى طبقة
الأوزونء ولا سيما تلك الناجمة عن التغييرات فى
الإشعاع الشمسي فوق البنفسجي المحدث لتأثيرات

(ج) الآثار المناخية الناجمة عن حدوث أية

تعديلات في طبقة الأوزون»


Page 8:
(د) الآثار الناجمة عن حدوث أية تعديلات في
طبقة الأوزون وما يترتب على ذلك من تغيير في
الإشعاع فوق البنفسجي المحدث لتأثيرات بيولوجية
على المواد الطبيعية والاصطناعية المفيدة للبشرية,

(ه) المواد والممارسات والعمليات والأنشطة
التي قد تؤثر في طبقة الأوزون:ء وآثارها التراكمية,

(و) المواد والتكنولوجيات البديلة,

(ن) المسائل الاجتماعية الاقتصادية ذات الصلة.

الأول والثاني.

2 - تتعهد الأطراف بأن تشجع أو تنشئ؛ حسب
وآخذة في كامل اعتبارها التشريعات الوطنية
والأنشطة ذات الصلة على الصعيدين الوطني والدولي»
برامج مشتركة أو تكميلية للرصد المنتظم لحالة طبقة
الأوزون والبارامترات الأخرى ذات الصلة وفق ماهو
مبين تفصيلا في المرفق الأول.

3 - تتعهد الأطراف بأن تتعاونء. مباشرة أو عن
الأبحاث وبيانات الرصد والتحقق من صحتها ونقلها
عن طريق مراكز البيانات العالمية المناسية وذلك على

المادة 4
التعاون في المجالات العلمية والتقنية

القانونية

1 - تيسر الأطراف وتشجع تبادل المعلومات
العلمية, والتقنية, والاجتماعية الاقتصادية,

وذلك على النحو المبين تفصيلا في المرفق الثاني.
وتقدم هذه المعلومات إلى الهيئات التي تتفق عليها
الأطراف. وعلى أي من هذه الهيئات التي تتلقى
معلومات يعتبرها الطرف المقدم لها سرية ضمان عدم
إفشاء هذه المعلومات وتجميعها على نحو يكفل حماية
سريتها قبل إتاحتها لكل الأطراف.

2 - تتعاون الأطراف. بما يتفق مع قوائينها
ولوائحها وممارساتها الوطنية, آخذة في الاعتيار
بصفة خاصة احتياجات البلدان النامية. في العمل
بصورة مباشرة أو عن طريق هيئًات دولية مختصة

تشجيع تطوير ونقل التكنولوجيا والمعرفة.
ويجب الاضطلاع بهذا التعاون بصفة خاصة عن

(أ) تسهيلاكتسا الأطراف الأخرى
للتكنولوجيات البديلة,

(ب) توفير المعلومات عن التكنولوجيات
والمعدات البديلة وتوقير مراجع أى كتب إرشادية
خاصة عنها إلى هذه الآطراف:

(ج) توفير المعدات والتسهيلات اللازمة للبحث

والتقنيين.

المادّة 5

إحالة المعلومات

1 - تحيل الأطراف. عن طريق الأمانة» إلى مؤتمر
الأطراف المنشا بموجب المادة 6. معلومات عن
وللبروتوكولات التي هي أطراف فيها بالشكل وفي
الفترات التي تقررها اجتماعات الأطراف في الصكوك
ذات الصلة.

المائة 6
مؤتمر الأطراقف

1 - ينشأً بموجب هذه الاتفاقية مؤتمر للأطراف.
وتدعو الأمائة المعينة بصفة مؤقتة بموجب أحكام
المادة 7, إلى عقد الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف في
موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء نقاذ هذه الاتفاقية. ثم
تعقد اجتماعات عادية لمؤتمر الأطراف على فترات
دورية يحددها المؤتمر في اجتماعه الأول.


Page 9:
2 - تعقد اجتماعات غير عادية لمؤتمر الأطراف
في أوقات أخرى حسبما يراه المؤتمر ضرورياء أو بناء
على طلب كتابي من أي طرف شريطة أن يؤيد هذا
الطلب ما لا يقل عن ثلث الأطراف في غضون ستة أشهر
من إبلاغ الأماثة للأطراف بالطلب.

3 - يتفق مؤتمر الأطرافء. بتوافق الآراء. على
نظام داخلي ونظام مالي له ولأي هيئة فرعهية قد
ينشئهاء وكذلك على الأحكام المالية التي تنظم سير
عمل الأمانة.

4 - ييقى مؤتمر الأطراف تنفيذ هذه الاتفاقية
قيد الاستعراض المستمرء وعليه بالإضافة إلى ذلك :

(أ) تحديد الشكل الذي تحال به المعلومات التي
ستقدمها وفقا للمادة 5 وفترات إحالتها والنظر في
مثل هذه المعلومات وفي التقارير التي تقدمها أية

(ب) استعراض المعلومات العلمية عن حالة طبقة
الأوزون وعن التعديل المحتمل فيها والآثار المحتملة
لأي تعديلء

(ج) العملء وفقا للمادة 2. على تحقيق التناسق
بين السياسات والاستراتيجيات والتدابير المناسية,
بغية التقليل إلى أدنى حد من إطلاق المواد التي
تسبب أو يرجح أن تسيب تعديل طبقة الأوزون»
والتقدم بتوصيات بشأن أية تدابير أخرى تتعلق بهذه
الاتفاقية,

(د) القيام وفقا للمادتين 3 و4 باعتماد برامج
للبحوث والرصد المنتظم.ء والتعاون العلمي
والتكنولوجيء وتبادل المعلومات, وتنقل التكنولوجيا
والمعرقة, ‎١‏

(ه) القيام, عند الاقتضاء وفقا للمادتين 9 و210
بدارسة واعتماد تعديلات هذه الاتفاقية ومرفقاتهاء

(و) دراسة تعديلات أي بروتوكولء. وكذلك
تعديلات أية مرفقات له. وإيماء الأطراف في
البروتوكول المعنيء إذا تقرر ذلكء باعتمادهاء

(ز) القيامء عند الاقتضاء وققا للمادة 10» بدراسة
واعتماد مرفقات إضافية لهذه الاتفاقية,»

(ح) القيامء عند الاقتضاءء بدراسة واعتماد
بروتوكولات وفقا للمادة 8,

(ط) إنشاء الهيئات الفرعية التي تعتبر لازمة

(ي) السعيء عند الاقتضاءء إلى الحصول على
خدمات الهيمّات الدولية واللجان العلمية المختصة.
ولا سيما المنظمة العالمية للأرصاد الجوية ومنظمة
الصحة العالمية وكذلك لجنة التنسيق المعنية بطبقة
الأوزون» في مجال البحث العلمي والملاحظة
المنتظمة والأنشطة الأخرى ذات الصلة بأهداف هذه
الاتفاقية, والاستفادة,. حسب الاقتضاء. من المعلومات
المقدمة من هذه الهيئّات واللجان.

(ك) النظر فيما قد يلزم من الإجراءات الإضافية
لتحقيق أهداف هذه الاتفاقية والقيام بها.

5- يجوز للأمم المتحدة, ولوكالاتها
المتخصصة. وللوكالة الدولية للطاقة الذرية. وكذلك
لأية دولة ليست طرفا في هذه الاتفاقية, أن تكون
ممثلة في اجتماعات مؤتمر الأطراف بمراقيين.
ويجوز أن يسمح بحضور أية هيمة أو وكالة, وطنية
كانت أم دولية. حكومية أو غير حكومية. مؤهلة في
المجالات ذات الصلة بحماية طبقة الأوزون: اذا ما
أبلغت الأمانة برغبتها في أن تكون ممثلة في اجتماع
لمؤتمر الأطراف بصفة مراقبء وذلك ما لم يعترض
على هذا الحضور ما لا يقل عن ثلث الأطراف الحاضرة.
ويخضع قبول المراقبين ومشاركتهم للنظام الداخلي
الذي يعتمده مؤتمر الأطراف.

المادة 7
الأمانة
1 - تتمثل وظائف الأمانة فيما يلي :
(أ) الترتيب لعقد الاجتماعات وفق المنصوص
عليه في المواد 6 و8 و9 و10 وتقديم الخدمات لهاء

(ب) إعداد ونقل تقارير استنادا إلى المعلومات
الواردة وفقا للمادتين 4 و5. وكذلك إلى المعلومات
المستمدة من اجتماعات الهيئات الفرعية المنشأة

بموجب المادة 26


Page 10:
جع( أداء الوظائف المسندة إليها بموجب أية
بروتوكولات».
تنفيذا لوظائفها بموجب هذه الاتفاقية وتقديم هذه
التقارير إلى مؤتمر الأطراف,

(ه) ضمان التنسيق اللازم مع الهيئات الدولية
المعنية الأخرى؛ ولا سيما الدخول في الترتيبات
الإدارية والتعاقدية التي قد يقتضيها النهوض

(و) أداء أية وظائف أخرى يحددها مؤتمر
الأطراف.

2 - يتولى برنامج الأمم المتحهدة للبيئة
مسؤولية الاضطلاع بمهام الأمانة بصفة مؤقتة إلى
حين انتهاء الاجتماع العادي الأول لمؤتمر الأطراف الذي
سيعقد وفقا للمادة 6. ويعين مؤتمر الأطراف في
اجتماعه العادي الأول الأمانة من بين المنظمات
الدولية المعنية القائمة بالفعل والتي أبدت استعدادها
للاضطلاع بمهام الأمانة وفقا لهذه الاتفاقية.

المادّة 8
اعتماد اليروتوكولات

1 - يجوز لمؤتمر الأطراف أن يعتمد في اجتماع
له. بروتوكولات: عملا بالمادة 2.

2 - تبلغ الأمانة نص أي بروتوكول مقترح إلى
الأطراف قبل موعد هذا الاجتماع بستة أشهر على الأقل.
المائة 9
تعديل الاتفاقية أو البروتوكولات

1 - لأي من الأطراف أن يقترح تعديلات لهذه
الاتفاقية أو لأي من البروتوكولات. وتولي تلك
التعديلات المراعاة الواجية لأمور منها الاعمتبارات
العلمية والتقنية ذات الصلة.

2 - تعتمد تعديلات هذه الاتفاقية في اجتماع
لمؤتمر الأطراف, وتعتمد تعديلات أي بروتوكول في
اجتماع لأطراف البروتوكول المعني. وتبلغ الأمانة
نص أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية أى لأي بروتوكول,

مالم ينص على خلاف ذلك في البروتوكول المعني,
إلى الأطراف قبل موعد الاجتماع الذي سيقترح فيه
اعتماده بستة أشهر على الأقل. كما تبلغ الأمانة
الموقعين على هذه الاتفاقية بالتعديلات المقترحة

للعلم.

3- تبذل الأطراف قصارى جهدها للتوصل إلى
اتفاق على أي تعديل مقترح لهذه الاتفاقية بتوافق
الآراء. فإذا استنقذت كل الجهود الساعية لتوافق الآراء
دون التوصل إلى اتفاق» يعتمد التعديل كملجإ أخير
بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف الحاضرة
والمصوتة في الاجتماع؛ ويقدم الوديع التعديل إلى
جميع الأطراف للتصديق عليه أى إقراره أو قبوله.

4 - ينطبق الإجراء المذكور في الفقرة 3 أعلاه
على التعديلات المتعلقة بأي بروتوكول عدا أنه تكفي
لاعتمادها أغلبية ثلثي أصوات الأطراف في ذلك
البروتوكول الحاضرين والمصوتين في الجلسة.

التعديلات أى إقرارها أو قبولها. ويبدأ نفان التعديلات
المعتمدة وفقا للفقرة 3 أو 4 أعلاه بين الأطراف التي
قبلتها اعتبارا من اليوم التسعين التالي لتلقي الوديع
إخطار التصديق عليها أو إقرارها أى قبولها من قبل ما
لا يقل عن ثلاثة أرباع الآأطراف في هذه الاتفاقية أو
ثلثي الأطراف في البروتوكول المعنيء ما لم ينص
على خلاف ذلك في مثل هذا البروتوكول وبعد ذلك يبدا
نفان هذه التعديلات بالنسبة إلى أي طرف آخر في
اليوم التسعين بعد إيداع ذلك الطرف لوثيقة تصديقه
على هذه التعديلات أو إقرارها أو قبولها.

6 - لأغراض هذه المادة تعني العيارة 'الأطراف
الحاضرة والمصوتة" الأطراف الحاضرة والمصوتة
بالإيجاب أو السلب.

المادّة 10
اعتماد وتعديل المرفقات
1 - تشكل مرفقات هذه الاتفاقية أى مرفقات أي

بروتوكول جزءا لا يتجزأ من هذه الاتفاقية أو من
البروتوكول تبعا للحالة. وما لم ينص على خلاف ذلك


Page 11:
تشكل أية إحالة إلى هذه الاتفاقية أى إلى بروتوكولاتها
إحالة فى الوقت ذاته إلى أية مرفقات بها. وتقتصر
هذه المرفقات على المسائل العلمية والتقنية

والإدارية.

2 - ينطبق الإجراء التالي على اقتراح واعتماد
وإنفاذ مرفقات هذه الاتفاقية أو مرفقات أي بروتوكول»
مالم ينص في أي بروتوكول على خلاف ذلك. فيما

(أ) تقترح مرفقات هذه الاتفاقية وتعتمد طبقا
للإجراء المنصوص عليه في الفقرتين 2 و3 من المادة
9 بينما تقترح وتعتمد مرفقات أي بروتوكول طيقا
للإجراء المنصوص عليه في الفقرتين 2 و4 من
المادة 9, ‎١‏

(ب) على أي طرف لا يستطيع إقرار مرفق إضافي
لهذه الاتفاقية أو مرفق لأي البروتوكولات يكون طرفا
فيه أن يخطر الوديع كتابيا بذلك في غضون ستة
أشهر من تاريخ قيام الوديع بإبلاغ الامتماد. ويبلخ
الوديع؛ دون تأخيرء جميع الأطراف بأي إخطار يتلقاه,

ويجوز لأي طرف في أي وقتء أن يغير إعلانه السابق
بالاعتراض إلى القبول. وعند ذلك يبدأ نفاذ هذا المرفق
بالنسية لذلك الطرف»

(ج) عند انقضاء ستة أشهر من تاريخ تعميم
الوديع للتبليغ يصبح المرفق ساري المفعول بالنسبة
إلى جميع الأطراف في هذه الاتفاقية أو في أي
بروتوكول معني ممن لم يقدم إخطارا وفقا لأحكام
الفقرة الفرعية (ب) أعلاه.

3 - يخضع اقتراح واعتماد وبدء نفاذ تعديلات
المرفقات بهذه الاتفاقية أو بأي بروتوكول لنفس
الإجراء المتبع في اقتراح واعتماد وبدء نفاذ مرفقات
الاتفاقية أى مرفقات أي بروتوكول. وتولي المرفقات
وتعديلاتها المراعاة الواجبة لأمور منها الاعتبارات
العلمية والتقنية ذات الصلة.

4 - إذا انطوى أي مرفق إضافي أو أي تعديل
لمرفق على تعديل لهذه الاتفاقية أى لأي بروتوكول فلا
يبدأ نفاذ المرفق الإضافي أو المرفق المعدل إلا وقتما
يبدأ نفاذ التعديل المتعلق بهذه الاتفاقية أو
بالبروتوكول المعني.

الماية 11
تسوية المنازعات

1- في حالة نشوء نزاع بين الأطراف يتعلق
بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية تسعى الأطراف
المعنية إلى إيجاد حل له عن طريق التفاوض.

2 - إذا لم تتمكن الأطراف المعنية من التوصل
إلى اتفاق عن طريق التفاوضء يجوز لها مجتمعة أن
تلتمس المساعي الحميدة لطرف ثالث أو أن تطلب
وساطة طرف ثالث.

3- لدى التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو
إقرارها أو الانضمام إليها أى في أي وقت لاحق, يجوز
لدولة ما أو لمنظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي أن
تعلن كتابة لدى الوديع. بصدد نزاع لم يحل وفقا
للفقرة 1 أى الفقرة 2 أعلاه. قبولها على سبيل الإلزام
إحدى أو كلتا الوسيلتين التاليتين لتسوية
المنازعات:

(أ) التحكيم وفقا للإجراءات التي يعتمدها مؤتمر
الأطراف في أول اجتماع عاد له,

(ب) عرض النزاع على محكمة العدل الدولية.

4 - إذا لم تكن الأطراف قد قبلت إجراء موحدا أو
أيا من الإجراءينء. وفقا للفقرة 3 أعلاه. يحال النزاع
للتوفيق وفقا للفقرة 5 أدناه ما لم تتفق الأطراف على
خلاف ذلك.

5 - تنشأ لجنة توفيق بناء على طلب أحد أطراف
النزاع. وتشكل اللجنة من عدد متساو من الأمضاء
يعينهم كل طرف معنيء ويختار الرئيس من قيل
طابع التوصية تراعيه الأطراف بحسن نية.

6 - تنطبق أحكام هذه المادة على أي بروتوكولء
ما لم ينص على خلاف ذلك في البروتوكول المعني.

المادّة 12
التوقيع

يفتح الباب لتوقيع الدول ومنظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمية غلى هذه الاتفاقية في وزارة


Page 12:
الخارجية الاتحادية لجمهورية النمساء من 22 آذار/
مارس سنة 1985 إلى 21 أيلول / سبتمبر سنة
5,: وفي مقر الأمم المتحدة بنيويورك من 22
أيلول / سبتمبر سنة 1985 إلى 21 آذار / مارس سنة
1.3566.

المائّة 13

التصديق أو القبول أو الإقرار

1 - تخضع هذه الاتفاقية وأي بروتوكول
للتصديق أو القبول أو الإقرارء من جانب الدول
والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي. وتودع
صكوك التصديق أو القبول أو الإقرار لدى الوديع.

2 - أي منظمة من المنظمات المشار إليها في
الفقرة 1 تصبح. دون أي من دولها الأمضاء. طرفا في
هذه الاتفاقية أى في أي بروتوكول, تصبح مرتبطة
بجميعالالتزامات الناشئة عن الاتفاقية أى
البروتوكول, تبعا للحالة. وفي حالة المنظمات التي
تكون واحدة؛ أو أكثر, من الدول الأعضاء فيها طرفا في
الاتفاقية أو في البروتوكول ذي الصلة,. تتولى
المنظمة ودولها الأعضاء البت في مسؤولية كل منها
عن الوفاء بالتزاماتها بموجب الاتفاقية أو
البروتوكولء حسب الأحوال. وفي هذه الحالات,
لايجون للمنظمة وللدول الأعضاء أن تمارسء معا وفي
الوقت ذاته. الحقوق الناشئة عن الاتفاقية أى
البروتوكول ذي الصلة.

3- تعلن المنظمات المشار إليها في الفقرة 1
أعلاه. في صكوك تصديقها أى قبولها أى إقرارهاء مدى
اختصاصها بالمسائل التى تنظمها الاتفاقية أوى
البروتوكول ذو الصلة. كما تخطر هذه المنظمات
الوديع بأي تعديل جوهري يطرأ على نطاق اختصاصها.

المادّة 14
الانضمام
1 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية وإلى
أي بروتوكول أمام الدول أو منظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمية اعتبارا من تاريخ إقفال باب
التوقيع على الاتفاقية أو البروتوكول المعني. وتودع
صكوك الانضمام لدى الوديع.

2 - تعلن المنظمات المشار اليها في الفقرة 1
أعلاه. في صكوك انضمامهاء مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظمها الاتفاقية أى البروتوكول ذى الصلة. كما
تخطر هذه المنظمات الوديع بأي تعديل جوهري يطرأ

3 - تطبق أحكام الفقرة 2 من المادة 13 على

هذه الاتفاقية أو إلى أي بروتوكول.

المادة 15

1- يكون لكل طرف في هذه الاتفاقية أو في أي
بروتوكول صوت واحد.

2 - باستثناء ما نص عليه فى الفقرة 1 أعلاه.
تمارس المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي في
المسائل التي تدخل في نطاق اختصاصهاء حقها في
التصويت بإدلائها بعدد من الأصوات مساو لعدد الدول
الأمضاء فيها التي تكون طرفا في الاتفاقية أو في
البروتوكول ذي الصلة. ولا تمارس هذه المنظمات
حقها فى التصويت إذا كانت الدول الأعضاء فيها
تمارس حقها في التصويت,ء والعكس بالعكس.

المائة 16
العلاقة بين الاتفاقية ويروتوكولاتها
1-لا يجوز أن تصبح أية دولة أو أية منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي طرفا في بروتوكول ما لم
تكن أى تصبح في الوقت ذاته طرفا في الاتفاقية.
2 - يقتصر اتخاذ المقررات المتعلقة بأي
بروتوكول على الأطراف في البروتوكول المعني.
المادة 17
بدء الثقاذ
1 - يبدأ نفان هذه الاتفاقية في اليوم التسعين

التالي لتاريخ إيداع الوثيقة العشرين من وثائق
التصديق أو القبول أو الإقرار أى الانضمام.


Page 13:
2 - يبدأ نفاذ أي بروتوكول لهذه الاتفاقية؛ ما لم
ينص على خلاف ذلك في هذا البروتوكول في اليوم
التسعين التالي لتاريخ إيداع الوثيقة الحادية عشرة
من وثائق التصديق على هذا البروتوكول أو قبوله أو
إقراره أو الانضمام إليه.

3 - يبدأ نفاذ الاتفاقية بالنسبة إلى كل طرف
يصدق على هذه الاتفاقية أى يقبلها أو يقرها أى ينضم
إليها بعد إيداع الوثيقة العشرين من وثائق التصديق
أى القبول أو الإقرار أو الانضمام؛ في اليوم التسعين
التالي لتاريخ إيداع هذا الطرف لوثيقة تصديقه أى
قبوله أو إقراره أو انضمامه.

4 - يبدأ نفان أي بروتوكولء ما لم ينص على
خلاف ذلك في هذا البروتوكولء بالنسبة للطرف الذي
يصدق عليه أى يقبله أو يقره أى ينضم اليهء بعد بدء
نفاذه وفقا للفقرة 2 أعلاهء في اليوم التسعين بعد
تاريخ إيداع هذا الطرف وثيقة تصديقه أو قبوله أى
إقراره أى انضمامه أو من تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية

بالنسبة لهذا الطرف أيهما أبعد.

5 - لأغراض الفقرتين 1[ و2 أعلاه لا تعتبر أي
وثيقة مودعة من قبل إحدى المنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصادي وثيقة إضافية للوثائق التي أودعتها
الدول الأعضاء فى هذه المنظمة.

المائة 18
التحفظا
لا يجوز إبداء أي تحفظات على هذه الاتفاقية.
المادئة 19
الانسحاب

1- يجوز لأي طرف أن ينسحب من هذه الاتفاقية

في أي وقت بعد أربع سنوات من تاريخ بدء نفاذها
بالنسبة إلى ذلك الطرفء وذلك بتوجيه إخطار كتابي
إلى الوديع.

2 - فيما عدا ما قد ينص عليه في أي بروتوكول
لهذه الاتفاقية. يجوز لأي طرف أن ينسحب من
البروتوكول في أي وقت بعد أربع سنوات من تاريخ
بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى ذلك الطرف.
وذلك بتوجيه إخطار كتابي إلى الوديع.

3 - يكون أي انسحاب من هذا القبيل نافقذا
بانقضاء سنة واحدة على تاريخ تسلم الوديع لإخطار
الانسحاب». أى في تاريخ خ لاحق حسبما يتحدد في إخطار
الانسحاب.

4 - يعتبر أي طرف منسحب من هذه الاتفاقية
منسحبا أيضا من أي بروتوكول هو طرف فيه.
المادة 20
الوديع
1 - يتولى الأمين العام للأمم المتصدة وظائف
الوديع لهذه الاتفاقية ولأي من البروتوكولات.
2 - يقوم الوديع بإبلاغ الأطراف بما يأتي بصفة
(أ) التوقيع على هذه الاتفاقية وعلى أي
بروتوكولء وإيداع وشثائق التصديق أو القبول أوى
الإقرار أى الانضمام وفقا للمادتين 13 و14,

(ب) تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية وأي بروتوكول
وفقا للمادة 17,

(ج) إخطارات الانسحاب المقدمة وفقا للمادة 219

(د) التعديلات المعتمدة بالنسبة للاتفاقية ولأي
بروتوكولء وقبول الأطراف لهذه التعديلات وتاريخ
بدء نفاذهاء وفقا للمادة 2,9

(ه) > جميع الأمور المتعلقة باعتماد وإقرار
المرفقات وتعديل المرفقات وفقا للمادة 10,

(و) الإخطارات الواردة من المنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصادي في شأن مدى اختصاصها بالمسائل
التي تنظمها هذه الاتفاقية وأي من البروتوكولات,

(ز)الإعلانات المدلى بها وفقا للفقرة 3 من
المادة 11.

المادة 21
حجية النخصوص
يودع أصل هذه الاتفاقية؛ الذي تتساوى نصوصه
الاسبانية والانكليزية والروسية والصينية والعربية

والفرنئسية في الحجية, لدى الأمين العام للأمم
المتحدة.


Page 14:
وإثباتا لذلك, قام الموقعون أدناهء المفوضون في
ذلك قانوناء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرر في فيينا في الثاني والعشرين من آذار /
مارس 1985.

المرفق الأول
البحث وعمليات الرصد المنتظمة

1 - تدرك الأطراف فى الاتفاقية أن القضايا
العلمية الرئيسية هي :

(أ) تعديل طبقة الأوزونء: مما قد يسفر عن تغيير
في مقدار الإشعاع الشمسي فوق البنفسجيء ذي
التأثير البيولوجيء الذي يصل إلى سطح الأرض وفي
العواقب المحتملة على صحة البشر وعلى الكائنات
الحية والنظم الإيكولوجية والمواد النافعة للبشرية,

(ب) تعديل التوزيع الرأسي للأوزون» مما يمكن
أن يفير الهيكل الحراري للغلاف الجوي والعواقب
المحتملة على الطقس والمناخ.

2 - تتعاون الأطراف في الاتفاقية, وفقا للمادة 3,
في الاضطلاع بالبحوث وعمليات الملاحظة المنتظمة
وفي وضع توصيات بشأن البحوث وعمليات الرصد في

(أ) البحث في فيزياء وكيمياء الجى :

”1 نماذج نظرية شاملة : مواصلة تطوير النماذج
التى تبحث فى التفاعل بين العمليات الإشعاعية
والدينامية والكيميائية, وإجراء دراسات عن الآثار
المتزامنة لمختلف الأنواع الاصطناعية والأنواع
الحادثة بصورة طبيعية على الأوزون الجويء. وتفسير
مجموعات البيانات المتعلقة بالقياس والمتحصلة
بواسطة التوابع وبدوثهاء وتقييم الاتجاهات في
البارامترات الجوية والجيوفيزيائية. واستحداث
أساليب لعزى التغيير في هذه البارامترات إلى أسباب

محددة:

'2 دراسات مختيرية عن : معاملات المعدلات
وعينات الامتصاص و آليات التفاعل ذات الصلة
بالعمليات الكيميائية والضوكية الكيميائية في

الطبقة السفلى والطبقة العليا للجوء والبيانات
الطيفية لدعم القياسات الميدانية في المناطق
الطيفية ذات الصلة,

'3' قياسات ميدانية : تركز وتدفقات مصدر
الغازات الرئيسية ذات الأصل الطبيعي والبشري على
السواء. ودراسات عن ديناميات الغلاف الجوي,
وعمليات قياس متزامنة للأنواع المترابطة بصورة
ضوئية كيميائية وصولا إلى الطبقة المتاخمة للكوكب
وذلك باستخدام أجهزة الاستشعار في موضع القياس
أى عن بعد. ومقارنات فيما بين أجهزة الاستشعار
ومنسقة لتجهيزات التوابع, والميادين الثلاثية الأبعاد
لمكونات النزرة الرئيسية للغلاف الجوي والدفق
الطيفي الشمسي. والبارامترات الجوية,

'"4* استحداثت الأدوات:. يما فى ذلك أجهزة
الاستشعار بواسطة التوابع وغيرها لمكونات النزرة
الجوية: والدفق الشمسيء والبارامترات الجوية,

(ب) البحث في الآثار الصحمية
والبيولوجية وآكثار الانحلال الضوئي :

*1" العلاقة بين تعرض البشر للإشعاع الشمسي
المرئي وفوق البنفسجي ذي التأثير البيولوجي و(أ)
نشوء السرطان الجلدي القاتم وغير القاتم, و(ب) آثار
ذلك على نظام المناعة:

'2' آثار الإشعاع الشمسي فوق البنفسجي ذي
التأثير البيولوجي بما في ذلك تبعية الأطوال
الموجية على (أ) المحاصيل الزراعية:, والفابات
والنظم الإيكولوجية الأرضية الأخرىء. و(ب) النسيجة
الغذائية المائية ومصايد الأسماك, وكذلك احتمال كبح
الإنتاج الأوكسجيني للنباتات البحرية المغمورة,

'3' الآليات التي يؤثر بهاالإشعاع فوق
البنفسجي - ب على المواد البيولوجية, والأنواع,
والنظم الإيكولوجية. بما في ذلك : العلاقة بين
الجرعة؛ ومعدل الجرعة, والاستجابة, والإصلاح
الضوئي, والتكيف. والحماية,


Page 15:
'4” دراسات عن أطياف التأثير البيولوجى
والاستجابة الطيفية باستخدام الإشعاع المتعدد
الألوان» بغية شمول التفاعلات المتبادلة المحتملة بين
المناطق ذات الأطوال الموجية المختلفة:

'5' تأثير الإشعاع فوق البنفسجي - ب على :
حساسيات وأنشطة الأنواع البيولوجية الهامة لتوازن
المحيط الحيويء والعمليات الأولية مثل التوليف
الضوئي والتوليف الحيوي,

م56 تأثير الإشعاع الشمسي فوق البنفسجي ذي
التأثير البيولوجي : على الانحلال الضوئي للملونات
والكيمياويات الزراعية والمواد الأخرى.

(ج) البحوث المتعلقة بالآثار على
المتاخ :

'1* دراسات نظرية ودراسات رصد للآثار
الإشعاعية الناجمة عن الأوزون والأنواع النزرة الأخرى
وتأثيرها على بارامترات المناخ, مثل درجات الحرارة
على سطح الأرض والبحرء وأتماط سقوط المطرء
والتبادل بين الطبقتين السقلى والعليا للجو,

على مختلف جوانب النشاط البشري.

'1'حالة طبقة الأوزون (أي التغيرية الحيزية
والزمنية لمسمتوى عمود الأوزون الكلي وتوزيعه
الرأسي) بتحقيق التشغيل الكامل للنظام العالمي
لرصد الأوزون القائم على تكامل نظام التوابع والنظام
الأرضي»

'2* تركيزات غازات المنشإ في طيقتي الغلاف
الجوي السفلى والعليا بالنسبة لأكاسيد الهيدروجين
وأكاسيد النتروجين والأكاسيد الكلورية والمجموعات

'3 درجة الحرارة من الأرض إلى طبقة الغلاف

الجوي الوسطى باستخدام نظم مقامة على الأرض
ونظم محمولة على توابع»

4" الدفق الشمسي ذي الطول الموجي المتفرق»
والإشعاع الحراري الذي يترك الغلاف الجوي للأرض»

"5" الدفق الشمسي ذي الطول الموجي المتفرق»
الذي يصل إلى سطح الأرض في نطاق الإشعاع فوق
البنفسجي ني التأثيرات البيولوجية (الإشعاع فوق
البنفسجي - ب)»

"6' خواص الإيروسول وتوزيعه من الأرض إلى
طبقة الغلاف الجوي الوسطىء باستخدام نظم مقامة
على الأرض ونظم محمولة جوا ونظم محمولة على
توابع.

'7” المتغيرات الهامة مناخياء عن طريق
الاحتفاظ ببرامج تعني بإجراء قياسات سطحية

إرصادية رفيعة النوعية,

"8 الأنواع النزرة ودرجات الحرارة والدفق
الشمسي والايروسولات. باستخدام طرائئّق محسنة في
تحليل البيانات العالمية.

3 - تتعاون الأطراف في الاتفاقية, مع مراعاة
الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية فى النهوض
بالتدريب العلمي والتقني المناسب اللازم للمشاركة
فى البحوث وعمليات الرصد المنتظمة المحددة إجمالا
في هذا المرفق. وينبفي التأكيد بوجه خاص على
المعايرة المتبادلة لأجهزة وأساليب الرصد بقصد
إيجاد مجموعات قابلة للمقارنة أى موحدة قياسيا من
البيانات العلمية.

4 - ويعتقد أن المواد الكيميائية ذات المصادر
الطبيعية والاصطنامية. المذكورة فيما يلي غير
مرتبة حسب أولوية الأهمية » لديها القدرة على تعديل
الخواص الكيميائية أو الفيزيائّية لطبقة الأوزون.

1' أول أكسيد الكريبون :
واصطناعية هامة. ويعتقد أنه يقوم بدور رئيسي
مباشر في الكيمياء الضوئية لطبقة الغلاف الجوي

السفلى وبدور غير مباشر في الكيمياء الضوئية
لطبقة الغلاف الجوي العليا.


Page 16:
'2 ثانى أكسيد الكريون :

واصطناعية هامة؛ وهو يؤثر في أوزون طبقة الغلاف
الجوي العليا بالتأثير على الهيكل الحراري للغلاف
*3' الميخان :
للميثان مصادر طبيعية واصطناعية على السواء,
وهو يوْثر في أوزون طيقتي الغلاف الجوي السفلى
والعليا.

'4' أنواع الهيدروكريونات غير

لأنواع الهيدروكربونات غير الميثائية, التي
تتألف من عدد كبير من المواد الكيميائية؛ مصادر
طبيعية واصطناعية على السواءء ولها دور مباشر في
الكيمياء الضوئية لطبقة الغلاف الجوي السفلى ودور
الجوي العليا.

(ب) المواد النتروجيئية :

'17' أكسيد النترون :

المصادر الغالبة لأكسيد النتروز مصادر طبيعية,
ولكن الاسهامات الاصطناعية غغدت متزايدة الأهمية.
وأكسيد النتروز هو المصدر الأولي لأكاسيد
بدور حيوي في الحدّ من وفرة الأوزون في تلك

'2' أكاسيد النتروجين :

تقوم مصادر أكاسيد النتروجين على مستوى
سطح الأرض بدور مباشر رئيسي في العمليات
الضوئية الكيميائية في طبقة الغلاف الجوي العليا
فقط؛ وبدور غير مباشر في الكيمياء الضوئية لطبقة
الغلاف الجوي العلياء في حين أن حقن أكاسيد
النتروجين قرب التروبوبوز (منطقة الركود). يمكن
أن يؤدي مباشرة إلى حدوث تغيير في أوزون طبقة
الغلاف الجوي السفلى وأوزون طبقة الفلاف الجوي
العليا.

(ج) المواد الكلورية :

17" الإلكانات التامة الهلجنة [ مثل رابع كلوريد
الكربون» وثالث كلوروفلور وميثان, وثاني كلورو
وثاني فلوروميثانء وثالث كلورى وثالث فلوروايثان:
وثاني كلوروى ورابع فلوروايثان].

الإلكانات التامة الهلجنة اصطنامعية المنشإ
وتعمل كمصدر للأكاسيد الكلورية التي تقوم بدور
أساسي في الكيمياء الضوئية للأوزون: ولا سيما في
منطقة الارتفاع 30 - 50 كم.

'2' الإلكانات الجزئية الهلجنة [مثل كلوريد
المثيلء وأول كلورى وثاني فلوروميشان:ء وثالث
كلوروثان وثاني كلوروفلوروميثان].

مصادر كلوريد المثيل طبيعية: في حين أن
الإلكانات الجزئية الهلجنة الأخرى المذكورة أعلاه
اصطناعية المنشإء وتمثل هذه الغازات أيضا كمصدر
للأكاسيد الكلورية في طبقة الغلاف الجوي العليا.

(د) المواد البرومية :

الإلكانات التامة الهلجنة (مثل أول برومى ثالث
فلوروميثان)

هذه الفازات اصطناعية المنشإ وتعمل كمصدر
للأكاسيد البرومية:؛ التي يماثل سلوكها سلوك الأكاسيد
الكلورية.

(ه) المواد الهيدروجينية :

'1" غاز الهيدروجين :

لغاز الهيدروجين مصدر طييعي ومصدر
اصطناعيء ويؤدي هذا الغاز دورا ضئيلا في الكيمياء

"2" الماء:

الماء مصدره طبيعيء وهو يؤدي دورا حيويا في
السفلى والعليا. ومن المصادر المحلية لبخار الماء في
طبقة الغلاف الجوي العليا تأكسد الميثان ثم» بدرجة
أقل, تأكسد الهيدروجين.-


Page 17:
المرفق الثاني
تبادل المعلومات

- تدرك الأطراف في الاتفاقية أن جمع وتقاسم
المعلومات وسيلة هامة من وسائل تحقيق أهداف هذه
الاتفاقية وضمان ملاءمة وعدالة أية إجراءات قد تتخذ.
وعلى الأطراف بالتالي أن تتبادل المعلومات العلمية,
والتقنية. والاجتماعية -الاقتصادية, المهنية,
والتجارية:؛ والقانونية.

2 - ينبغي للأطراف في الاتفاقية عندما تقرر
نوع المعلومات التي يتعين جمعها وتبادلهاء أن تضع
في اعتبارها جدوى المعلومات وتكاليف الحصول
عليها. وتدرك الأطراف أيضا أن التعاون في إطار هذا
المرفق يجب أن يكون متمشيا مع القوانين والأنظمة
والممارسات الوطثية فيما يتعلق بالبراءاتء والأسرار
التجارية؛ وحماية المعلومات السرية والمعلومات

3 -المعلومات العلمية

وتشمل معلومات عن :

(أ) البحوث المزمعة والجارية؛ الحكومية
استخدام الموارد الوطنية والدولية المتاحة على أكفا

وجه.

(ب) بيانات الانيعاث اللازمة للبحث:

(ج) النتائج العلمية المنشورة في الأدبيات
العلمية الرفيعة المستوى لفهم فيزياء وكيمياء الغلاف
الجوي للأرض وقابليته للتفيرء ولا سيما حالة طبقة
الأوزون» وعواقب تغير محتوى عمود الأوزون الكلي أو
التوزيع الرأسي للأوزون في جميع المسافات الزمنية
على الصحة البشرية والبيئة والمناخ.

4 - المعلومات التقنية

(أ) مدى توفر وتكلفة البدائل الكيميائية
والتكنولوجيات البديلة للتقليل من انبعاث المواد
المعدلة للأوزون وما يتصل بذلك من بحوث مزمعة
وجارية.

(ب) القيود وأية مخاطر ينطوي عليها استخدام
البدائل الكيميائية أى غير الكيميائية والتكنولوجيات
البديلة.

5 - المعلومات الاجتماعية - الاقتصادية
والتجارية من المواد المشار إليها فى المرفق
الأول

وتشمل معلومات عن :

(1) الإنتاج والطاقة الإنتاجية,

(ب) الاستخدام وأنماط الاستخدام,
(ج)الواردات/ الصادرات»

(د) تكاليف ومخاطر ومنافع الأنشطة البشرية
التي قد تحدث بطريق غير مباشر تعديلا في طبقة
الأوزون» وتكاليف ومخاطر ومنافع الآثار المترتبة
على الإجراءات التنظيمية المتخذة أو الجاري بحتها

6 - المعلومات القانونية

وتشمل معلومات عن :

(أ) القوانين الوطنية والتدابير الإدارية
والبحصوث القانونية ذات الصلة بحماية طبقة
الأوزون»

(ب) الاتفاقات الدولية بما في ذلك
الاتفاقات التنائية.ذات الصلة بحماية طبقة
الأوزون»

(ج) أساليب وأحكام الترخيص ومدى
توفر البراءات ذات الصلة بحماية طبقة

الأوزون.


Page 18:
ملحق المرسوم الرئاسي رقم 92 - 355
المؤرخ في 25 ربميع الأول عام 1413
الموافق 23 سبتمير سثة 1992
والمتضمن الانضمام إلى بروتوكول
مونريال بشأن المواد المستنفدة لطبقة
الأوزون الذي أبرم في موتريال يوم 16
سبتمبر سنة 1987 وإلى تعديلاته
(لندن 27 و29 يونيو سنة 1990)
والمنشور في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيًّة (العدد 69 الموّرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1413 الموافق 27 سيتمبر

1 - بروتوكول مونتريال الخاص بالمواد
الكلورية الفلورية الكربونيّة التي تستنقد
طيقة الأوزون.

إن الأطراف في هذا البروتوكول,
باعتبارها أطرافا في اتفاقية فيينا لحماية طبقة

الأوزون»

وإذ تأخذ بعين الامتبار التزامها بمقتضى اتفاقية
البشرية والبيئة من الأضرار التي تنجم أو يحتمل أن
تنجم عن الأنشطة البشرية التي تعدل أو يحتمل أن
تعدّل طبقة الأوزون»

وإذ تعترف بأن انبعاثات المواد المستفدة
للأوزون على النطاق العالمي يمكن أن تؤدي إلى
استنزاف كبير لطبقة الأوزون أى إلى تعديلها بشكل
آخرء الأمر الذي يحتمل أن تنتج عنه آثار ضارة للصحة

وإذ تدرك أيضا الآثار المناخية المهحتملة
لانبعاثات المواد المستنفدة للأوزون:

وإذ تدرك أن التدابير المتخذة لحماية طبقة
الأوزون من الاستنفاد ينبغي أن تستند إلى المعرفة
العلمية ذات الصلة, أخذا في الحسبان الاعتيارات
الفنية والاقتصادية,

وتصميما منها على حماية طبقة الأوزون باتخاذ
التدابير الوقائية للمد على نحو عادل من الحجم
الكلي لانبعاثات المواد المستنقدة للأوزون على
النطاق العالميء مع إزالتها كهدف نهائي على أساس
التطورات في المعرفة العلمية, وأخذا في الحسبان
الاعتبارات الفنية والاقتصادية,

وإذ تقر بالحاجة إلى إعطاء اعتبار خاص
لاحتياجات البلدان النامية من هذه الموادء

وإذ تأخذ علما بالتدابير الوقائية التى اتخذت
بالفعل على الصعيدين الوطني والإقليمي للحد من
انيعاثات بعض المواد الكلورية الفلورية الكريونية,

وإذ تنظر بعين الاعتبار لأهمية تعزيز التعاون
الدولي في مجال البحث والتطوير للعلوم والتقنيات
الرامية للحد من انبعاثات المواد المستنفدة للأوزون
والتقليل منهاء مع إيلاء الاعتبيار بصفة خاصة
لاحتياجات البلدان النامية:

قد اتفقت على ما يأتى :

المادة 1

تعاريف
لأغراض هذا البروتوكول :

طبقة الأوزون التي أبرمت في فيينا بتاريخ 22
مارس سنة 1985.

2 - تعني"الأطراف "الأطراف في هذا
البروتوكولء ما لم يدل النص على خلاف ذلك.

3 - تعني ' الأمانة ' أمانة الاتفاقية.

4 - تعني ' المادة الخاضعة للرقابة ' أية مادة
مدرجة في الملحق ألف من هذا البروتوكولء سواء
كانت قائمة بذاتها أى موجودة في مخلوطء غير أن ذلك
يستبعد أية مادة أو مخلوط يكون موجودا في منتج

مصنع بخلاف أي وهاء يستخدم في نقل المادة
المدرجة أو في خزنها.


Page 19:
5 - يعني ' الإنتاج" كمية المواد الخاضعة للرقابة
المنتجة ناقصا الكمية المبادة بالتقنيات التي توافق
عليها الأطراف.

6- يعني ' الاستهلاك ' الإنتاج مضافا إليه
الواردات من المواد الخاضعة للرقابة ناقصا الصادرات
منها.

7 - تعني 'المستويات المحسوبة ' للإنتاج
والواردات والصادرات والاستهلاك تلك المستويات
المحددة وفقا لأحكام المادة 3.

8 - يعني ' الترشيد الصناعي ' نقل كل المستوى
المحسوب للإنتاج لواحد من الأطرافء أى جزء من هذا
المستوىء. إلى طرف آخر لأفراض تحقيق الكفاءات
الاقتصادية أو الاستجابة للنقص المتوقع في العروض

المادة 2

تدابير الرقابة

1- على كل طرف أن يضمن:ء بالنسبة لفترة
الاثني عشر شهرا التي تبدأ في اليوم الأول من الشهر
السابع التالي لتاريخ نفاذ هذا البروتوكول, وفي كل
فترة اثني مشر شهرا بعد ذلك ألا يزيد المستوى
المحسوب استهلاكه من المواد الخاضعة للرقابة من
المجموعة الأولى في الملحق ألف على المستوى
المحسوب لاستهلاكه في سنة 1986. وفي نهاية نفس
الفترة. على كل طرف ينتج مادة واحدة أى أكثر من هذه
المواد أن يتأكد من أن المستوى المحسوب لإنتاجه
منها لا يزيد على مستوى إنتاجه المحسوب في سنة
6 ::؛ وذلك باستثناء أن مستوى إنتاجه يمكن أن
يكون قد ازداد بنسبة لا تتعدى 10/ استنادا إلى
مستوى سنة 1986. ولا يسمح بهذه الزيادة إلا بقدر ما
يلزم لسد الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف التي
تعمل بموجب المادة 5 ولأغراض تحقيق التترشيد
الصناعي فيما بين الأطراف.

2 - على كل طرف أن يضمن. بالنسبة لفترة
الاثني عشر شهرا التي تبدأ في اليوم الأول من الشهر
السابع والثلاثين من تاريخ نفان هذا البروتوكولء. وفي

كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يزيد المستوى
المحسوب لاستهلاكه من المواد الخاضعة للرقابة
المدرجة في المجموعة الثانية قي الملحق ألف على
المستوى المحسوب لاستهلاكه في سنة 1986. وعلى
كل طرف ينتج مادة واحدة أو أكثر من هذه المواد أن
يتأكد من أن المستوى المحسوب لإنتاجه متها لا
يتعدى المستوى المحسوب لإنتاجة في سنة 21986
باستثناء أن هذا المستوى قد يكون قد ازداد بنسيبة
لا تزيد على 10/ استنادا إلى مستوى سنة 1986.
ولا يسمح بهذه الزيادة إلا بقدر ما يلزم لسسد
الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف التى تعمل
بموجب المادة 5 ولأفراض تحقيق التّرشيد الصناعي
فيما بين الأطراف وعلى الأطراف تقرير آليات تطبيق
هذه الإجراءات في أول اجتماع لها بعد المراجعة
العلمية الأولى.

3- على كل طرف أن يضمن بالنسية للفترة من
1 تموز / يوليى 1993 إلى 30 حزيران / يوليو
4 :: وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلكء,
ألا يزيد المستوى المحسوب لاستهلاكه من المواد
الخاضعة للرقابة من المجموعة الأولى في الملحق
ألف على 80/ ستويا على المستوى المحسوب
لاستهلاكه في سئة 1986. وعلى كل طرف ينتج واحدة
أى أكثر من هذه المواد أن يتأكد من أن المستوى
المحسوب لإنتاجه منها لا يزيدء في نفس الفترات عن
0 سنويا على المستوى المحسوب لإنتاجه في سنة
6 ».غير أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن
يتعدى هذا الحد بما يصل إلى 10/ من المستوى
المحسوب لإنتاجه في سنة 1986 لسد الاحتياجات
المحلية الأساسيّة للأطراف التي تعمل بموجب المادة
5 ولأغراض تحقيق الترشيد الصناعي فيما بين
الأطراف.

4 - على كل طرف أن يضمن بالنسبة للقترة من
1 تموز / يوليو 1998 إلى 30 حزيران / يوليو سنة
‎١9‏ وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك,
ألا يزيد المستوى المحسوب لاستهلاكه من المواد
الخاضعة للرقابة من المجموعة الأولى في الملحق
ألف على 50/ سنويا عن المستوى المحسوب
لاستهلاكه في سنة 1986. وعلى كل طرف ينتج واحدة


Page 20:
أى أكثر من هذه المواد أن يتأكد من أن المستوى
المحسوب لإنتاجه منهاء في نفس الفتراتء لا يزيد عن
0 سئويا عن المستوى المحسوب لإنتاجه في سنة
6 ,غير أنه لسد الاحتياجات المحلية الأساسيّة
للأطراف التي تعمل بموجب المادة 5 ولأفراض تحقيق
الترشيد الصناعي فيما بين الأطرافء فإن المستوى
المحسوب لإنتاجه يمكن أن يزيد عن ذلك الحد بما
يصل إلى 15/ من المستوى المحسوب لإنتاجه في
سنة 1986. وتسري هذه الفقرة إلا إذا قرر الأطراف
خلاف ذلك في اجتماع لها بأغليية ثلشي الأطراف
الحاضرة والمصوتة التي تمثل على الأقل ثلثي إجمالي
المستوى المحسوب لاستهلاك الأطراف من هذه المواد.
وينظر في هذا القرار في ضوء عمليات التقييم المشار
إليها في المادة 6.

5 - لأي طرف يقل المستوى المحسوب لإنتاجه
فى سنة 1986 من المواد الخاضعة للرقابة من
المجموعة الأولى في الملحق ألف عن 25 كيلوطنا في
السنة: أن ينقل إلى أى يتسلم من أي طرف آخر الإنتاج

الزائد عن الحدود المبينة في الفقرات 1 و3 و4 أعلاه,
شريطة ألا يزيد إجمالي المستويات المحسوبة
للإنتاج المجمّع لهذه الأطراف عن حدود الإنتاج المبينة
في هذه المادّة. ويجب إخطار الأمانة بأي نقل للإنتاج

فى موعد لا يتعدى وقت النقل.

6 - للطرف الذي لا يعمل بموجب أحكام المادة 5
ويملك مرافق تحت التشييد أو متعاقد عليها قبل 16
أيلول /ر سبيتمبر سنة 1987 ومنصوص عليها في
التّشريع الوطني قبل 1 كانون الثاني/ يناير 1987
لإنتاج مواد خاضعة للرقابة, أن يضيف إنتاجه من تلك
المرافق إلى حجم إنتاجه في سنة 1986 لأغراض
تحديد المستوى المحسوب لإنتاجه في سنة 21986
بشرط أن ينتهي إنشاء هذه المرافق بحلول 31 كانون
الأول / ديسمير 1990 وبشرط ألا يؤدي هذا الإنتاج
إلى رفع المستوى السنوي المحسوب لاستهلاك ذلك
الطرف من المواد الخاضعة للرقابة عن 0,5
كيلوغرامات للفرد.

7- يجب إخطار الأمانة بأي نقل للإنتاج بموجب
أحكام الفقرة 5 أى أي إضافة للإنتاج بموجب أحكام
الفقرة 6, وذلك في موعد لا يتعدى وقت النقل.

8-() لأية أطراف تكون دولا أعضاء في منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي كما يرد تعريفها في المادة
1 (الفقرة 6 ) من الاتفاقية أن تتفق على الوضاء
بصورة مشتركة بالتزاماتها فيما يتعلق بالاستهلاك
بمقتضى هذه المادة شريطة ألا يزيد المستوي
الإجمالي المحسوب لاستهلاكها المجمع عن
المستويات التي تقضي بها هذه المادة.

(ب) على الأطراف في مثل هذا الاتفاق إخطار
الأمانة العامة بشروط الاتفاق قبل تاريخ إجراء
التخفيض في الاستهلاك الذي يشمله الاتفاق.

(ج) لا يصبح هذا الاتفاق نافذا إلا إذا كانت كل
الدول الأعضساء في المنظمة الإقليمية للتكامل
الاقتصادي والمنظمة المعنية أطرافا في البروتوكول
الاتفاق.

9 - () استنادا إلى التقديرات المعدة وفقا لأحكام
المادة6. للأطراف أن تقرر :
المحتملة لاستنفاد الأوزون المبينة فى الملحق ألف»
وإذا كان الحال كذلك أن تقرر هذه التعديلات.

(2) وما إذا كان ينبيغى إجراء تعديلات
وتخفيضات إضافية للإنتاج أو الاستهلاك من المواد
الخاضعة للرقابة عن مستويات سنة 1986 وإذا كان
الحال كذلكء أن تقرر نطاق هذه التعديلات
والتخفيضات وحجمها وتوقيتها.ء

(ب) على الأمانة أن تبلغ الأطراف بالاقتراحات
الرامية إلى إحداث هذه التعديلات قبل ستة أشهر على
الأقل من اجتماع الأطراف الذي تعرض عليه تلك
التعديلات لإقرارها.

(ج) على الأطراف عند اتخاذ هذه القرارات بذل كل
جهد للتوصل الى اتفاق بتواقق الآراء. وفي حالة
استنقاد كل الجهود للتوصل إلى توافق الآراء ولم يتم
التوصل الى اتفاق. فيجب أن تتخذ هذه القرارات»:
كملجا أخيرء بأغلبية ثلثي الأطراق الحاضرة
والمصوتة التي تمثل ما لا يقل عن 50 / من إجمالي
استهلاك الأطراف من المؤاد الخاضعة للرقابة.


Page 21:
(د) على جهة الإبداع أن تقوم فورا بإخطار
الأطراق بهذه القرارات التي تكون ملزمة لجميع
الأطراف. وتصيح هذه القرارات سارية لدى انقضاء
ستة أشهر من تاريخ توزيع الأخطار من جانب جهة
إلايداع؛ إلا إذا نص على خلاف ذلك في القرارات نفسها.

0 - () استناد إلى التقديرات المعدة وفقا
لأحكام المادة 6 وطبقا للإجراء المبين في المادة 9 من
الاتفاقية, للاطراف أن تقرر ما يلي:

(1) ما إذا كان ينبغي إضافة أية مواد إلى أي
ملحق لهذا البروتوكول أو حذفهاء وتعريف تلك المواد
إذا كان الأمر كذلك.

(2) آلية تدابير الرقابة التي ينبغي تطبيقها
على تلك المواد ونطاق تلك التدابير وتوقيتها.

(ب) يصيح مثل هذا القرار ساريا بشرط قبوله
بأغلبية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة.

1- بفض النظر عن الأحكام الواردة في هذه
المادة. للأطراف اتخاذ إجراءات أكثر صرامة من
الإجراءات التي تقضي بها هذه المادة.

المادة 3

حساب مستويات الرقابة

لأغراض المادتين 2 و 5, يقوم كل طرفء بالنسبة
لكل مجموعة من المواد المدرجة في الملحق ألف.
بتحديد المستويات المحسوبة الخاصة به لكل من :

(أ) الإنتاج عن طريق :

(1) ضرب قيمة إنتاجها لسنوي من كل مادة من
المواد الخاضعة للرقابة في معامل استنقاد الأوزون
المحتم ل المحدد بالنسية لت لتلك المادة في الملحق
ألف»:

المجموعات:

(ب) كل من الواردات والصادراتء من طريق
تطبيق نفس الإجراء المحدد في الفقرة الفرعية (),

(ج) والاستهلاك عن طريق جمع قيم المستويات
المحسوبة لإنتاجه ووارداته مع طرح المستوى
المحسوب لصادراته كما هو محدد وفقا للفقرتين
الفرعيتين (أ) و (ب) غير أن أي صادرات للمواد
الخاضعة للرقابة لا تطرح عند حساب مستوى
الاستهلاك لأي طرف من الأطراف اعتبارا من 1 كانون
الثاني / يناير 1993.

المادة 4

مراقية المبادلات التجارية مع غير الأطراف

1 - على كل طرفء في غضون سنة واحدة من بدء
نفاذ هذا البروتوكولء أن يحظر استيراد مواد خاضعة
للرقابة من أية دولة ليست طرفا في هذا البروتوكول.

2 - لا يجوز لأي طرف يعمل بموجب الفقرة 1 من
المادة 5 أن يصدر أية مادة خاضعة للرقابة إلى أية
دولة ليست طرفا في هذا البروتوكولء اعتبارا من 1
كانون الثاني / يناير 1993.

3 - على الأطراف. في غضون ثلاث سنوات من
تاريخ نفاذ هذا البروتوكول القيامء وفقا للإجراءات
الواردة في المادة 10 من الاتفاقية؛ بإعداد ملحق ترد
للرقابة. وعلى الأطراف التي لم تعترض على ذلك
الملحق وفقا لهذ هالإجراءات أن تقوم في غضون سنة
من سريانه بحظر استيراد تلك المنتجات من أية دولة
ليست طرفا في هذا البروتوكول.

4 - على الأطراف. في غفضون خمس سنوات من
تاريخ نفاذ هذا البروتوكولء أن تحدد إمكانية حظر أو
تقييد استيراد المنتجات المنتجة باستخدام مواد
خاضعة للرقابة ولكنها غير محتوية على تلك المواد
من أية دول ليست أطرافا في هذا البروتوكول. وفي
حالة تحديد هذه الإمكانية, فعلى الأطراف القيام وفقا
للإجراءات الواردة في المادّة 10 من الاتفاقية, بإعداد
ملحق ترد فيه قائمة بتلك المنتجات. وعلى الأطراف
التي لم تعترض على هذا الملحق وفقا لهذه الإجراءات
استيراد تلك المنتجات من أية دولة ليست طرفا في
هذا البروتوكول.


Page 22:
5 - على كل طرف أن يشبط تصدير التقلبات
المستخدمة في إنتاج المواد الخاضعة للرقابة وفي
استعمالها إلى أية دولة ليست طرفا في هذا
البروتوكول.

6 - على كل طرف الامتناع عن إعطاء الدول غير
الأطراف في هذا البروتوكول إعانات أى مساعدات أو
ائتمانات أى ضمانات أو برامج تأمين جديدة لتصدير
المنتجات أو التجهيزات أو المصانع أو التكنولوجيا
التي من شأنها أن تسهل إنتاج المواد الخاضعة
للرقابة.

7-لاتسرى أحكام الفقرتين 5 و6 على
المنتجات أو التجهيزات أو المصانع أو التقنيات التي
من شأنها أن تحسن من احتواء أو استرجاع أو إعادة
استغلال أى إبادة المواد الخاضعة للرقابة أو أن تشجع
تطوير مواد بديلة, أو أن تسهم بشكل آخر في خفض
انبعاثات من المواد الخاضعة للرقابة.

8 - بغض النظر عن أحكام هذه المادة. يجوز
السماح بالواردات المشار إليها في الفقرات 1 و3 و4
من أية دولة ليست طرفا في هذا البروتوكول إذا قررت
الأطراف في اجتماع لها أن هذه الدولة تطبق تطبيقا
كاملا أحكام المادة 2 وأحكام هذه المادة وأنها قدمت
معلومات بهذا المعنى كما هو محدد في المادة 7.

المادة 5

الوضع الخاص للبلدان النامية

1 - لأي طرف يكون بلدا ناميا ويقل المستوى
المحسوب لاستهلاكه من المواد الخاضعة للرقابة عن
3 كيلوفرامات للقرد سنويا في تاريخ نفاذ هذا
البروتوكول بالنسبة له أى في أي وقت بعد ذلك في
غغضون 10 سنوات من تاريخ نفاذ البروتوكولء الحق
في أن يؤخر تطبيقه لتدابير الرقابة المحددة في
الفقرات من 1 إلى 4 من المادة 2 لمدة عشر سنوات
بعد التاريخ المحدد في تلك الفقرات وذلك لسد
احتياجاته الأساسية المحلية. غير أنه على هذا الطرف
ألا يتعدى مستوى محسوبا للإستهلاك مقداره 0,3
كيلوغرامات للفرد سنويا. ويحق لمثل هذا الطرف أن
يستعمل إما متوسط المستوى المحسوب للاستهلاك

عن الفترة 1995 إلى نهاية 1997 أو مستوى

2 - تتعهد الأطراف بتسهيل إتاحة المواد البديلة
الآمنة من الجهة البيئية والتقنيات البديلة للأطراف
من البلدان النامية ومساعدتها على الإسراع في
استعمال مثل هذه البدائل.

3 - تتعهد الأطراف بأن تسهل على المستوى
الثنائي أو المتعدد الأطراف تقديم الإعانات أو
المساعدات أو الائتمانات أو الضمانات أو برامج
التأمين إلى الأطراف من البلدان النامية لغرض
استعمال التقنيات البديلة والمواد البديلة.

المادّة 6
تقييم واستعراض تدابير الرقابة

على الأطراف. ابتداء من عام 1990 ثم كل أربع
سنوات بعد ذلكء. إجراء تقييم لتدابير الرقابة
المنصوص عليها في المادة 2 على أساس المعلومات
العلمية والبيئية والتقنية والاقتصادية المتاحة. وعلى
الأطراف قبل سنة على الأقل من إجراء هذا التقييمء. عقد
العدد الملائم من أفرقةالخيراء المؤهلين في
المجالات المذكورة وتقرير تكوين وصلاحيات تلك
الأفرقة. وتقوم الأفرقة في غفضون سنة من عقدها
بإبلاغ الأطراف بالنتائج التي توصلت إليها وذلك من
خلال الأآمانة.

المادة 7

إبلاغ البيانات

1 - على كل طرف القيام في غضون ثلاثة أشهر
من الوقت الذي يصبح فيه طرفاء تزويد الأمانة
بالبيانات الإحصائية عن إنتاجه ووارداته وصادراته
من كل المواد الخاضعة للرقابة عن سنة 1986 أو
أفضل تقديرات ممكنة لهذه البيانات إذا لم تتوفر

2 - على كل طرف أن يزرد الأمانة بالبيانات
الإحصائية عن إنتاجه السنوي ( مع إعطائها بيانات
مستقلة عن الكميات المبادة بواسطة التقنيات التي


Page 23:
يوافق عليها الأطراف) وعن وارداته السنوية وصادراته
السنوية من هذه المواد لكل من الأطراف وغير الأطراف
عن السنة التي يصبح فيها طرفا وعن كل سنة بعد ذلك.
وعليه أن يقدم هذه البيانات في غضون ما لا يزيد عن
البيانات.

المادّة 8 *
الإخلال بأحكام البروتوكول

على الأطراف القيام, في اجتماعها العادي الأول
بيحث واعتماد الإجراءات والآليات المؤسسية لتحديد
حالات الإخلال بأحكام هذا البروتوكول وكيفية معاملة
الأطراف التي يثبت إخلالها بأحكامه.

المادّة 9

البحث والتطوير والوعي الجماهيري وتيادل
المعلومات

1 - على الأطراف أن تتعاون بما يتماشى
وقوانينها ونظمها وممارساتها الوطنية, سواء مباشرة
أى من خلال الهيمّات الدولية المختصة: أخذا في
الاعمتبار احتياجات البلدان النامية بشكل خاصء على
تشجيع البحث والتطوير وتيادل المعلومات بشأن
مايلي:

(أ) أفضل التقنيات لتحسين احتواء أو استرجاع
أى إعادة استغلال أو إبادة المواد الخاضعة للرقابة أو

وبدائل المنتجات التي تحتوي على تلك المواد وبدائّل

(ج) تكاليف وفوائد استراتيجيات الرقابة ذات
الصلة.

2 - على الأطراف أن تتعاون بشكل منفرد أوى
جماعي أو عن طريق الهيئات الدولية ذات الصلة؛ على
تعزيز الوعي الجماهيري بشأن الآثار البيئية
لانبعاثات المواد الخاضعة للرقابة أو الموادالأخرى

التي تستنقد الأوزون.

3- على كل طرف أن يقدم إلى الأمانة ملخصا
للأنشطة التي تبذل عملا بهذه المادة, وذلك في غضون
سنتين من دخول هذا البروتوكول حيّز التفاذ ومرة كل

المادة 10

المساعدة الفنية

1 - على الأطرافء في إطار أحكام المادّة 4 من
الاتفاقية. أن تتعاون على تشجيع تقديم المساعدة
الفنية لتيسير المشاركة في هذا البروتوكول
وتنفيذه؛ آخذة في الاعتبار احتياجات البلدان النامية
بشكل خاص.

2 - لأي طرف في هذا البروتوكولء ولأي موقع
عليه؛ء أن يقدم طلبا اإى الأمانة من أجل الحصول على
المساعدة الفنية لأغراض تنفيذ هذا البروتوكول أو
المشاركة فيه.

3 - على الأطراف أن تبدأء في اجتماعها الأول
مداولات بشأن سبل الوفاء بالالتزامات المحددة فى
المادة 9 وفي الفقرتين 1 و2 من هذه المادة؛ يما فى
ذلك إعداد خطط العمل. وعلى خطط العمل هذه أن تولي
اهتماما خاصا لاحتياجات وظروف اليلدان الثامية.
وينبغي تشجيع الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل
الاقتصادي غير الأطراف في البروتوكول على المشاركة
في الأنشطة المدرجة في خطط العمل.

المادة 11

اجتماعات الأطراف

1 - على الأطراف أن تعقد اجتماعات على فترات
منتظمة. وعلى الأمانة أن تدعو إلى عقد الاجتماع الأول
للأطراف في غضون سنة واحدة على الأكثر من تاريخ
نفاذ هذا البروتوكول ويكون ذلك الاجتماع مقترنا
باجتماع مؤتمر الأطراف في الاتفاقية,إذ كان من
المقرر عقد اجتماع لهذا المؤتمر في تلك الفترة.

2 - تعقد الاجتماعات العادية التالية للأطراف
مقترنة باجتماعات الأطراف في الاتفاقية, ما لم يقرر
الأطراف في البروتوكول: خلاف ذلك. وتعقد الاجتماعات


Page 24:
اجتماع للأطراف أنها ضرورية: أى بناء على طلب خطي
من أي طرف. شريطة أن يؤيد هذا الطلب ثلث عدد
الأطراف على الأقل في غفضون ستة أشهر من إحالة
الأمانة ذلك الطلب إلى الأطراف.

3 - تقوم الاطرافء؛ في اجتماعها الأولء بما يلي :

(أ) اعتماد النظام الداخلي لاجتماعاتها بتوافق
الآراعء

(ب) اعتماد القواعد المالية المشار إليها في
الفقرة 2 من المادة 13 بتوافق الآراءء

(ج) إنشاء أفرقةالخيراء وتحديد الصلاحيات

المشار إليها فى المادة 6,

(د) بحث واعتماد الإجراءات والآليات المؤسسية
المحددة في المادة 8,

(ه) بدء إعداد خطط العمل الخاصة وفقا لأحكام
الفقرة 3 من المادة 10.

4 - تكون مهام اجتماعات الأطراف ما يلي :
(أ) استعراض تنفيذ هذا البروتوكول»

(ب) البت في التعديلات أى التخفيضات المشار
إليها فى الفقرة 9 من المادة 2:

(ج) البت في إضافة مواد وتدابير رقابة إلى أي
ملحق أو إدماجها أو حذفها وفقا لأحكام الفقرة 10 من
المادة 2.

(د) القيامء عند الاقتضاء. بوضع المبادئ
التوجيهية أو الإجراءات اللازمة لإبلاغ المعلومات».
حسيما تقضى به المادة 7 والفقرة 3 من المادة 9,

(ه) استعراض طلبات المساعدة الفنية المقدمة
وفقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 210

(و) استعراض التقارير التي تعدها الأمانة
بموجب أحكام الفقرة الفرعية (ج) من المادة 212

(ن) تقييم تدابير الرقابة المنصوص عليها في
المادة 2 وفقا لأحكام المادة6,

(ح) النظر في اقتراحات تعديل هذا البروتوكول
أى تعديل أي ملحق أو إضافة ملحق جديد: واعتمادها
حسب مقتضى الأحوال,

(ط) النظر في ميزانية تنفيذ هذا البروتوكول
واعتمادهاء

(ي) وبحث واتخاذ أي إجراءات إضافية يمكن أن
يتطلبها بلوغ أهداف هذا البروتوكول.

5 - للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصةوللوكالة
الدولية للطاقة الذرية, وكذلك لأية دولة ليست طرفا
في هذا البروتوكولء أن تمثل في اجتماعات الأطراف
بصفة مراقب. ويجوز أن يقبل حضور أية هيمّة أو
وكالة وطنية أو دولية؛ حكومية أو غير حكومية, لها
الأهلية في الميادين المتصلة بحماية طبقة الأوزون,
وتبدي للأمانة رغيتها في أن تمثل في اجتماع ما
للأطراف بصفة مراقبء ما لم يعترض على ذلك ثلث
عدد الأطراف الحاضرة على الأقل. ويكون قبول
المراقبين ومشاركتهم خاضعين لأحكام النظام الداخلي
الذي تعتمده الأطراف.

المادة 12
الأمانة
تقوم الأمانة لأفراض هذا البروتوكولء بما يلي :
(!) عمل الترتييات لاجتماعات الأطراف حسيما
تقضى به المادة 11 وتتولى خدمة هذه الاجتماعات,
(ب) تسلم البيانات المقدمة وفقا لأحكام المادة 7
وإتاحتها لأي طرف عند الطلب»

(ج) القيام على نحى منتظم بإعداد التقارير التي
تتلقاها بموحجب المادتين 7 و9 وتوزيعها على
الأطراف»

(د) إبلاغ الأطراف عن أي طلب للمساعدة الفنية
تتلقاه وفقا لأحكام المادة 10 لتيسير تقديم هذه
المساعدة,


Page 25:
(ه) تشجيع غير الأطراف على حضور اجتماعات
الأطراف بصفة مراقب وعلى العمل بموجب أحكام
البروتوكولء,

(و) القيام. حسبما هو ملائم, بتقديم المعلومات
والطليات المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين
(ج) و(ه) إلى مثل هؤلاء المراقبين من فير
الأطراف» 1

(ز) أداء ما تكلفها بها الأطراف من مهام أخرى
تحقيقا لأغراض هذا البروتوكول.

المادّة 13
الأحكام المالية
1 - تحمل الأموال اللازمة لتشفغيل هذا
البروتوكولء وضمنها الأموال اللازمة لسير عمل

الأمانة والمتصلة بهذا البروتوكول على اشتراكات
الأطراف فقط.

2 - تقر الأطراف في اجتماعها الأول النظام

المالى الخاص بتنفيذ هذا البروتوكول يتوافق
الآراء.

المائّة 14

العلاقة بين هذا البروتوكول والاتفاقية

يسري على هذا البروتوكول ما في الاتفاقية من
أحكام تتصل بيروتوكولاتها ما لم يرد خلاف ذلك في
هذا البروتوكول.

المادة 15

يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول للدول
ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية في مونتريال
في 16 أيلول /, سبتمبر 1987. وفي أوتاوا من 17
أيلول / سبتمبر 1987 إلى 16 كانون الثاني / يناير
سنة 1988 وفي مقر الأمم المتحدة بنيويورك من 16
كانون الثاني / يناير 1988 إلى 15 أيلول / سيتمير
سنة 1988.

المادّة 16

بدء التقاذ

1 - يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ فى 1
كانون الثاني / يناير 1989 شريطة إيداع أحد عشر
صكا على الأقل من صكوك التصديق على البروتوكول
أى قبوله أى إقراره أى الانضمام إليه من جانب دول أو
منظمات إقليمية للتكامل الاقتصادي تمثل على الأقل
ثلثي الاستهلاك التقديري العالمي للمواد الخاضعة
للرقابة في عام 1986 وشريطة الوفاء بأحكام الفقرة 1
من المادة 17 من الاتفاقية. وفي حالة عدم الوفاء بهذه
الشروط بيحلول ذلك التاريخ, يبدا نفاذ هذا
البروتوكول في اليوم التاسع عشر الذي يلي تاريخ
الوفاء بتلك الشروط.

2 - لأغراض الفقرة 1ءلايعد أي صك تودعه
منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي صكا مضافا إلى
لصكوك التي أودعتها الدول الأطراف في مثل تلك

3 - بعد دخول هذا البروتوكول حيز النفاذ. تصبح
أية دولة أى أية منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
طرفا في هذا البروتوكول في اليوم التاسع عشر
التالي لتاريخ إيداع صك التصديق أو القبول أو الإقرار
أى الانضمام الخاص بها.

المادة 17

الأطراف التي تنضم بعد بدء النقفاذ

مع مراعاة أحكام المادة 5. على أية دولة أو
منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصبح طرفا في هذا
البروتوكول بعد تاريخ نفاذه أن تقوم على القفور
بمجمل الالتزامات الواقعة عليها بموجب أحكام المادة
2 فضلا عن أحكام المادة 4, تلك الالتزامات التي تسري
في ذلك التاريخ على الدول والمنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصادي التي أصبحت أطرافا بتاريخ بدء
نفاذ البروتوكول.

المادة 18

لا يجوز إبداء: تحفظات على هذا البروتوكول.


Page 26:
المادة 19

الانسهحاب

لأغراض هذا البروتوكول. تسري أحكام المادة 19
من الاتفاقية فيما يتعلق بالانسحاب إلا في حالة
الأطراف المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 5 ويجوز
لتلك الأطراف أن تنسحب من هذا البروتوكول بإعطاء
إخطار كتابي إلى جهة الإيداع بعد مرور أربع سئوات
من الاضطلاع بالالتزامات المحددة في الفقرات من 1
إلى 4 من المادة 2. يصبح هذا الانسحاب ساريا بعد
انقضاء سنة واحدة من تاريخ تسلم إخطار الانسهاب

من جانب جهة الإيداعء, أى في أي تاريخ لاحق آخر
حسيما يتص عليه فى إخطار الانسحاب.

المادّة 20

حجية الخصوص

يودع أصل هذا البروتوكولء الذي تعتير نصوصه
العربية والصينية والانكليزية والفرنسية والروسية
والاسبانية متساوية في الحجية: لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.

وإثباتا لذلك قام الموقعون أدناه, المخولون
بذلك حسب الأصولء بالتوقيع على هذا البروتوكول,

حرر بمونتريال في هذا اليوم السادس عشر من
أيلول / سبتمبر 1987.

الملحق ألف

المواد الخاضعة للرقاية

010-11
050 - 2
00-3
01-4
020 - 5

1 -ه1310آ1
1 -مه1ه1آ
2 - 113100

القابلية المصسوبة
لاستثقاد الأوزون *

و0601
0 ونه
© واي
وك راوع
0 75 و

مجه وع0
58 01
8 او 0

* قيم القابلية لاستنفاد الأوزون هذه تقديرات طبقا للمعلومات العلمية المتاحة حاليا ووسوف تراجع هذه التقديرات

دوريا.


Page 27:
2) تعديلات بروتوكول مونتريال بشأن

المواد المستنقدة لطيقة الأوزون

المادة 1 : التعديلات

ألف - فقرات الديباجة

1 يستعاض عن الفقرة 6 من ديباجة
البروتوكول بما يلي :

وتصميما منها على حماية طبقة الأوزون
باتخاذ التدابير الوقائية للحد على نحو عادل من
الحجم الكلي لانبعاثات المواد المستنفدة للأوزون على
النطاق العالمي, مع القضاء عليها كهدف نهائي على
أساس التطورات في المعرفة العلمية, وآخذة في
الحسبان للامتبارات الفنية الاقتصادية وواضعة فى
الاعتبار الاحتياجات الإنمائية للبلدان النامية, ‎١‏

2- يستعاض عن الفقرة /7 من ديباجة
البروتوكول بما يلي :
احتياجات البلدان النامية: بما في ذلك توفير موارد
مالية إضافية وإمكانية الوصول إلى التكنولوجيات
المناسبة مع الأخذ في الامتبار أنه يمكن التنبق
بحجم الأموال اللازمة وتوقع ما يمكن أن تقوم به
الأموال من فرق هائّل في قدرة العالم على مواجهة
المشكلة الثابتة علميا الخاصة باستنفاد الأوزون
ومالها من آثار ضارة.
3 - ويستعاض عن الفقرة 9 من الديباجة بما يلي :

وإذ تنظر بعين الاعتبار لأهمية تعزيز
التعاون الدولي في مجال البحثء وتطوير ونقل
التكنولوجيات البديلة المتعلقة بالرقابة على انبعاثات
المواد المستنفدة للأوزون والتقليل منهاء مع إيلاء
الاعتيار بصفة خاصة لاحتياجات البلدان النامية.

باء - المادة 1 : تعاريف

1- يستعاض عن الفقرة 4 من المادة 1 من
البروتوكول بالفقرة التالية :

4 - تعني "المادّة الخاضعة للرقابة" أية مادة
مدرجة فىالملحق ألف أو الملحق باء من هذا

البروتوكولء سواء كانت قائمة بذاتها أو موجودة
في مخلوط. وتشمل الإيسومرات من أي من هذه
الموادء فيما عدا ما هو مبين بالمرفق ذى الصلة,
أى مخلوط يكون موجودا في منتج مصنع بخلاف
أي وعاء يستخدم في نقل المادة المدرجة أو في

2 - يستعاض عن الفقرة 5 من المادّة 1 من
البروتوكول بالفقرة التالية :

الخاضعة للرقابة مطروحا منه الكمية الميادة
بواسطة التكنولوجيات المتعين أن توافق عليها
الأطراف ومطروحة منهاالكميةالمستخدمة
بالكامل كمواد أساسية في إنتاج مواد كيميائية
أخرى. ولا تعتبر الكميات المعاد دورائها واستخدامها
على أنها ("إنتاج”).

3 - تضاف الفقرة التالية إلى المادة 1 من
البروتوكول :

9 - يقصد "بالمواد الانتقالية' الموادٌ المبينة
بالمرفق جيم لهذا البروتوكولء سواء كانت قائمة
بذاتها أى مستخدمة في مزيج. وتشمل إيسومرات تلك
الموادٌ فيما عدا ما قد تحدّد في المرفق جيم, بيد أنه
يستبعد منها أي مادّة انتقالية أو مزيج يوجد في أي
منتجات مصنعة فير الوعاء المستخدم في نقل أو
تخزين تلك المادة.

جيم - المادة 2 : الفقرة 5

يستعاض عن الفقرة 5 من المادة 2 من البروتوكول
بالفقرة التالية :

5- يجوز لأي طرف أن ينقل إلى أي طرف آخر
لفترة واحدة أى أكشر من فترات الرقابة أي جزء
2 ألفء. إلى 2 هاء. شريطة ألا يتجاوز إجمالى
المستويات المحسوبة المجمعة لإنتاج الأطراف
المعنية من أي مجموعة موادٌ خاضعة للرقابة حدود
الإنتاج المنصوص عليها في تلك المواد. وعلى كل
طرف من الأطراف المعنية أن يخطر الأمانة بشروط


Page 28:
دال - المادة 2. الققرة 6

تدرج العبارة التالية في الفقرة 6 من المادة 2
قبل عبارة "الموادٌ الخاضعة للرقابة" عندما يأتي ذكرها
للمرة الأولى :

الملحق ألف أو الملحق باء

هاء - المادة 2: الفقرة 8 (١أ)‏

تضاف العيارة التالية بعد كلمتى "هذه المادة”
أينما وردتا في الفقرة 8 (أ) من المادة 2 من
البروتوكول :

والمواد من 2 ألف إلى 2 هاء
واو - المادة 2. الفقرة 9 () ('1*)

الفقرة 9 (1) "1" من المادة 2 من البروتوكول :

و/أى الملحق باء

زاي - المادة 2. الفقرة 9 (أ) "2

تحذف العبارة التالية من الفقرة 9 (أ) "2" من
المادة 2 من البروتوكول :

عن مستويات سنة 1986
حاء - المادة 2. الفقرة 9 (ج)

تحذف العيارات التالية من الفقرة 9 (ج) من
المادة 2 من البروتوكول :

التي تمثل ما لا يقل عن 50/ من إجمالي استهلاك
الأطراف من الموادٌ الخاضعة للرقابة.

تمثل أغلبية الأطراف العاملة بموجب الفقرة 1
من المادّة 5 الحاضرة والمصوتة وأغلبية الأطراف غير
العاملة بتلك الفقرة الحاضرة والمصوتة.

طاء - المادة 2, الفقرة 10 (ب)

تحذف الفقرة 10 (ب)منالمادة 2 من
البروتوكول وتصبح الفقرة 10 (ألف) من المادة 2
الفقرة 10.

ياء - المادّة 2. الفقرة 11

تضاف العبارة التالية بعد كلمتي "هذه المادة”
أينما وردتا في الفقرة 11 منالمادّة 2 من
البروتوكول :

والموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء.

كاف - المادة 2 جيم : المركبات الكلورية
الفلورية الكربونية الأخرى كاملة الهلجنة
تضاف الفقرات التالية إلى البروتوكول
باعتبارها المادة 2 جيم :
المادة 2 جيم : المركيات الكلورية الفلورية
الكريونية الأخرى الكاملة الهلجنة

1 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ من 1 كانون الثاني/يناير 21993
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى
المستوى المحسوب لاستهلاكه في عام 1989.
وعلى كل طرف ينتج مادّة واحدة أى أكشر من هذه
الموادٌ أن يضمن:ء خلال الفترات نفسهاء أن المستوى
المحسوب لإنتاجه منها لا يتعدى ثمانين في المائة
سنويا من المستوى المحسوب لإنتاجه في عام 1989.
غير أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن يتعدى
هذا الحد بنسية عشرة في المائة من المستوى
المحسوب لإنتاجه في عام 1989 لسد الاحتياجات
المحليةالأساسية للأطراف التي تعمل بموجب
الفقرة 1 من المادة 5.

2 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 21997
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموال
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى في
الملحق باء خمسة عشر في المائة سنويا من المستوى
المحسوب لاستهلاكه في عام 1989. وعلى كل طرف
ينتج مادة أو أكثر من هذه الموادٌ أن يكفل. خلال


Page 29:
الفترات نفسهاء ألا يتعدى المستوى المحسوب

لإنتاجه من هذه الموادٌ خمسة عشر في المائة

سنويا من المستوى المحسوب لإنتاجه في عام 1989.
غير أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن
يتعدى هذا الحد بما لا يزيد عن عشرة في المائة من
المستوى المحسوب لإنتاجه عام 1989 لسد
الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف التي تعمل
بموجب الفقرة 1 من المادّة 5.

3 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2000,
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ الخاضعة
للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى في الملحق باء
الصفر. وعلى كل طرف ينتج مادّة أى أكثر من هذه
المواد أن يكفلء بالنسبة لنفس الفتراتء ألا يتعدى
المستوى المحسوب لإنتاجه من تلك الموادٌ صفراً. غير
أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن يتعدى هذا
الحد بما لا يزيد عن خمسة عشر في المائة من
المستوى المحسوب لإنتاجه عام 1989 لسد
الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف التي تعمل
بموجب الفقرة 1 من المادّة 5.

لام - المائة 2 دال - رابع كلوريد الكربون

تضاف الفقرتان التاليتان إلى البروتوكول باعتبارهما
المادة 2 دال :

المادة 2 دال : رابع كلوريد الكربون

1- على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 21995
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلكء ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من المادة الخاضعة
للرقابة من المجموعة الثانية في الملحق باء خمسة
عشر في المائّة سنويا من المستوى المحسوب
لاستهلاكه عام 1989. وعلى كل طرف ينتج هذه المادة
أن يكفل أن المستوى المنسوب لإنتاجه منها خلال
الفترات نفسها لا يتجاوز خمسة عشر في المائة
سنويا من المستوى المحسوب لإنتاجه في 1989.
غير أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن يتعدى

هذا الحد بنسبة تصل إلى عشرة في المائة من
المستوى المحسوب لإنتاجه فى 1989 لسد
الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف التى تعمل
بموجب المادة 5 ‎١‏

2 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1[ كانون الثاني/يناير 2000,
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من المادّة الخاضعة
للرقابة من المجموعة الثانية في الملحق باء صفرا.
وعلى كل طرف ينتج هذه المادّة أن يتأكد من المستوى
المحسوب لإنتاجه منها في نفس الفترة لا يتجاوز
صفرً. فير أنه يجوز للمستوى المحسوب لإنتاجه أن
يتعدى هذا الحد بما لا يتجاوز خمسة عشر فى المائة
من المستوى المحسوب لإنتاجه في 1989 لسد
الاحتياجات الأساسيةالمحلية للأطراف التى تعمل
بموجب الفقرة 1 من المادّة 5. ‎١‏

ميم - المادة 2 هاء : ثالث كلور الاثيان
1 (ميثيل الكلوروفورم)

تضاف الفقرات التالية إلى البروتوكول
باعتبارها المادّة 2 هاء :

المادة 2 هاء : ثالث كلور الاثيان 1.12.1
(ميثيل الكلوروفورم)

1- على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 21993
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
استهلاكه السنوي من المواد الخاضعة للرقابة
المدرجة في المجموعة الثالثة في الملحق باء,
المستوى المحسوب لاستهلاكه في 1989. وعلى كل
طرف ينتج هذه المادة أن يضمن ألا يتجاوز إنتاجه
من هذه المادة. في نفس الفترات.المستوى
المحسوب لإنتاجه السنوي في 1989. فير أنه يجوز
أن يتجاوز المستوى المحسوب لإنتاجه ذلك الحد
بنسبية تصل إلى عشرة في المائة من المستوى
المحسوب لإنتاجه في 1989 وذلك لسدّ الاحتياجات
المحلية الأساسية للأطراف التي تعمل بيموجب
الفقرة 1 من المادة 5. ‎١‏


Page 30:
2 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 21995
وفي كل فترة اثني مشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ الخاضعة
للرقابة المدرجة في المجموعة الثالثة في الملحق باء
سيعين في المائة سنويا من المستوى المحسوب
لاستهلاكه في 1989. وعلى كل طرف ينتج هذه المادة
الخاضعة للرقابة أن يضمن ألا يتجاوز المستوى
المحسوب لإنتاج هذه المادّة في نفس الفترات سبعين
في المائة من المستوى المحسوب لاستهلاكه في
9. غير أنه يجوز أن يتجاوز المستوى

المحسوب لإنتاجه ذلك الحد بنسبة تصل إلى عشرة
في المائة من المستوى المحسوب لإنتاجه في 1989
وذلك لسدٌ الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف
التي تعمل بموجب الفقرة 1 من المادة 5.

3 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 0,
وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا يتجاوز
استهلاكه من المادّة الخاضعة للرقابة المدرجة في
المجموعة الثالثة في الملحق باء ثلاثين في المائة,
سنوياء من المستوى المحسوب لاستهلاكه في 1989.
وعلى كل طرف ينتج هذه المادة أن يضمن أن المستوى
المحسوب لإنتاجه من هذه المادة لا يتجاوز ثلاثين
في الماثة سنويا من المستوى المحسوب لاستهلاكه
في 1989. فير أنه يجوز أن يتجاوز المستوى
المحسوب لإنتاجه ذلك الحد بنسبة تصل إلى عشرة
في المائة من إنتاجه في 1989 وذلك لسد الاحتياجات
المحلية الأساسية للأطراف التي تعمل بموجب الفقرة
1 من المادة 5.

4 - على كل طرف أن يضمن خلال فترة الاثني
عشر شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير
5 وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك ألا
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموان
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الثالثة في
الملحق باء صفرا. وعلى كل طرف ينتج تلك المادّة أن
يضمنء في نفس الفترات,. ألا يتجاوز المستوى
المحسوب لإنتاجه صفرا. فير أنه يجوزأن يتجاوز
المستوى المحسوب للإنتاج هذا الحد إلى 15 في

المائة من المستوى المحسوب للإنتاج في عام 1989
وذلك لسدّ الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف
العاملة بموجب الفقرة 1 من المادة 5.

5 - تستعرض الأطراف في عام 1992 إمكانية
وضع برئامج أسرع للتخفيضات من البرنامج المبيّن
في هذه المادة.

نون - المادة 3 : حساب مستويات الرقابة

1 - يضاف ما يلي بعد عبارة "المادّة 2 في المادة 3
من البروتوكول :

من 2 ألف إلى 2 هاءء

2 - تضاف العبارة التالية بعد الملحق ألف"
كلما وردت في المادة 3 من اليروتوكول أو الملحق
باء

سين - المادة 4 : مراقبة المبادلات التجارية

مع غير الأطراف

1 - يستعاض عن الفقرات من 1 إلى 5 من المادة

1 - يحظر على كل طرف استيراد المواد الخاضعة
للرقابة الواردة في الملحق ألفء. من أي دولة ليست
طرفا في هذا البروتوكولء ابتداء من 1 كانون
الثاني/يناير 1990.

1 مكرر - على كل طرف أن يقوم بحظر استيراد
المواد الخاضعة للرقابة الواردة في الملحقياء,
من أي دولة ليست طرفا في هذا البروتوكولء في
غضون عام واحد من تاريخ بدء نفاذ هذه الفقرة.

2 - على كل طرف أن يحظر اعتبارا من 1 كانون
الشاني/يناير 1993 تصدير أي مادّة من الموان
الخاضعة للرقابة واردة في الملحق ألف لأي دولة
ليست طرفا في هذا البروتوكول.

2 مكرر - على كل طرف أن يحظر ابتداء من
مرور عام واحد من تاريخ بدء نفاذ هذه الفقرة» تصدير
أي مادة من المواد الخاضعة للرقابة الواردة في الملمق
باء لأي دولة ليست:طرفا في هذا البروتوكول»,


Page 31:
3- على الأطراف أن تقوم.ء ابتداء من 1 كانون
الثاني/يناير 1992 وتبعا للإجراءات الواردة في
المادّة 10 من الاتفاقية, بوضع قائمة ترد في مرفق
وتتضمن المنتجات المحتوية على موادٌ خاضعة
للرقابة في الملحق ألف. وعلى الأطراف التي لم
تعترض على المرفق وفقا لتلك الإجراءاتء أن تحظرء
في غضون سنة واحدة من بدء سريان المرفقء استيراد
تلك المنتجات من أي دالة ليست طرفا في هذا
البروتوكول.

3 مكرر - على الأطرف أن تقوم. في غضون
ثلاث سنوات من تاريخ بدء نقاذ هذا البروتوكول»
وتبعا للإجراءات المنصوص عليها في المادّة 10 من
الاتفاقية, بوضع قائمة ترد في مرفق وتتضمن
المنتجات المحتوية على مواد خاضعة للرقابة فى
الملحق باء. وعلى الأطراف التي لم تعترض على
المرفق وفقا لتلك الإجراءات: أن تحظرء في غضون
سئة واحدة من بدء سريان المرفق.استيراد تلك
البروتوكول.

4 - على الأطراف أن تحدّد, في موعد لا يتجاون 1
كانون الثاني/يناير 1994 مدى إمكانية حظر أو
تقييد استيراد منتجات الموادٌ الخاضعة للرقابة
في الملحق ألف التي لا تحتوي على مواد خاضعة
للرقابة من أي دولة ليست طرفا في هذا البروتوكول.
وعلى الأطراف إذا قَرّرت إمكانية ذلك أن تقوم تبعا
للإجراءات المنصوص عليها في الماذة 10 من
الاتفاقية, بوضع قائمة بتلك المنتجات وإيرادها في
مرفق. وعلى الأطراف التي لم تعترض على ذلك أن
تقوم وفقا للإجراءات المذكورة آنفاء وفي غضون سنة
واحدة من بدء سريان المرفقء بحظر أو تقييد
استيراد تلك المنتجات من أي دولة ليست طرفا في
هذا البروتوكول.

4+ مكرّر - على الأطرف أن تحددء في فضون
خمس سئوات من تاريخ بدء هذه الققرة»ء مدى إمكانية
حظر أو تقييد لاستيراد منتجات الموادٌ الخاضعة
للرقابة الواردة في المرفق باء التي لا تحتوي على
مواد خاضعة للرقابة من أي دولة ليست طرفا في
البروتوكول. وعلى الأطراف إذا قزرت إمكانية ذلك أن
تقوم وفقا للإجراءات المنصوص عليها في في المادة
0من الاتفاقية, بوضع قائمة لتلك المنتجات وإيرادها

في مرفق. وعلى الأطراف التي لم تعترض على ذلك
وفقا للإجراءات السالفة الذكرء أن تحظر أو تقيد فى
غضون سنة واحدة من بدء سريان المرفق» استيراد
الموادٌ المشار إليها من أي دولة ليست طرفا في هذا
البروتوكول.

تصدير تكنولوجيا إنتاج الموادٌ الخاضعة للرقابة أو
استعمالها إلى أي دولة ليست طرفا في البروتوكول.

2 - يستعاض عن الفقرة 8 من المادّة 4 من
البروتوكول بالفقرة التالية :

8 - بفض النظر عن أحكام هذه المادّة. يجوز
السماح بالواردات المشار إليها في الفقرات 1 و1
مكرّر و3 و3 مكرّر و4 و4 مكرّر والصادرات المشار
إليها في الفقرات 2 و2 مكرّر من أي دولة غير طرف
في هذا البروتكول أو إليها إذا قورت الأطراف في
اجتماع لها أن هذه الدولة تطبق تطبيقا كاملا
أحكام المادّة 2 والمواد 2 ألف إلى 2 هاء وهذه
المادة, وأنها قدّمت بيانات بهذا المعنى كما هو محدد
في المادّة 7.

3 - تضاف الفقرة التالية إلى المادة 4 من
البروتوكولء باعتيارها الفقرة 9 :

9 - لأفراض هذه المادّة. يشمل مصطلح "دولة غير
طرف في هذا البروتوكول". فيما يتعلق بأي مادة
معينة خاضعة للرقابة أية دولة أو منظمة للتكامل
الاقتصادي الإقليمي لم توافق على أن تلتزم بتدابير
الرقابة السارية على تلك المادة.

عين - المادة 5 : الوضع الخاص للبلدان

يستعاض عن المادة 5 منالبروتوكول
بالفقرات التالية :

1- يصق لأي طرف من البلدان النامية يقل
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ الخاضعة
للرقابة الواردة في المرفق ألف عن 0,3 كيلوغرام
للفرد سنويا في تاريخ نفاذ هذا اليروتوكول أو أي
وقت بعد ذلك حتى 1 كانون الثاني/يناير 1999 أن
يؤخر امتثاله لتدابير الرقابة المحددة في الموادٌ 2
ألف إلى 2 هاء. لمدة عشر سنوات لتلبية احتياجاته
المحلية الأساسية.٠‏


Page 32:
2 - بيد أنهء على كل طرف يعمل بموجب الفقرة
1 من هذه المادة, ألا يتجاوز المستوى السنوي
المحسوب لاستهلاك الفرد فيها من الموادٌ الخاضعة
للرقابة الواردة في المرفق ألف قدره 0,3 كيلوغرام
أل يتجاوز المستوى المحسوب السنوي لاستهلاك
الفرد فيها من المواد الخاضعة للرقابة الواردة في
المرفق باء 0,2 كيلوغرام.

3- عند تنفيذ تدابير الرقابة المنصوص عليها
في الموان من 2 ألف إلى 2 هاء. يحق لي طرف عامل
بموجب الفقرة 1 من هذه المادة أن يستخدم :

(أ) بالنسبة للمواد الخاضعة للرقابة الواردة في
المرفق ألف. إما متوسط المستوى المحسوب
لاستهلاكه سنويا من الفترة من 1995 إلى 1997
بأكملهاء أى مستوى محسوبا من الاستهلاك قدره
3 كيلوغرام للفردء أيهما أقل. كأساس لتحديد امتثاله
لتدابير الرقابة.

(ب) بالنسبة للمواد الخاضعة للرقابة الواردة في
المرفق باء, إما متوسط المستوى المحسوب لاستهلاكه
سنويا عن القترة من 1998 إلى 2000 بأكملهاء أو
مستوى محسوبا من الاستهلاك قدره 0,2 كيلوغرام
للفردء أيهما أقل, كأساس لتحديد امتثاله لتدابير
الرقابة.

4 - وإذا وجد أي طرف عامل بموجب الفقرة 1
من هذه المادّة, في أي وقت قبل تطبيق التزاماته
بتدابير الرقابة الواردة في المواد من 2 ألف إلى
2 هاء. أنه غير قادر على الحصول على الإمدادات
الكافية من الموانٌ الخاضعة للرقاية. يجوز له
إخطار الأمانة بذلك. وتحول الأمانة هذا الإخطار إلى
الأطراف. التي تنظر بدورها في المسألة في اجتماعها
العادي التالي وتقرر ما يمكن أن تتخذه من إجراء
مناسب في هذا الشأن.

5 - إن تطوير القدرة للايفاء بالتزامات الأطراف
العاملة بموجب الفقرة 1 من هذه المادّة للامتثال
بتدابير الرقابة الواردة في المواد 2 ألف إلى 2 هاءء
وتنفيذها من قبل نفس الأطراف يعتمد على التنفيذ
الفعال للتعاون المالي الذي نصت عليه المادّة 10 ونقل
التكنولوجيا كما نصت عليه المادّة 10 ألف.

6 - يجوز لأي طرف يعمل بموجب الفقرة 1 من
هذه المادة, في أي وقت من الأوقاتء إخطار الأمانة
كتابة أنه بالرغم من اتخاذه لجميع الخطوات العملية
فهى غير قادر على تنفيذ أي أى جميع الالتزامات
الواردة في الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء نظرا لعدم
التنفيذ الكافي للمادتين 10 و10 ألف. وعلى الأمانة
أن تحيل نسخة من الإخطار إلى الأطرافء التي ستنظر
في المسألة في اجتماعها التالي وأن تولي الفقرة 5
من هذه المادة ما يلزم من الاعتراف وأن تقرر بشأن
الإجراء الملائم الذي يمكن اتخاذه.

7-لا تنطبق تدايير عدم الامتثال المشار إليها
في المادة 8 على الطرف المقدم للإخطارء خلال الفترة
الواقعة بين تقديم الإخطار واجتماع الأطراف الذي
ينبغي أن يتم فيه تقرير الإجراء المناسب المشار إليه
في الفقرة 6 أعلاه. أى خلال فترة أخرى. إذا قرر
اجتماع الأطراف ذلك.

8- يعقد اجتماع للأطراف؛ في موعد لا يتعدى
عام 1995ء يتم فيه اهستعراض حالة الأطراف
العاملة بموجب الفقرة 1 من هذه المادة؛ بما في ذلك
التنفيذ الفعال للتعاون المالي ونقل التكنولوجيا
إليهاء واعتماد ما يراه الاجتماع ضروريا من تنقيحات
لجداول تدابير الرقابة السارية على هذه الأطراف.

9 - تتخذ الأطراف المقررات المشار إليها
في الفقرات 4 و6 و7 من هذه المادّة طبقا لنفس
الإجراء المعمول به في اتخاذ القرارات بموجب
المادة 10.

فاء - المادة 6 : تقييم واستعراض تدابير
الرقابة

تضاف العبارة التالية بعد "المادة 2' في المادة
6 من البروتوكول : الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء

الوضع المتعلق بإنتاج وواردات وصادرات الموادٌ
الانتقالية في المجموعة الأولى من المرفق جيم.

صاد - المادة 7 : إبلاغ البيانات

1 - يستعاض عن الممادّة 7 من البروتوكول بالتالي :


Page 33:
1 - على كل طرف أن يزود الأمانة, في خلال ثلاثة
أشهر من بعد أن يصبح طرفاء بالبيانات الإحصائية عن
إنتاج وواردات وصادرات كل من الموادٌ الخاضعة
للرقابة في الملحق ألف عن عام 1986, أو أفضل
تقديرات ممكنة لتلك البيانات في حالة عدم توفر

2 - يقدّم كل طرف إلى الأمانة بيانات إحصائية
عن إنتاجه ووارداته وصادراته من كل مادة من
الموادٌ الخاضعة للرقابة فى المرفق باء فضلا عن
كل مادة من الموادٌ الانتقالية المحدّدة فى المجموعة
الأولى من المرفق جيم عن عام 9 أو أفضل
تقديرات ممكنة لمثل هذه البيانات في حالة عدم
توافر البيانات الفعلية, في موعد لا يتجاوز
ثلاثة أشهر من تاريخ سريان البنود الواردة في
البروتوكول فيما يتعلّق بالمواد في المرفق باء
على هذا الطرف.

3 -على كل طرف أن يقدّم إلى الأمانة بيانئات
إحصائية عن إنتاجه السنوي (كما حدّد في الفقرة 5 من
المادة 1) وبيانات منفصلة عن :

-الكميّات المستخدمة كمادة أساسية,

-الكميات الميادة بواسطة التقنيات التي وافقت
عليها الأطراف»

وارداته وصادراته إلى كل من الأطراف وغير
الأطراف؛ من كل من الموانٌ الخاضعة للرقابة المحددة
في المرفقين ألف وباء وكذا من الموانٌ الانتقالية
الواردة في المجموعة الأولى من المرفق جيم عن
السنة التي يبدأ فيها سريان الأحكام المتعلقة بالموادٌ
في المرفق باء على ذلك الطرف, وعن كل سنة تالية.
ويتعين تقديم هذه البيانات في موعد لا يتجاوز فترة
البيانات.

4 - تستوفي الأطراف العاملة بموجب حكم
الفقرة 8 (أ) من المادة 2, الشروط الواردة في
الفقرات 1و2 و3 من هذهالمادة. فيما يتعلّق
بالبيانات الإحصائية عن الواردات والصادرات. إذا
بيانات عن الواردات والصادرات بينها وبين الدول

قاف - المادة 9 : البيحث والتطوير والوعى
الجماهيري وتيادل المعلومات

1- يستعاض عن الفقرة 1) من المادة 9 بمايلي:

(أ)- أفضل التقنيات لتحهسين احتواء أو
استرجاع أو إعادة تدوير أو إبادة المواد الخاضعة
للرقابة والموان الانتقالية أو خفض انبعاثاتها.

راء - المادة 10 : الآلية الماليّة

يستعاض عن المادة 10 من البروتوكول
بمايلي :

المائة 10 : الآلية الماليّة

1 - تنشىء الأطراف ألية لأفراض توفير التعاون
المالي والتقنيء بما في ذلك نقل التكنولوجيات,
إلى الأطراف العاملة بموجب الفقرة 1 من المادّة 5
من هذا البروتوكول لتمكينها من الامتثال لتدابير
الرقابة الواردة في الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء
من البروتوكول. تقوم الآلية, التي ستكون المساهمات
فيها إضافية للمواردالماليّةالأخرى المحؤّلة
إلى الأطراف العاملة بموجب تلك الفقرة: بتغطية
الأطراف لكي تمتثل لتدابير الرقابة للبروتوكول.
ويحدد اجتماع الأطراف قائمة إرشادية بفئكات

2 - تشمل الآلية المنشأة بموجب الفقرة 1 من
هذه المادّة صندوقا متعدد الأطراف. ويمكن أن تشتمل
الآلية أيضا على وسائل أخرى للتعاون المتعدد الأطراف
والإقليمي والثنائي.

3 - يقوم الصندوق المتعدد الأطراف :
عليهاء على أساس منحة أو على أساس ميسرء كلما
اقتضى الأمرء وطبقا لمعايير تقررها الأطراف,

(ب) بتمويل وظائف غرفة مقامة من أجل :

'1' مساعدة البلدان العاملة بمقتضى الفقرة 1
من المادّة 5 على تحديد احتياجاتها من أجل التعاون
عن طريق القيام بدراسات قطرية محددة والتعاون
التقني الآخر,
الاحتياجات المحددة,


Page 34:
'3' توزيع المعلومات والموادٌ ذات الصلة وعقد
حلقات عملء ودورات تدريبية والقيام بأنشطة أخرى
ذات صلة لصالح الأطراف من البلدان النامية وذلك وفقا
لما نصت عليه المادّة 9.

"4" تسهيل ورصد التعاون الآخر المتعدّد الأطراف
والإقليمي والثنائي المتاح لهذه الأطراف من البلدان
النامية.

(ج) تمويل خدمات أمانة الصندوق المتعدد
الأطراف وتكاليف الدّعم ذي الصلة.

4 - يعمل الصندوق المتعدد الأطراف تحت سلطة
الأطراف التي ستقوم بتحديد السياسات الشاملة
للصندوق.

5 - تنشىء الأطراف لجنة تنفيذية لتقوم بوضع
ورصد تنقيذ سياسات عملية محدّدة ومبادىء توجيهية
وترتيبات إدارية بما في ذلك توزيع الموارد من أجل
تحقيق الهدف من الصندوق المتعدد الأطراف. وتقوم
اللجنة التنفيذية بمهامها ومسؤولياتها على التحو

المحدّد في اختصاصاتها بالتعاون مع البنك الدولي أو
برنامج الأمم المتحدة للبيئة أى برنامج الأمم المتحدة
الإنمائي أو أي وكالات أخرى ملائمة وبمساعدة منها كل
في مجال اختصاصه. تقوم الأطراف بالموافقة على
أعضاء اللجنة التنفيذية الذين يتم اختيارهم على
أساس التمثيل المتوازن للأطراف العاملة بمقتضى
الفقرة 1 من المادّة 5 والأطراف غير العاملة

6- يمول الصندوق المتعد د الأطراف من
مساهمات الأطراف غير العاملة بموجب الفقرة 1 من
المادة 5 بالعملات القابلة للتحويل وفي الحالات
الاستثنائية عينا و/أو بالعملة المحلية على أساس
جدول اشتراكات الأمم المتهدة. وتشجع الأطراف
الأخرى على تقديم مساهمات. ويمكن أن يعتبر التعاون
الثنائي والتعاون الإقليمي حتى نسبة مئوية معينة
فى حالات خاصة توافق عليها الأطراف بواسطة مقرر
ووفقا لأي معايير تحددها الأطراف بمقرّر» مساهمة
فى الصندوق المتعدد الأطراف: ويشترط كحد أدنى
في هذا التعاورن أن :

(أ) يكون متصلا بشكل محدد بالامتثال لأحكام هذا
البروتوكول»

(ب) يوفر موارد إضافية»و

(ج) يغطي التكاليف الإضافية المتفق عليها.

7 - تعتمد الأطراف الميزانية البرناميجيية
للصندوق المتعدد الأطراف لكل فترة مالية وتحسد
النسبة المئوية لمساهمات كل طرف على حدة فيه.

8 - وتورّع الموارد الموجودة في حيازة
الصندوق المتعدد الأطراف بموافقة الطرف المستفيد.

9 - تعتمد المقررات بموجب هذه المادة التى
تتخذها الأطراف بتوافق الآراء. كلما كان ذلك ممكنا.
وإذا استنفدت جميع الجهود للتوصل إلى اتفاق
في الآراء ولم يتحقق أي اتفاق على الإطلاق: تعتمد
المقررات بأغلبية ثلثي أصوات الأطراف الحاضرة
والمصوتة, التي تمثل غالبية الأطراف العاملة بموجب
الفقرة 1 من المادة 5 الحاضرة والمصوتة وغالبية
الأطراف غير العاملة بموجب الفقرة 1 من المادة 5
الحاضرة والمصوتة.

0 -لا تتعارض الآلية المالية المنصوص عليها
في هذه المادة مع أي ترتيبات قد يمكن التوصل إليها

شين - المادة 10 :

تضاف المادة التالية إلى البروتوكول باعتبارها
المادّة 10 ألف:

المائة 10 ألف : نقل التكنولوجيا

يتخذ كل طرف جميع الخطوات العملية: بما
يتفق مع البرامج التي تدعمها الآلية المالية من
أجل ضمان : ‎١‏

(!) تقل أفضلالموانٌ البديلةالمتاحة
المأمونة بيئّيا والتكنولوجيات ذات الصلة إلى
الأطراف العاملة بمقتضى الفقرة 1 من المادة 5
على وجه السرعةءو

(ب) أن يتم النقل المشار إليه في الفقرة
الفرعية 1 في إطار أفضل الشروط العادلة الملائمة.

تاء - المادئة 11 : اجتماعات الأطراف

يستعاض عن الفقرة 4 (ز) من المادّة 11 من
البروتوكول بما يلي :


Page 35:
(ز) تقييم تدابير الرقابة والحالة المتعلّقة
بالمواد الانتقالية يموجب أحكام الماد 6.

ثاء - المادة 17 : الأطراف التي تنضم بعد
بدء التقاذ

تضاف العبارة التالية بعد كلمتي 'فضلا
عن فى المادّة 17 :

المواد من 2 ألف إلى 2 هاءءو

خاء - المادة 19 : الاتنسحهاب
يستعاض عن المادة 19 من البروتوكول بالفقرة
التالية :

يجوز لأي طرف أن ينسحب من هذا البروتوكول
بواسطة تقديم إخطار كتابي إلى جهة الإيداع في أي
وقت بعد مرور أربع سنوات من الاضطلاع بالالتزامات
المحددة في الفقرة 1 من المادة 2 ألف. ويصبح هذا
الانسحاب ساريا بعد انقضاء سنة واحدة من تاريخ
استلام جهة الإيداع للإخطار بالانسحاب. أى في تاريخ
لاحق حسبما ينص عليه في إخطار الانسحاب.

ضاء - المرفقات

يضاف المرفقان التاليان إلى البروتوكول :

المرفق ياء

المواد الخاضعة للرقابة

قدرات استنئقاد الأوزون

(13عتن)
(111عتن)
(112عهه)
ودشي ب
«تصعتن)
(212عت0)
امعتن)
«215ح08)
(#16عص0)

010-217

المجموعة الأولى
0
واعظاق
باعوع02
جاعتاو
ماعوكليى
وحوكلي
ماعيوتقى
0و7و0
واعمتايى
0
المجموعة الثانية

رابع كلورية الكربون اعت

1 ثالث كلور الايثان
(مثيل الكلوروفورم)

* لا تشير الحاشية إلى عتقطاء1051050كا 1,1,2.

المجموعة الثالثة
*ج01 1و0


Page 36:
المرفق جيم

المواد الانتقالية

10521
نمي بق :6
1 ع1
108-121
(0101-122
(1108-122)
(124-حع1108)
0105131
(1108-132)
(10-133)
(105-141)
(1105-142)
(8108151)
105221
1022
22 عه10)
(مددعتن11)
(1101-225)
(1105-226])
1050231
108-232
10232
(234 15
(235-ع1105)
301241
(242عت10])
1101242
ومددع5ح1])
108251
105252
(81015-253)
1105261
15262
نشي م41

المجموعة الأولى
010
0111
0
001
0011
011
و0
000
0و ظآوتاو0
000
011
الراجالون
العوااءلك
1116
00111
الالشاعاراءفق
كاوه
0111
2111
0
باوظامتاوه
جاو موه
66
م 011
1و0
0
1 عق
0111
جان 1و1و0
اج 1و1و0
0
0111
0
011

المادة 2 - بدء التفان

1 - يبدا نقاذ هذاالتعديل في 1 كانون

الثاني/يناير 1992. شريطة أن يتم إيداع عشرين
صكًا على الأقل من صكوك التصديق أو القبول أو
الموافقة على هذه التعديلات من جانب الدول أو
منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية التي هي أطراف
في بروتوكول مونتريال بشان الموادٌ المستنفدة
لطبقة الأوزون. وإذا لم يستوف هذا الشرط حتى ذلك
التاريخ» يبدأ نفاذ التعديلات في اليوم التسعين من
2 - تحقيقا لأغراض الفقرة 1.فإن أي صك من
هذه الصكوك تودعه منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي لا يعتبر صكًا إضافيًا للصكوك التي قامت
بإيداعها الدول الأعضاء في تلك المنظمة. ‎١‏

3 - بعد بدء نفاذ هذا التعديل كما نص على ذلك
بموجب الفقرة 1 يبدأ نفاذه على أي طرف في
البروتوكول في اليوم التسعين من تاريخ إيداعه صك
التصديق أو القبول أو الموافقة.

تدان عاءعا ع1 عدن عاكتاروعه عل
عاممء 13 أوء علئنء6:م
مع سطع لمع سخ '[ عل عصحرهكصم
3خ 1990 صتباز 29 ع1 6أم200
5 طمنصناف1 عصغ ترباءدآ1
عل ع1مممامء2 تله وعلنموط
وعل 3 كاهاء 1د6 ملز
041 5 515582
عطعنامء 18 أمعودت التقمة
عل عوغاة ننه عتتصع!] رعممعه'ل
عستتاتية]1 دمنالهد تمدع 102
ر3ء05همآ] ةق ,ع لقدده تخه ءام[
.1990 صتناز 29 ند 27 ندل

ع1نقاق]ع56 ع1 تناوط
.لمتكم6ع
علا نل تداز نه 11أعقممت عآ
لمكمقعع عتنمامعه5)
أسامزلة
(0365 نل تتناز قع5نة 211 لاق

عطا أهطا تإكتايعه تإاعرعط 1
لإ02© عنما 2 15 اأءىعا وسامعء:ه1]
0 0م200 ,تع مسلسعستة عط 0
لممءء5 عط )ج 1990 عصنرز 29
عطا 10 دعتاتوط عطا أه وستاعء1/4
هه 1معم6مع 2‏ [هعجاصمكلة1
عطا عأعاوء12 أقطا 5ععمماوطتاة
عط 5ة؟ طعتطا؟ ,تعنوم] عممج 0
عطا أه 5تعامةسولهعط غطا اه
ال 1
صهلههآ هذ .صمنادة تصوع0
.1990 عصو3 29 م) 27 جما

عط عه*1
.عع - اكتقاع 505
أعقصته0 لدوع 1 عط]1"
(لهتعمعع - جتماععهة - رعلمنا)

"تعنتقططدعك1] أقتاوتتة - أمدتن

010
وعنصتآ مدممتادلة دعل
بعلده لا بع لز
1990 عرطاسسعءفل 166

املا ؟زعل2 رقمه21260 لعاتمل1
1990 نأ طتترععء12 6


Page 37:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 115 موؤرخ في 29
صفر عام 1420 الموافق 14 يوئيوى سنة
9 ,. يتضمن المصادقة على تعديل
بروتوكول مونتريال الذي وافق عليه
الاجتماع الرابع للأطراف بكويتهاجن
في 25-23 نوقمبر سئة 1992.

إن رئيس الجمهوريةء
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادة 9-77

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 355-92
المؤرخ في 25 ربيع الأوّل عام 1413 الموافق 23
سبتمبر سنة 1992 والمتضمّن الانضمام إلى
بروتوكول مونتريال بشأن الموادٌ المستنقدة
لطبقة الأوزون الذي أبرم في مونتريال في 16
سبتمير سنة 1987 وإلى تعديلاته (لندن 27 و 29

يونيو سنة 1990),

- وبعد الاطلاع على تعديل بروتوكول
مونتريال الذي وافق علي هالاجتماعالرابع
للأطراف بكوبنهاجن في 25-23 نوفمبر سنة
2 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على تعديل بروتوكول
مونتريال الذي وافق عليه الاجتماع الرّابع
للأطراف بكوبنهاجن في 25-23 نوفمبر سنة
2 وينشر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1420 الموافق
14 يونيو سنة 1999.

عيد العزيز بوتفليقة

تعديل بروتوكول موئتريال الذي وافق
عليه الاجتماع الرابع للأطراف
(كوبتهاجن 25-23 تشرين الثاني /
نوقمير سنة 1992)

(المصدر : المرفق الثالث من تقرير الاجتماع
الابع للأطراف)

المائة 1 : تعديل

ألف - المادة 1 : الفقرة 4

في الفقرة 4 من المادة 1 من البروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

أو في المرفق باء

بالنص التالي :

المرفق باء أو المرفق جيم أو المرفق هاء

باء - المادة 1. الفقرة 9

تحذف الفقرة 9 من المادّة 1 من اليروتوكول.

جيم - المادة 2, الفقرة 5

في الفقرة 5 من المادة 2 من اليروتوكول,
تضاف بعد المواد من 2 ألف إلى 2 هاءء والمادّة
2 هاء:

دال - المادة 2. الفقرة 5 مكرّر

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 5 من المادة 2
من البروتوكول :

5 مكرّر - يجوز لأي طرف غير عامل بالفقرة 1
من المادّة 5, لأي فترة أى أكثر من فترات الرقابة, أن
ينقل إلى طرف آخر أي جزء من المستوى المحسوب
لاستهلاكه المحدّد في المادّة 2 واوء على ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاك الطرف المحؤل جزءًا
من مستوى استهلاكه المحسوب من الموادٌ الخاضعة
للرقابة الواردة في المجموعة الأولى من المرفق ألف


Page 38:
5 كهم للفرد في عام 1989, والاً تتجاوز
المستويات الكليّة المحسوية لاستهلاك الأطراف
المعنية مجتمعة حدود الاستهلاك الواردة في تلك
المادة. وتقوم جميع الأطراف المعنية بإخطار الأمانة
بهذا النقل للاستهلاك مع ذكر شروط هذا النقل
والفترة التي يسري خلالها.

هاء - المادة 2 الفقرتان 8 (أ) و11

يستعاض عن العبارة التالية في الفقرتين 8 (أ)
و11 من المادة 2 من البروتوكول :

الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء

بعبارة :

المواد من 2 ألف إلى 2 حاء

واى - المادّة 2, الفقرة 9 () “1*

في الفقرة 1')(9' منالمادة 2 من
البروتوكولء يستعاض عن عبارة '"و/أى المرفق باء”

المرقق باء والمرفق جيم و/أو المرفق هاء

زاي - المادة 2 واى - مركيات الكربون
الهيدروكلورية فلورية

تضاف المادة التالية بعد المادة 2 هاء من
البروتوكول :

المادة 2 واى - مركبات الكربون
الهيدروكلورية فلورية

1 - على كل طرف يضمن لفترة الاثني عشر شهرا
الّتي تبدأ من 1 كانون الثّاني/يناير سنة 21996 وفي

كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلكء ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ الخاضعة
للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى من المرفق

(1) 3.1 في المائة من المستوى المحسوب
لاستهلاكه في عام 1989 من الموادٌ الخاضعة للرقابة
المدرجة في المجموعة الأولى من المرفق ألفءو

(ب) المستوى المحسوب لاستهلاكه في سنة
9 من المواق الخاضعة للرقابة المدرجة في
المجموعة الأولى من المرفق جيم.

2 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني مشر
شهرا التي تبدأ من 1 كانون الثّاني/ يناير سنة
4 وفي كل فترة اشني عشر شهرا بعد ذلك ألا
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من المواد
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى من
المرفق جيم؛ سنوياء 65 في المائة من الكمية المشار
إليها في الفقرة 1 من هذه المادة.

3 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهراً التي تبدأ من 1 كانون الثاني/يناير سنة
0,: وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلكك, ألا
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من المواد
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى من
الكمية المشار إليها في الفقرة 1 من هذه المادة.

4 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا ابتداء من 1 كانون الثّاني/يناير سنة 2015,
وفي كل فترة اثني مشر شهرا بعد ذلكء ألا يتجاوز
المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ الخاضعة
للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى من المرفق
جيم سنوياء عشرة في المائة من المقدار المشار إليه
في الفقرة 1 من هذه المادة.

5 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهرا التي تبدأ في 1 كانون الثّاني/يناير سنة
0 وفي كل فترة اثني عشر شهراً بعد ذلك, الآ
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ
الخاضعة للرقابة الواردة في المجموعة الأولى من
المرفق جيمء سنوياء 0,5 في المائة من المقدار
المشار إليه في الفقرة 1 من هذه المادة.

6 - على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر
شهر) التي تبدأ من 1 كانون الثّاني/يناير سنة
0 وفي كل فترة اثنى عشر شهراً بعد ذلك ألا
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من الموادٌ
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الأولى من
المرفق جيم صفرا .


Page 39:
7 - واعتبارا من 1 كانون الثّاني/يناير سنة
6:» على كل طرف أن يحاول ضمان أن :

(1) استخدام المواد الخاضعة للرقابة المدرجة في
المجموعة الأولى من المرفق جيم محدودة بتلك
الاستخدامات عندما لا تتاح مواد أى تكنولوجيات بديلة

(ب) استخدام المواد الخاضعة للرقابة المدرجة
في المجموعة الأولى من المرفق جيم ليس خارج
مجالات الاستخدام الحالي للموادٌ الخاضعة للرقابة
المدرجة في المرفقات ألف وباء وجيم, فيما عدا في
حالات نادرة لحماية الحياة البشرية أو الصّحّة

(ج) المواد الخاضعة للرقابة المدرجة في
المجموعة الأولى من المرفق جيم مختارة للاستخدام
بطريقة تقثّل استنفاد الأوزون إلى أدنى حد, بالإضافة
إلى تلبية الاعتبارات البيئّية والاقتصادية والسلامة

الأخرى.

حاء - المانة 2 زاى - مركبات الكربون

الهيدروبرومية فلورية

تدرج المادة التالية بعد المادة 2 واو من
البروتوكول :

المادّة 2 زاي - مركبات الكربون
الهيدروبرومية فلورية

على كل طرف أن يضمن لفترة الاثني عشر شهراً
التي تبدأ من 1 كانون الثّاني/يناير سنة 1996: وفي
كل فترة اثني عشر شهرًا بعد ذلك ألآ يتجاوز المستوى
المحسوب لاستهلاكه السنوي من الموادٌ الخاضعة
للرقابة المدرجة في المجموعة الثّانية في الملحق
جيم الصفر. وعلى كلّ طرف ينتج المادة أن يضمنء»
خلال القترات نفسهاء أن المستوى المحسوب لإنتاجه
منها لا يتعدى الصفر. ولا تنطبق هذه الفقرة إلا بالقدر
الذي تقرره الأطراف للسماح بمستوى الإنتاج
أى الاستهلاك الذي يتفق الأطراف على أنه

ضروري.

طاء - المادة 2 - حاء - بروميد الميثيل

تدرج المادة التالية بعدالمادة 2 زاي من
البروتوكول :

المادة 2 حاء - بروميد الميثيل

على كل طرف أن يضمن أنه خلال فترة الاثني
عشر شهر التي تبدأ في 1 كانون الثّاني/يناير سنة
‎١5‏ وفي كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلك الآ
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه من المادة
الخاضعة للرقابة المدرجة في المرفق هاء المستوى
المحسوب لاستهلاكه السنوي منها في سنة 1991,
وعلى كل طرف ينتج هذه المادة أن يضمن خلال
الفترات نفسهاء أن المستوى المحسوب لانتاجه منها
لا يتجاوز المستوى المحسوب لإانتاجه منها سنويا في
سنة 1991. غير أنه يجوز للمستوى المحسوب
لإنتاجه أن يتعدى هذا الحدٌ بنسبة تصل إلى عشرة في
الماكة من المستوى المحسوب لإنتاجه في سنة 1991
لسد الاحتياجات المحلية الأساسية للأطراف العاملة
بموجب الفقرة 1 من المادّة 5. ولا تشتمل مستويات
الاستهلاك والإنتاج المحدّدة بموجب هذه المادة على
المقادير التي يستخدمها الطرف لأغراض الحجر
الصّحّي واستخدامات ما قبل الشحن.

ياء - المادة 3

في المادة 3 من البروتوكول. يستعاض عن
الكلمات :

2 ألف إلى 2 هاء بما يلي :
2 ألف إلى 2 حاء
ويستعاض عن العبارة

أى المرفق باء بما يلي في كل مرة يرد ذكرهاء
المرفق باء أو المرفق جيم أو المرفق هاء.

كاف - المادة 4, الفقرة 1 ثالثا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 1 مكرّر من
المادّة 4 من البروتوكول :


Page 40:
1 ثالتًا - خلال سنة واحدة من تاريخ نفان هذه
الفقرة, على كلّ طرف أن يحظر استيراد أي من الموادٌ
الخاضعة للرقابة الواردة في المرفق جيم من أي دولة
ليست طرفا في هذا البروتوكول .

لام - المادة 4. الفقرة 2 ثالثًا

تدرج الفقرة التالية بعدالفقرة 2 مكرّر من
المادة 4 من اليروتوكول :

2 ثالقًا - خلال سنة واحدة من تاريخ نفاذ هذه
الفقرة, على كل طرف أن يحظر تصدير أي من المواد
الخاضعة للرقابة الواردة في المجموعة الثّانية من
المرفق جيم إلى أي دولة ليست طرفًا في هذا
البروتوكول.

ميم - المادة 4. الفقرة 3 ثالمًا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 3 مكرّر من
المادّة 4 من البروتوكول :

3 ثالمًا - خلال ثلاث سنوات من تاريخ نفاذ هذه
الفقرة, تقوم الأطراف. متّبعة في ذلك الإجراءات
الواردة في المادة 10 من الاتفاقية, بإنشاء مرفق يضم
للرقابة واردة في المرفق جيم من المجموعة الثانية.
وتقوم الأطراف التي لم تعترض على انشاء ذلك المرفق
وفقا لتلك الإجراءات بحظر استيراد تلك المنتجات من
أي دولة ليست طرفا في هذا البروتوكولء خلال سنة
واحدة من نفاذ هذا المرفق.

نون - المادة 4. الفقرة 4 ثالمًا

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 4 مكرّر من
المادّة 4 من البروتوكول :

4 ثالمًا - خلال خمس سنوات من تاريخ نفاذ هذه
الفقرة, تقرَر الأطراف إمكانية حظر أو تقييد استيراد
المنتجات المنتجة باستخدام الموادٌ الخاضعة للرقابة
الواردة في المرفق جيم من المجموعة الخّانية دإن

كانت لا تحتوي عليهاء من أي دولة ليست طرفا في
البروتوكول. فإذا تقرّر إمكانية ذلكء, تقوم الأطراف,
متّبعة في ذلك الإجراءات الواردة في المادّة 10 من

وتقوم الأطراف التي لم تعترض على إنشاء ذلك
المرفق وفقا لتلك الإجراءات بحظر أو تقييد استيراد
تلك المنتجات من أي دولة ليست طرفا في هذا
البروتوكول خلال سنة واحدة من نفان هذا
المرفق.

سين - المادة 4. الفقرات 5 و6 و7

في الفقرات 5 و6 و7 من المادة 4 من
البروتوكول. يستعاض عن عيارة المواد الخاضعة
للرقاية بمايلي:

الموادٌ الخاضعة للرقابة الواردة في المرفقين
ألف وباء والواردة في المجموعة المّانية من المرفق

عين - المادة 4. الفقرة 8
في الفقرة 8 من المادة 4 من البروتوكول»

يستعاض عن العبارة "المشار إليها في الفقرات
1و1 مكرر و3 و3 مكرر و4 و4 مكررء والصادرات
المشار إليها في الفقرتين 2 و2 مكرّر” :

بالعبارة 'والصادرات المشار إليها فى الفقرات
من 1 إلى 4 ثالقًا من هذه المادة".

وبعد عبارة : الموادٌ 2 ألف إلى 2 هاء
تضاف عبارة 2 زاي
فاء - المادة 4., الفقرة 10

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 9 من المادّة 4
من البروتوكول :
0 - بحلول 1 كانون الثّاني/يناير سنة 21996

تنظر الأطراف في إمكانية تعديل هذا البروتوكول كما
يمكن توسيع نطاق التدابير الواردة في هذه المادة


Page 41:
بحيث تشمل التجارة في المواد الخاضعة للرقابة
الواردة في المجموعة الأولى من المرفق جيم وفي
المرفق هاء مع الدول غير الأطراف في البروتوكول.

صاد - المادئة 5, الفقرة 1

في الفقرة 1 من المادة 5 من البروتوكول يضاف
ما يلي في نهاية الفقرة :

بشرط عدم سريان أي تعديلات أخرى إلى
التغييرات والتعديلات المعتمدة في الاجتماع الثّاني
للأطراف في لندن في 29 حزيران/يونيو سنة 1990
على الأطراف العاملة بموجب القفقرة 1 من هذه المادة
إلا بعد تنفيذ الاستعراض المنصوص عليه في الفقرة 8
من هذه المادة. وأن تستند إلى نتائج ذلك

الاستعراض.
قاف - المادّة 5. الفقرة 1 مكرّر

تضاف الفقرة التالية بعد الفقرة 1 من المادة 5
من البروتوكول :

1 مكرر - وتقرر الأطراف في 1 كانون
الثّاني/يناير سنة 1996, من خلال التدابير الواردة
في الفقرة 9 من المادّة 2 ما يليء مع أخذ الآراء المشار
إليها في الفقرة 8 من هذه المادّة, والتقييمات التي
أجريت عملا بالمادة 6 وأي معلومات أخرى ذات علاقة
بعين الاعتيار :

(/) فيما يتعلق بالفقرات 1 إلى 4 من المادة 2
واوء سنة الأساسء والمستويات الأوليّة, وجداول
الرقابة. ومواعيد القضاء التدريجي فيما يتعلق
باستهلاك الموادٌ الخاضعة للرقابة الواردة في
المجموعة الأولى من المرفق جيم, الّتي سوف تنطبق
على الأطراف العاملة بموجب الفقرة 1 من هذه المادة,

(ب) فيما يتعلق بالمادة 2 زايء تحديد تاريخ
القضاء التدريجي فيما يتعلّق بإنتاج واستهلاك الموان
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الثّانية من
المرفق جيم الذي سوف ينطبق على الأطراف العاملة
بموحجب الفقرة 1 من هذه المادة.

(ج) فيما يتعلّق بالمادّة 2 حاء. سنة الأساس
والمستويات الأولية, وجداول الرقابة فيما يتعلق
باستهلاك وإنتاج الموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة في
المرفق هاء التي سوف تنطبق على الأطراف العاملة
بموجب الفقرة 1 من هذه المادة,

راء - المادة 5. الفقرة 4

في الفقرة 4 من المادة 5 من البروتوكول,
يستعاض عن العيارة :

المواد من 2 ألف إلى 2 هاء
بالعبارة :

الموادٌ من 2 ألف إلى 2 حاء

شين - المادة 5. الفقرة 5

في الفقرة 5 من المادة 5 من البروتوكولء:
يضاف ما يلي بعد عبارة :

الواردة في المادّة 2 ألق إلى 2 هاء

وأي من تدابير الرقابة المنصوص عليها في
المواد من 2 واو إلى 2 حاء التي تقرّرت عملا بالفقرة
1 مكرّر من هذه المادة.

تاء - المادة 5., الفقرة 6

في الفقرة 6 من المادة 5 يضاف ما يلي بعد
عبارة : الالتزامات الواردة في المواد من 2 ألف إلى 2
هاء. أى أي أى جصميع الالتزامات الواردة في الموانٌ
من 2 واو إلى 2 حاء التي تقرّرت عملا بالفقرة 1
مكرّر من هذه المادة. 1

ثاء - المادة 6

تحذف العبارةالتالية منالماذة 6 من
البروتوكول :

الموان من 2 ألف إلى 2 هاءء والوضع المتعلّق
بإنتاج وواردات وصادرات الموادُ الانتقالية فى
المجموعة الأولى من المرفق جيم.

ويستعاض عنها بالتالي :

المواد من 2 ألف إلى 2 حاء


Page 42:
خاء - المادة 7, الفقرتان 2 و3
يستعاض عن الفقرتين 2 و3 من المادة 7
بالتالي :

2 - على كلّ طرف أن يزد الأمانة بالبياتنات
الإحصائية عن إنتاجه لكل مادّة من الموانٌ الخاضعة
للرقابة ووارداته وصادراته مثها :

- في المرفقين باء وجيمء عن سنة 21989

- في المرفق هاءء عن سنة 21991

أو أفضل تقديرات ممكنة لهذه البيانات فى حالة
عدم توفر البيانات الفعلية, في موعد لا يتجاوز ثلاثة
أشهر من تاريخ سريان البنود الواردة في البروتوكول
فيما يتعلّق بالموادٌ المدرجة في المرفقات ياء وجيم
وهاءء على ذلك الطرف»

3- على كلّ طرف أن يقدّم إلى الأمانة بيانات
إحصائية عن إنتاجه السنوي (كما حدد في الفقرة 5 من
المادّة 1) من كل من الموادٌ المدرجة في المرفقات ألف
وباء وجيم وهاء. وبيانات منفصلة عن كل مادة فيما

- الكميات المستخدمة كموادٌ وسيطة,

- الكميات المبادة بواسطة التقنيات الّتى وافقت
عليها الأطراف»

- ووارداته من الأطراف وغير الأطراف وصادراته
إليها عن السنة التي يبدأ فيها سريان الأحكام المتعلقة
بالمواد الواردة في المرفقات ألف وباء وجيم وهاء
هذه البيانات في موعد لا يتجاوز فترة تسعة أشهر من

ذال - المادة 7, الفقرة 3 مكرر

تدرج الفقرة التالية بعد الفقرة 3 من المادة 7
من البيروتوكول :

3 مكرّر - يقدام كل طرف إلى الأمانة بيائات
إحصائية منفصلة عن وارداته وصادراته السنوية من
كل المواد الخاضعة للرقابة الواردة في المجموعة
الثانية في المرفق ألف والمجموعة الأولى في المرفق
جيم والّتي أعيد تدويرها.

ضاد - المادة 7 : الفقرة 4

في الفقرة 4 منالمادة 7 من البروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

الفقرات 1 و2 و3

بعبارة 1 و2 و3 و3 مكرّر

ألف ألف - المادّة 9., الفقرة 1 (أ)

تحذف العبارة التالية من الفقرة 1 (أ) من المادة
9 من البروتوكول :

والانتقالية

باء ياء - المادة 10. الققرة 1

في الفقرة 1 من المادّة 10 من البروتوكولء بعد
عيارة :

الموادٌ من 2 أ إلى 2 هاء

تضاف عبارة :

وأي تدابير رقابة واردة في المواد 2 واو إلى 2
حاء يتم تحديدها تبعا للفقرة 1 مكرر من المادة 5.

جيم جيم - الماذة 11: الفقرة 4 (زاي)

تحذف العبارة التالية من الفقرة 4 (زاي) من
المادة 11 من البروتوكول :

والوضع فيما يتعلق بالمواد الانتقالية
دال دال - المائة 17

في المادة 17 من البروتوكول, يستسعاض عن
عبارة :

المواد من 2 ألف إلى 2 هاء
بالعبارة :

المواد من 2 ألف إلى 2 حاء
هاء هاء - المرفقات
1-المرفق جيم

يستعاض بالمرفق التالي من المرفق جيم من
البروتوكول


Page 43:
قيمة القدرة

على استتقاد الأوزون*

0,04

0255
0,027
0,01-4
0,02-285
0,02-6
0,02
0,02-04
022
0,007--5
0,008-5
0,02-6
0,005-7
0,1
0,008-7
0,5
0003-5
0,015-7
0,01-0,09
0,01-8
0,01-009
002-07
02,25
0033
002-60
0,05-9
0008-0
0,007-3
0,01-5
0,03-052
0,004-9
0,005-3
0,007-0,12
0,009-4
0,001--1
0,005-004
0,003-03
0,002-002
0,002-002
0,001-3

: المواد الخاضعة للرقابة

عدد الأيسومورات

**(11080-21)
**(11080-22)
(108-31])
(121 لمعم
(108-122)
(1108-123)
**(11080-123)
(105-124])
** 100-124
(1080-131)
(1080-132])
(11050-133)
(108-141)
**(11080-1415)
(105-142)
**(11015-1420)
(151 108
(1080221)
105-222
1080222
م22 ص11
(105-225])
**(مه 1080-225])
**زمان 11080-225)
(1080-226])
(1050-231])
(105-232])
(105-233])

(د4د2 دع 1)
(1080-235])
24 عصع1])
دعص 1
(108-243])
(مد م108
108-251
108-252
(105-253])
(1080-261])
1080262
108271

1صناه ©
0
01
0
1و0
1و0
و0
0
1و0
011
0
زولك رم لط لق
و0
واولاو
زوالعن اا لع
انو اوتاو0
0
الا رق
001116
0
0
1و0
011
ا 01
00010001
01
01
بار ياوه
2و1و2
ملكي ظطيتاوه
و 1و0
01
01
واولاو
ج01
وا ولاه
و ولاه
و ولاه
011
1ج 11و00
011


Page 44:
قيمة القدرة
على استثقاد الأوزون *

10
0,74
0,73
0,3-0,8
0,5-8
0,416
0,7-2
01-1
0,215
0,716
01-17
0,211
0,07-1
0,3-15
0,2-9
0,3-8
052
0,9-0
07-3
0,1-19
0,21
0,2,6
0,375
0,9-14
0,08-9
0,1-1
0,1-,5
03-4
0,03-3
0,1-10
0,07-0,8
0,04-04
007-08
002-77

المرفق جيم (تابع)

عدد الأيسومورات

بم عم نم زم قرا تنا وم تنا حل نيا نا نا فخ جنا قا يع وم ضا ها ها بج

5

(2281 - ع عورم

1آمنسه» ©
0
و01
0
0
واولاو
وو لقا و0
تلوطلاوه
وظطيلاوه
وطوطوقاوه
تاج ناولاو
وتااومطيوه
عماجلاو
تواكءرت
0116
وتلا ج011
+01
وعتلوطلطوة
وعو طلاوه
م0111
ا تاومطاو0
+نتا رطملاو
واج 0111
وسقلكاو1 0
عاو تآملاو0
01
فقاو ”اولاو0
وعتا ع[ ووه
ع 1و0
طايه
وظ و ظولاوه
ظاوظبااوه
وثاامتايه0
ع ج0111
1و0

* ترد قدرات استنفاد الأوزون كقيمة واحدة حيث تم تحديدها بناء على الحسابات القائمة على قياسات المختبرات. ما
القدرات الواردة باعتبارها مدى فهي قائمة على تقديرات ومن ثم فهي تتميز بعدم تعيين أكير : عامل واحد من عاملين
لمركبات الكربون الهيدرو كلورية فلورية وعامل واحد من ثلاثة عوامل لمركبات الكربون الهيدرو برومية فلورية, ويتعلّق
المدى بمجموعة ايسومورية. والقيمة العليا هي تقدير القدرة على استنفاد الأوزون للايسومور ذي القدرة الأعلى على استنقاد
الأوزون » والقيمة الصغرى هي تقدير القدرة على استنفاد الأوزون للايسومور ذي القدرة المنخفضة على استنفاد الأوزون.

«*

* تحدد أكثر المواد الصالحة تجاريا على أن تدرج أمامها قيم القدرة على استنفاد الأوزون كما تستخدم لأغراض هذا
البروتوكول. 1


Page 45:
2 - المرفق هاء
يضاف المرفق التالي إلى البروتوكول :

المرفق هاء : المواد الخاضعة للرقابة

المجموعة الأولى
,18و01

المادئة 2 : العلاقة بتعديل 1990

لا يجوز لأ دولة أى منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي أن تقوم بإيداع صك التصديق أو القبول أو
الموافقة أى الانضمام إلى هذا التعديل مالم تكن قد
قامت في وقت سابق أو في نفس الوقت بإيداع صكُ
من هذا القبيل للتعديل المعتمد في الاجتماع الثاني
للأطراف المعقود في لندن في 29 حزيران/يونيو
سنة 1990.

المادة 3 : بدء الثقان

1 - يبد] نفان هذا التعديل في 1 كانون
الثاني/يناير سنة 1994. على أن يتم إيداع عشرين
صكا على الأقلّ من صكوك التصديق أو القبول أوى
الموافقة على هذا التعديل من جانب الدّول أو منظمات

مرسوم رئاسي مؤروخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
التلخيص والدّراسات الاقتصادية الكلية
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف بالتخطيط -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
لقسم التلخيص والدّراسات الاقتصادية الكلية بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالتّخطيط - سابقاء لإحالته على التُقاعد.

القدرة على استتقاد الأوزون

التكامل الاقتصادي الإقليمية التي هي أطراف في
بروتوكول مونتريال بشأن الموادٌ المستنفدة لطبقة
الأوزون. وإذا لم يستوف هذا الشرط حتى ذلك التاريخ,
يبدأ نفان التعديلات في اليوم التسعين من تاريخ

تحقنيقه.

2 - وتحقيقا لأفراض الفقرة 1»فإن أي صك من
الصكوك تودعه منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادى

لايعتير صكًا إضافيا للصكوك التي قامت بإيداعها
الدّول الأعضاء فى تلك المنظمة.

3 - وبعد بدء نفاذ هذا التعديل كما نص على ذلك
بموجب الفقرة 1[ من هذه المادة؛ يبدأ نفاذه على أي
طرف في البروتوكول في اليوم التسعين من تاريخ
إيداعه صك التصديق أو القبول أو الموافقة.

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجّة هام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,

دن إنهاء مهام مدير لدى مدير

الدراسات المكدّف بالتّعاون يمصالح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد محمد إلياس الهنائي؛ بصفته مديرا لدى
مدير الدراسات المكلّف بالتّعاون بمصالح المندوب


Page 46:
مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحمّة عام
0 الموافق 18 مارس ستة 2000,
الاقتصاديّة والاجتماعهيّة والثقافيّة
والحياة الجمعويّة بمحافظة الجزائر

عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
الاقتصاديّة والاجتماعيّة والثقافيّة والحياة الجمعوية
[آذآذآت اط ذل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام المفدّش العام
للمديريّة العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
عامًا للمديريّة العامّة للجماركء لإحالته على التّقاعد.
1ك سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير القيمة
والجباية في المديرية العامة للجمارك
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاس مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد رابح براهيميء بصفته مديرا للقيمة
والجباية في المديريّة العامّة للجمارك بوزارة
الماليّة. لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
والإعلام الآلي في المديريّة العامّة
للضترائب بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقفق 18 مارس سنة 2000 تنهى
للتنظيم والإعلام الآلي في المديريّة العامّة للضرائب
بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.

لط سس سك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير المنازعات في
المديريّة العامّة للضّرائكب بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تتهى
مهام السَيّد محمد عاشورء بصفته مديرا للمنازعات
في المديريّة العامة للضّرائب بوزارة الاقتصاد -
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

53 ل ع4

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000

المديريّة العامّة للضرائب بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السّيّد ابراهيم فرطاسء بصفته نائب مدير
لتطبيق أنظمة الإعلام الآلي في المديريّة العامة
للضئرائب بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 47:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحصجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
بالصّندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد محند أعراب راشديء بصفته نائب مدير
بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا
للأمّة, لإحالته على التّقاعد.

ل م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد بوعلام زكري, بصفته مضوا بمجلس التقد

مك20

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
التخطيط والدّهيئة العمرانيّة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحمجة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
المتوفى.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 12 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس
سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام
مفدّشين بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تتهى مهام
السَيّد بشير بهورة. بصفته مفتّشا بوزارة الطّاقة
والمناجم. لإحالته على التُقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السّيّد رضوان محمصاجيء بصفته مفتّشا بوزارة
الطاقة والمناجم, لإحالته على التّقاعد.
1 سس هك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد عبد اللّه سماحيلء: بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة الطاقة والمناجم, لإحالته على التّقاعد.

# ةل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير أنظمة الإعلام
والدّحاليل الاقتصاديّة والوثائق بوزارة

عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيد زهير بلوي. بصفته مديرا لأنظمة الإعلام
والتّحاليل الاقتصاديّة والوتائق بوزارة الطّاقة
والمناجم, لإحالته فلى التقاعد.


Page 48:
مرسوم رئاسي موؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الكهرباء في
المديريّة العامة لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطّاقة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
في المديريّة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة
بوزارة الطاقة والمناجم, لإحالته على التّقاعد.

وه السك

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تشهى
والتحاليل الاقتصاديّة بوزارة الطاقة والمناجم,
لإحالته على التّقاعد.
ذخ لل ل

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 12 ذي
الحجّة هام 1420 الموافق 18 مارس
سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للمناجم والصّناهة في
ولاية

عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السيّد سعيد مسعودي. بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية أم البواقي, المتوفى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد سليمان دودو. بصفته مديرا للصّناعة
والمناجم في ولاية إيليزيء لإحالته على التّقاعد.

لط الم سك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2,2000
يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
الثّربية الوطنيّة, لإحالته على التقاعد.

في سس سه

0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة
الدذربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
للكوين الأول بوزارة الكّربية الوطنيّة, لإحالته على

لس ج10 لس م ل 2

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير التّربية في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخغ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد عبد اللّه علام. بصفته مديرا للثّربية في
ولاية سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 49:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
العليا والبحث الجامعي بوزارة التعليم
العالي واليحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد إسماعيل كريم, بصفته مديرا للدّراسات العليا
والبحث الجامعي بوزارة التّعليم العالي والبحث

لاس 0 311010ذؤظ2

مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 2 ذي الحجة
عام 0 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَّيّد إسماميل حنتيت. بصفته نائب مدير للإعلام
الآليّ والوثائق بوزارة الشبيبة - سابقاء لإحالته على

االااسلسس ج# ل ل ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
والرّياضة في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة
عام 20+ الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
لوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد موسى بلقاسمء بصفته مقتّشا عامًا لوزارة
البريد والمواصلات, لإحالته على التّقاعد.

1 لهك

مرسوم رئاسي مورخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية التّعامة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد عيد القادر بوشنتوف, بصفته مديرا
للبريد والمواصلات في ولاية التّعامة, لإحالته على
التقاعد.

مرسوم رئاسي مورخ في 2 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التّكوين

عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السّيّد محمد البشير مرواني. بصفته مديرا لمعهد
لا ل 4

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
السَّيّد عبد الرّزاق قردون, بصفته ناظرا للشؤون


Page 50:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
للإحصائيات بوزارة السكن, المتوفى.
اا ل ج# ل

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام مدير السّكن
والتّجهيزات العموميّة في ولاية الشّلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام
للسكن والتّجهيزات العموميّة في ولاية الشّلف,
المتوفى.
آذآ للسسسس سه

مرسوم رئاسي موّرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات قفي
المديريّة العامّة للتقويم الصّناعي
وضبط المقاييس بوزارة الصّناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد منصور عبد القادر توفيق أوجيدة. بصفته
مديرا للدراسات في المديريّة العامّة للتّقويم
الصناعي وضبط المقاييس بوزارة الصّناعة وإعادة
الهيكلة. لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مدير الحديد
والصّلب والتعدين بوزارة الصّنامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد يوسف بن أعرابء يصفته مديرا للحديد
والصلب والتّعدين بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التّقاعد.

لط تللست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
للدراسات, مكلّفا بترقيةالجودة بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة. لإحالته على التّقاعد.

وى سس هس سك

مرسوم ركاسي مؤروخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
في ولاية التّعامة, لإحالته على التّقاعد.


Page 51:
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 12 ذي الحمجة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة
0 :؛ تتضمن إنهاء مهام المديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهامٌ السَيّد عبد الحميد ولبائيء بصفته مديرا عامًا

الوسطىء بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 12 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السّيّد مصطفى زينء بصفته مديرا عامًا للمكتب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد رابح خالد. بصفته مديرا عامًا للمكتب

بموجب مرسوم ركاسي مؤْرخ في 2 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد علي رياح يصفته مديرا عاما للمكتب

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 12 ذي الحجة هام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة التّجهيز - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السّيّد أكلي عادوم. بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة التّجهيز - سابقاء لإحالته على التٌقاعد.

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الهياكل
الأساسيّة البحريّة والموانىء الجوية
بوزارة التجهيز والتهيئة العمرائيّة -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة

عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى

مهام السيد لزهاري حسينيء بصقته مديرا للهياكل

الأساسيّة البحريّة والموانىء الجويّة بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء لإحالته على التّقامد.
لج المع

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس
سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التجهيز والدّهيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
للدراسات الاقتصاديّة والتّمويلات بوزارة التتجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقفق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد عبد القادر مراح» بصفته تائب مدير
لحظائر العتاد بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة -
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

سج ل

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجّة هام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير السّياحة والصناعة
التلقليدية. المكلف بالصّتاعة
التقليدية - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى مهام


Page 52:
السَيّد محمد مخلوفي, بصفته رئيسا لديوان كاتب
الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,
الهيكل.

آذذآ سجن سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 18 مارس سنة 22000
والشّؤون القانونيّة والتّعاون بوزارة
السّياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد فروق نادي. بصفته مديرا للتّنظيم
والشؤون القانونيّة والتّعاون بوزارة السّياحة
والصناعة التّقليديّة, لإحالته على التّقاعد.

ااا ‏ ل # ل

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 12 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة
0 :؛ تتضمّن إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخقيص بديوان كاتب
الدولة لدبى وزير السياحة والصناعة
الدتقليديّة. المكلّف بالصّناعهة
الدّقليديّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السّيدة حورية بايى» زوجة موفقء بصفتها مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام الآنسة نصيرة يوسفيء بصفتها مكلفة بالدراسات
والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السياحة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 ذي الحجّة
عام 1420 المواقفق 18 مارس سنة 2000 تنهى
مهام السيّد محمد شلايف, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى وزير السّياحة

لط سه سك

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام
0 الموافق 19 مارس سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- صالح سليمي:

- أحمد باحة,

- عبد اللّه خلفاوي:

- محمد نقاح,

- محمود جودر عيد اللطيف,

- الجيلالي بلالة,

- عبد الحق بوكروح,.

- الطاهر جباري.

- لخضر سلام»:

- أحمد عسالء,

- علي بن عيسى»

- أحمد أوسعدي»

- فريد بن عراب»

- بن سكران فيلالي»

-العيد سالمء

- فيصل دهيمي:


Page 53:
- توفيق بهولي»

- حسين بن عزيزة»
- أحمد بوكروية,

- محمد رشيد هناوي.

- لطفي بهلول,

-رضا أوكال»

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي الحجّة عام
0 الموافق 19 مارس سنة 2000,

يتضمن تعيين مفتشة بوزارة التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 تعيّن

الآنسة ليلى بولودان», مفتّشة بوزارة التّربية الوطنية.
#اا جف ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة هام
0 الموافق 19 مارس سنة 2000,

يتضمن تعيين مدير التكوين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد عبد المجيد هدواسء مديرا للتّكوين بوزارة

آذ سج سه

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس
سنة 2000,. يتضمنان تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّغ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 المواقفق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد عبد اللّه علام, مديرا للتّربية في ولاية عثابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة
0؛, تتضمن تعيين مديرين للمعاهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 المواقق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السيّد الطّيب ناجيء مديرا للمعهد الوطنيّ المتخصّص
في التّكوين المهني بأم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيّد بن عمر بلمجاهد. مديرا للمعهد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 المواقفق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
11 سس هسه

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس
سنة 2000. يتضمنان تعيين مديرين
عامئّين لديواني التّرقية والتّسيير
العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَّيّد كمال هني عدة, مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بولاية بومرداس.


Page 54:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَّيّد الحاج سلطانيء مديرا عامًا لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بولاية عين الدفلى.

آذآ#آ## ل

عام 1420 الموافق 9 مارس سنة
0, تتضمن تعيين مديرين
للسئكن والتّجهيزات العموميّة في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيّد محمد كمال بن عيشة, مديرا للسّكن
والتّجهيزَات العموميّة في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 المواقق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد مخلوف بعزيزء مديرا للسكن والتّجهيزات

العمومية في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجة
عام 1420 المواقق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السّيّد عبد اللّه نوادرية» مديرا للسكن والتّجهيزات
العموميّة في ولاية عثابة.

مرسوم رئّاسي موْرخ في 13 ذي الحمهّة عام
0 الموافق 19 هارس سنة 22000

عام 1420المواقق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد فريد بوعبشة. مديرا للتّعمير والبناء في ولاية

0 الموافق 19 مارس سنة 22000

يتضمن تعيين نائكّب مدير بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرٌّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد عبد الحكيم مسعوديء. نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

سسا س1 1 له ا اك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام
0 الموافق 19 مارس سنة 22000
يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الصّناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000 يعيّن
السَيّد محمد الكمال بن خلافء: رئيسا للدّراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

