Page 1:
العدد 67 . 622 الأربعاء 19 شعبان مام 1421 ها

السّنة الستابعة والقّلاثون 4 فق 15 نوفمير سنة 2000 م

الجمهورركة الجكزائرية

الدمقراطيّة الشعبكته

الفافاست دولم . وان
قرا رات وآ راء » مقدّرات متاشير إعلانات وبالنات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامة للحكومة

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎١‏ 22 181501 180 65 : عرواة1”
0 ددج [2675,00 دج

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
0 2 د.ج [5350,00 دج

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النُسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النسخة. الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 357 مؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 358 موؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 359 مؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000. يتضمّن إحداث
باب ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الثقل

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 360 مؤرَخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن إنشاء
معهد إسلاميّ لتكوين الإطارات الدينيّة بفليزان

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 361 مؤرخ في 16 شعبان عام 1421 الموافق 12 نوفمبر سنة 2000, يعدّل ويتمّم

المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 193 المؤرخ في 2 آصفر عام 1419 الموافق7 يونيى سنة 1998 الذي يحدد
قواعد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامّة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة وسيرها

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 340 مؤرخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن استدعاء
الهيئة الانتخابيّة لتجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ( استدراك )

وزاوة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000؛ يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

قرار مؤْرخ في 30 رحب عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000, يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
"مؤسسة قويدر الطاهر" رخصة استغلال منجم الملح في المكان المسمى " الدار” بولاية الوادي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليى سنة 2000, يتعلّق بالتّنظيم الإداري لكل
من جامعات بومرداس وبجاية ويسكرة ومستقاتم


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 357 موْرّخ في
نوقمبر سنة 2000. يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم

العالي واليحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22000

- ويمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التّكميلي لسنة
20

- وبمقتضى المرسوم التنفينيّ رقم 2000 - 166
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6

يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من
لسنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلغى من ميزانيّة سنة
0 اعتماد قدره مائّة وسمّة عشر مليون دينار
(116.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التّعليم العالي والبحث العلميء وفي الأبواب
المبينة في الجدول ' أ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مائة وستة عشر مليون ديثار
(116.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التّعليم العالي والبحث العلميء. وفي الأيواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادئّة 3 :يكلف وزيرالمالية ووزير
التّعليم العالي والبحث العلميء؛ كل فيما يخصنه.,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1421 الموافق
1 نوفمبر سنة 2000.

الجدول ' 1"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة التعليم العالي واليحث العلمي
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الموظفون المتعاونون - تسديد النفقات
مجموع القسم الرابع

2 0
2006000


Page 4:
مجموع القسم السادس
العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المئح - ته ويضات التدريب - نفقات

مجموع القسم الثالث
مجموع العثوان الرايع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

محجصوع الاعتمادات الملفاة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني

1+ 0

13+ +232 0

1*0

21000100
0 000]ظ2
00 000[ظ2

3|” 0

1[6' 0

11 [0

20600
2060 0


Page 5:
الاعتمادات المخصّصة (دج)

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 01000ظ12ط2
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 21000
مجموع القسم الرابع 0600
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 0ه2ش©10
مجموع القسم الخامس 0 ه120
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمراكز الجامعية 130000
إعانات للمدارس العليا للأساتذة 23220

مجموع القسم السادس 0 .١ص١»1‏

القسم السابع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 21000
الإدارة المركزية - الدراسات 1201000
0 شه©ش106ظ2

مجموع العنوان الثالث 1216050600

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ©1212

مجموع الفرع الأول 120

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 13

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 358 موؤرخ في - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
5 شعبان مام 1421 الموافق 11 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
توفمبر سنة 2000,. يتضمن نقل اعتماد والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل - وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
والحماية الاجتماعية. 5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة

7 9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

إن رئيس الحكومة, 0 - وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
- بناء على تقرير وزير المالية, في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
- وبناء على الاستورء لا سيّما المادتان 4-85 | 2000 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة

و125 ( الفقرة © ) منه, 00 ,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
174-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير العمل والحماية
الماليّة التُكميلي لسنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مائة وخمسة وسبعون مليونا وثلاثمائة
وألف وستمانة دينار (175.301.600 دج) يقيّد
في ميزائية تسيير وزارة العمل والهماية
الاجتماميّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1421 الموافق
1 نوفمبر سئة 2000.

المادة الأولى: يلغى من ميزانئيّة سنة
0 اعتماد قدره مائة وخمسة وسيعون مليونا
وثلاثمائة وألف وستمائة دينار (175.301.600 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماميّة. وفي الأبواب المبينة في الجدول ‏ 1”

الملحق بهذا المرسوم. علي بن فليس

الجدول "15"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السايع
الإدارة المركزية -الدفع الجزافي 0 00ؤظظ1
10000

مجموع العنوان الثالث 10000

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - الدعم المياشر لمداخيل الفئات الاجتماعية
120
0 1#
10
20

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 7:
الجدول ' 1 ' (تابع)

القرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجورالرئيسية 2+0
مجموع القسم الأول 23.422900 000
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 0 *ظ*132
مجموع القسم الثالث 0. ص1
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 130
مجموع القسم السابع 11-0
مجموع العنوان الثالث 020 2
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الحماية الاجتماعية
0 12

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل

الفئات الاجتماعية المحرومة [فالامشمريك

مجموع القسم السادس 0 1#
مجموع العنوان الرابع 0 12#
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 11*52
مجموع الفرع الأول 1*0

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 شظه1*3


Page 8:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 2200
مجموع القسم الثاني 0 2
مجموع العنوان الثالث 2060
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - نفقات نقل المكفوفين ومرافقيهم

والأشخاص معدومي الدخل الذين يعانون من إعاقة سمعية

255.0
مجموع القسم السادس 20
مجموع العنوان الرابع 5000
مجموع الفرع الجزئي الأول 5100
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 25.0
مجموع القسم الثالث 2.0
مجموع العنوان الثالث 25.0


Page 9:
العنوان الرابع

التدخلات العمومية

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضاهمن

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المعاشات والمتح

المدفوعة للمعوقين 7100 00
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 359 موؤرخ في
توقمير سنة 2000, يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة
الدّقل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان مام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0,

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

0 >1
0 > ”ش21
0 هش ”ش21
5.50 1#
11*50
0ه >1

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 -182 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الثقل من ميزانيّة
0,

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الثقل لسنة 2000, باب رقمه 34 - 92
وعنوانه ' الإدارة المركزيّة - الإيجار ".

المادة 2: يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره سمّة ملايين ومائتان وعشرة آلاف دينار
(6.210.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
التّقل. وفي البابين المبيّنين في الجدول '! ' الملمق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يقصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره سمّة ملايين ومائتان وعشرة آلاف دينار
(6.210.000 دج) يقيّد في ميزائنية تسيير وزارة
التٌقل؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.


Page 10:
المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الثقلء كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
حور بالجزائر في 15 شعيان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000.
علي بن فقليس

الجدول " 1"

العناوين الاعتمادات الملقاة (دج)

وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية 20ص ه252
مجموع القسم الأول 0 ه525
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
04-4 |الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 270000
مجموع القسم الرابع 220000
مجموع العنوان الثالث 260200
مجموع الفرع الجزئي الأول 20200
مجموع القرع الأول 260220

مجموع الاعتمادات الملغاة 60


Page 11:
الاعتمادات المخصّصة (دج)

وزارة النقل
القرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية -الإيجار 000+ظ
200ظ2
مجموع العنوان الثالث 2+0

العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية
2000
مجموع القسم السادس 20000
مجموع العنوان الرابع 232000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
جموع القسم الأول 0 ه22


Page 12:
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة -الإيجار
مجموع القسم الرابع
القسم السابع

200000
20600

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 360 مؤرخ في
5 شعيان عام 1421 الموافق 11
نوقمبر سنة 2000. يتضمّن إنشاء معهد
إسلامي لتكوين الإطارات الدينيئة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالشّؤون الدينية
والأوقاف»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 102-81 المؤرخ
في 19 رحب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة
1 والمتضمن إنشاء ‎٠‏ معاهد إسلاميّة لتكوين
والمتمم لاسيّما المارّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمّن القائون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

0000
0000|
255.0
0ه 2
06020

2020

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين رئيس الحكومة.

وبمقتضى المر سوم الرّئاسي رقم
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشوّون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 170
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
الدراسيّة ومبلغهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينية؛ المعدل والمتمّمء


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -124
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن نظام الدراسة في المعاهد
الإسلاميّة لتكوين الإطارات الدينية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادة 4 من المرسوم
رقم 102-81المؤرًخ في 19 رجب عام 1401
الموافق 23 مايو سنة 1981والمذكور أعلاه, ينش؛
معهد إسلامي لتكوين الإطارات الدينية بغليزان.

المادة 2 : يخضعالمعهدالمذكور في
المادة الأولى أعلاه. في تنظيمه وعمله للقانون
الأساسي الملحعق بالمرسوم رقم 102-81
المؤرخ في 19رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة
1 والمذكورأعلاه. وللتّنظيم المعمول به.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1421 الموافق
11 ثوفمبر سئة 2000.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 361-2000 مؤرخ في
16 شعيان هام 1421 الموافق 12
نوقفمبر سنة 2000,. يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 193-98
المورخ في 2 آصقر هام 1419
المواقق7 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد قواعمد تنظيم المصالح الخارجيّة
للمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرائاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى مام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلها.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري ‏ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 87
المؤرّخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس
سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
4 - 248 المؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجمامات
المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 193
المؤرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو سنة
8 الذي يحدد قواعد تنظيم المصالح الخارجية
للمديرية العامّة للمواصلات السَلكيّة واللأسلكية
الوطئيّة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 31
المؤرّخ في 12 شوال عام 1420 الموافق 18 يناير
سنة 2000 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
5- 95 المؤْرخ في 24 شوال هام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديرية
العامّة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنية, المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 193 المؤرّخ في
2 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه.


Page 14:
المادة 2 : تتمم أحكام الماذة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 193 المؤرخ في 12 صفر عام
9 الموافق 7 يونيى سنة 1998 كما يأتي :

' تضم مديريّة المواصلات السلكية واللأسلكية
الوطنية للولاية المصالح الآتية :

- مصلحة الاستغلال,

- مصلحة الصيانة,

- مصلحة الإدارة والإمدادء

- مصلحة الإعلام الآلي'.

المادة 3 : تلفى أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 193 المؤرخ في 12 صفر عام
9 الموافق 7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1421 الموافق
2 نوفمبر سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000 -340 موؤرخ في
3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2000, يتضمّن استدعاء الهيئة
المنتخبين ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة- العدد 64 الصادر بتاريخ
4 شعيان عام 1421 الموافق 31 أكتوبر سنة
0.

المسّفحة 4 -العمود الأول - المادة الأولى -
السنطران 15 و16.

بدلا من: ...م يوم الخميس 28 ديسمير
سنة 2000 ".

يقراً: .ل يوم السيت 30 ديسمير
سئة 2000 ".

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوير سنة 2000. يتضمّن تعيين
قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكريّة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000. يعيّن العسكريّون
العاملون في الجيسش الوطني الشّعبيء الآتية أسماؤهم, قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكريّة خلال السّنة

القضائيّة 2000 - 2001 :

1 - حجوط سليم

2 - بساس محمد

3 -سلوقي عبدالهادي
4-داي عمور

5 - بن عمار بلقاسم

0- دردور محمد
1- سالم بوعلام
2 - بتقة صلاح الدين
3- قسنطينى لخضر

4 - عوماري عبد الكريم

9 - جديد علي

0 - رميدي عبد العزيز
1 - حساين أحمد

2 - بوهراوة رابح

3 - شاعو علي

5- لعيد عمور
6 - عنتر مصطفى
7 -غربي رمضان

5 - ملاكسو عمار
6 - مبروكي صالح

7- شليحي مسعود

7 - بلوئيس دحو
8- يحياوي محمد

9 - تموح طيب 8 -الهاشمي أحمد


Page 15:
0- بحورة سعد الله

1-عماري محمد

2 - نالي محمد الطاهر
3- هني عبد الرزاق
4 - بوجلال موسى

5 - شفعة نبيل

6 - عبدوني عمار

7 -فياق محمد

8- شبيني عمار

9- رنان لخضر

40 - درغال الطيب
71- أحمينة ئور الدين
2- أمزيان زايد
3- مخلوفي عيد العزيز
4 - فرماس علي

5- بجغيط فريد

6 - بوجلال عبد الله
7- معاش حسان

8- هبال ميلود

9- حمدي براهيم

0 - عيساتي يوسف
1 - جريبي أحسن

2 - بوقصة محمد
3- مزياني تيجاني
4 - حمدائي محمد
5 فامنية لعجال

6 - قطاف محمد

7 - كربوب محمد

8 - بلعيطر العربي
9 - بتول براهيم
0- شعال محمد

1- جلطي عبد الكريم
2 - ملياني بوعيد الله
3 - بودراع محمد

4 - بورمانة حميد

5 - طواهرية بشير

6 - يوكابوس محمد
7 - عواطة صالح

8 - شريط بشير

9 - يونسي الهادي

0- فراد محمد

1 - بوزيدي صادق

2 - صغير ميلود

3- تاج الدين عبد القادر
4 - نوادرية بن شرقي
5 - معزوزي عبد الكريم
6 - بن مهدي عيسى

7 - بشاح صالح

8 - بلقاسم بوزيدة

9 - عاشور بشير

0- بلير محمد

1- بوضربة عبد القادر
2 - علان عبد الكريم
3- حميش محمد

4 - بن يحيى محمد

5 - وذان العيد

6- غول بلخير

7 - بن ساحة عمار

8- كدي عمار

9 - بريكي فؤاد

0- زيرمي مصطفى
1- معوش محمد

2 - جعفر محمد

3- محمدي عبد الله

4 - بن غربي بومدين
5 - جدي خليفة

6- عموراش أحمد شوقي
7 - مداسي ميلود

8- الفارس عبد القادر
9 - مولسهول مولسهول
0 - واسيني سليمان
1 - تواتي محمد

2 - عجيمي علي
3 -غغام عمار

4 - تنيى عبد العزيز
5 - تيبرت محمد
6 -هلال محمد

7 - بن العلمي العلمي
8 - عون صالح

9 - بالي عبد الوهاب
0 - بن طرفية محمد
1 -طالبي أحمد

2 - بن عسلة محمد
3 - مولسهول هواري
4 - غضبان بوبكر
5 - بوخرس سكيوق
6 - تجار الوتاس
7 - قادري مصطفى
8 - بن ثوار عمار
9 - العيداني أرزقي
0 - بوكسي جعفر
1 - ربيب أحمد
2- حربي علي

3 -شقاط محمد

4 - بولقراخ علي

5 - بونازى رشيد
6 - جيلالي كبير
7 - بوعزيز عبد الحفيظ
8 - عواز حميد

9 - زعمية عزن الدين
0 - شغيب عثمان

1 - بخوش نصر الدين
2 - إدري أحمد

3 ح- جمعة بشير

4 - بوخالفة جمال
5 - بلعيد منصور

6 - ين صالح حمو

7 - دندن بن سعيد

8 - بن دلة نور الدين


Page 16:
9 - صهريج دحى

0 - بورياش أحمد

1 - ماموثي عبد الوهاب
2 - بليل عيد الرحمان
3 -هامل حسين

4 - نصراوي بشير

5 - يلال محمد

6 - قرني سليم

7 -سعدالله عبد الله
8 - حميدي محمد

9 - وابل حميد

0 - مزيان الهادي

1 -زاوي محمد

2 - شاقور عابد

3 - دحو فريد

4 - زخنين طاهر

5 - فريخ مصطفى

6 - جربة محمد

7 - محي الدين رابح
8 -قروي لمين

9 - صمادي رابح

0 - طويجين بوشريط
1 - عبدالله حشاني

2 - بوبكر شارف

3 - بوسماحة بوعمامة
4 - تاج خالد

5 - مختاري عبد المجيد
6 - خليف محمد توفيق
7 - لحضيري عبد الرحمان
8 - همشاوي بوعلام
9 - بوكاري عبد الكريم
0 - زروق جمال الدين
1 - صواب عبد الحليم
2 - حداد عيد الله

3 - جواد محمد طيب

4 - حاج مسعود فريد زين الدين

5 - أم دور عيد الرزاق

6 - بوعافية رشيد

7 - زواغي علاوة

8 - حفيان محمد

9 ح- مصور بشير

0 - بوقبة بشير

1 - مومني مصطفى
2 -خالدي حامد

3 - بوزارة لعرج

4 - زبيرات حسان

5 - عطار عبد القادر

6 - خطابي العماري
7 - حسني بشير

8 - عباس عيد القادر

9 - شويني حميد

0 - بن معمر مسعود

1 - بن خلف الله عز الدين
2 - توري حسين

3 - محمد بن كويبيش زواتي
4 - عبدالهادي مختاري
5 - خميسات أحمد

6 - خلدون مراد

7 -سعيد جلول

8 - قلاتي زوبير

9 - خالد جموي

0 - بن مصمودي بوغرارة
1 - بودويسة أحمد

2 - سحئون أحمد

3 - بن دراجي بوبكر
4 - دباغ عثمان

5 - مداب قدور

6 - طويل مكي

7 - منقوشي محمد أمين
8 - بخوش عبد الرزاق
9 - عنزر الطيب

0 - عميروش فضيل

71 - زكراوي بن يونس

2 - دراجي فريد

4 - بن زرقة علي
5- دحماني قويدر
6 - غضيان عبد الحميد
7 - بن دريهم لزهر

8 - زروال عزوز

9 - ساخر الهاشمي

0 - خنفري محمد شالي
1 - شريبط دريوش مصطفى
2 - روابحية محمد صالح
3- حمبلي عمار

4 - شرايطية كمال

5 -درقاوي عبد الجبار
6 - بوريش لخضر

7 - غوال رشيد

8 - براكني محمد رضا
9 - بلال محمد اليزيد
0 - مزيان عبد الكريم
1 - بن جلولي أحمد

2 - جلايلية عبد العالي
3- بن ناصر أحمد

4 - زروقي بن شرقي
5 - عروة عبد اللطيف
6 - بوعديل محفوظ
7 - شريط عيد اللطيف
8 - مرسلي أحمد

9 - مالك علي

0 - بلور مبارك

1 - مستاري زواوي

2 - صاولي محمد فضيل
3 - زيبوش يوسف

4 - دخلي الهاشمي

5 - وادي جمعي

6 - بن فارس رابح

7 - زيغم عبد الرحمان
8 - سومرائي حسان
9 - كافي عبد المطلب


Page 17:
0 - حية ثور الدين

1 - بورزان بشير

2 - بزاز سعدي

3 - حمزة محمد

4 - جفال علي

5 - حلوز خالد

6 - كدودى حجيري

7 - بوشاقفي عبد الرحمان
8 - إبراهيم بلهواري جمال
9 - شعيب شعيب

0 - حمادي إدريس

1 - قاضي أحمد

2 - حبي حمة

3 - عرجاني جمال

4 - رحال محمد

5 - بوستة محمد

6 - مستاري منير

7 - ضيف عبد الغني

8 - ملاب بلقاسم

9 - بن زينب محمد شريف
0 - بن عميرة العيد

1- مختاري كمال

2 -حركات فضيل
3 -تمراوي كمال

4 - قش عبد الغني

5 - شيروف صالح

6 - مهايبية عبد الوهاب
7 - طاجين دراجي

8 - بختي جيلالي

9 - بلقاسم عبد الحكيم
0 -داود الحبييب

1 - عمي لخضر

2- بودالي عمار

3 - شناف جمال

4 - شيخ لحسن

5 - بن مشيش بلقاسم
6 - قجار نور الدين

7 - طايبي حبيب

8 - مقلاتي سعيد

9 - بوحموم عمار
0 - بقة أحمد

1 - بولقشور جعقر
2 - أحمد سيستة عز الدين
3 - بن شامة سعيد
4 - شعبان أحسن

5 - موهب رزقي

6 - فكير عبد القادر
7- راحي عمار

8 - عباس رشيد

9 - دمان عبد اللطيف
0 - شطوح لشرف
1 - مروش علي

2 - بوديبة كمال
3- مكاوي حسين
4 - عبد العزيز حكيم
5 - جغروري مجيد
6 - مهناني شولي
7- بوشحيط ناصر
8 - بولالة أحمد زوبير
9- بوغابة بلخير

0 - بوطابة بوجمعة

71- بن عوالي حواس

2- مميمور حسين
3- ماجي عبد القادر
4 -ناداش بوحجر
5- معمر عمر
6-عياد زدام ميلود
7- بن منصور عبد اللطيف
8 - عليلي طلحة

9 - مياد عبد الغاني
0 - بوعلاق علاوة
1- لوئيس مراد

2 - سليماني بلقاسم
3- بورحلة عمار

4 -الوشواش محمد
5- حكيكي الطاهر

6 - يماني شيخ

7 - دريفي علي

8 - بوميمون عبد القادر
9 - بوسطيلة لعرج

0 - بن عبد الله عبد القادر
1 - هوام عبد الرحمان
2 - طايبي عبد الرحمان
3- برابح علي

4 - مقدم غوتي

5 - بوشافع نور الدين
6- مدائي سيف الإسلام
7 - غربي عبد القادر
8 - سعداوي عبد القادر
9 - شافي بركات

0 - بن زايدي جيلالي
1- يوبي العياشي
2- صوالح محمد

13- بن سلطان مقداد

4 - مرني صنديد احمد
95- كاملي دقة

6 - عزي ميروك

7 - صياد أحمد

8 - يزلي عبد القادر

9 - بن عماري محمد

0 - قدور رشيد

1- أحسن جاب الله كمال
2 - مصطفاوي محمد كريم
3- دحو عبد القادر

4 - قويدر الواحد صادق
5- نغفيش فاتح

6 - فضول توفيق
7- رضواني فؤاد

8- ولد قاسم عبد القادر
9- حامة توفيق

0 - سليماني أسامة


Page 18:
1 - سوالمية ثور الدين
2 - معاتقة فرحات

3 - خزار ساعد

4 - رابحي تناصر

5 - فمام رشيد

6 - كنودي محمد

7 - بلكرم الفزعة

8 - بسيري عبد الحفيظ
9 - قطاف يوسف
0- مصمودي محمد

1 - هواري علاوة

2- بن يوب جيلالي
3- كرامة لزهر

4 - حسائي عبد المجيد
5-عقاب جمال

6 - بوتيرة أحمد

7- بن سخرية لزهر
8 - براود رشيد

9 - غوبالي سحنون
0 - صايب أحسن

1 -العمري سمير

2 - ياسو محمد

3 - بن سالم بوزيان
4 - بن رجان عبد الرزاق
5- بوعروة محمد الصالح
6 -دلاوي علي

7 - بركات مراد

8 - تليلاني عبد الحكيم
9 - عيواز عبد العزيز
0 - بوكليوة خليف
1- مدودة كمال

2 - ماضي أحمد

3 -العماري عبد القادر شكيب

4 - بطوش نور الدين
5- عليوات محمد الصامد
6 - مسعودي بلعيد

8- علو رضا فضيل
9- بودهجة طيب
0- بومعزة محمد

‎ -1‏ براهمية عبد الوهاب
2- عبد الوهاب شيخي
3- فضيل نذير

‏4- حداد صالح

‏5- بن زين حفيظ
6- بن خيرة محمد
7- بن شاعو رفيق
8- حماد مراد

‏9 - حشاني رشيد

‏60د العلمي شعبان
1-كرميش محمد لمين
2- عبد الحميد بن أحمد
3- بلقاسمي كمال
4- يحياوي بوجمعة
5- غيلوبي محمد

‏6 - صاولة عبد السلام
7- عثماني دحمان

‏8 معلم صالح

‏9 -أرزور أحمد

‏0- رقيقي رابح

‎ -1‏ لبيني بخدة

‏2- سجال عمار

‏3 -سايح لمبارك حمزة
4- بلجوزي فاتح

‏5- لبوالجلية بولعراس
6 - شايدة محمد

‏7- مصطفى بن حميدة عابد
8 - غاني عبد القادر
9- بن دراجي رزقي
0- عبد الصمد سليم
1- وزاني محمد

‏2- بلقاسم عمار

‏3- محلق يونس

‏4 - بن أوديئة فيصل

‏5- قطاية محجوب
6- ميسى الحاج
7- مبخوط حبيب

‏8 - سلطاني مثور
989- عيباش ياسين
0- وناس ميلود

‏1- بن نور العمري
2- يومزود حسان
13- مباركية هشام
4- بودان العيد

‏5- حمدي موسى

‏6 - بومعيزة عبد السلام
7- العطوي عبد الحق
8- جغار محمد

‏9- زيدان محمد

‏0 - حبيب حسين

‏1- حيدوس ناصر
2- برجي عبد العزيز
3- هنوس هارون

‏4 - بن أحمد دحو الحاج
5 - يحي عن الدين
6- مشوش الطاهر
7- بوعقادية محمد الهادي
8 - عميور بلقاسم
9- بن ويس ميلود

‏0 - سلملوك محمد
71- لطرش عيسى
2- بوموسى أحمد

‏3 - عطافي خليفة
4- معاش لزهر

‏5- بن براهيم عبد الرحمان

‏6- بن أحمد فهمي

‏7 - جويني عبد الغفور

‏8 -الواهم شريف

‏9- بولحية عبد الوهاب
0 - بوجرادة محمد السعيد

‏1- لبناقرية سعودي


Page 19:
2- عاشوري أحمد
3- بن زهرة عبد القادر
4 - مرابطي عباس

5 - ثوبية كريم

6- توهامي عبد الرحيم
7- عيادي رياض

8- زيرارة فوزي
9- منصوري الوردي
0- برحال الهواري
1- عدوجمال

2 -دريار امحمد

3- قناب ياسين
4- صخراوي محمد
5- مفغسل الصادق
6- شريف خالد

7- ملياني فيصل
8- مناصرية الهواري
9- ربيحة عمار

0 - لدهم توهامي
1- بوسجة عبد القادر
2 - عومر ميلود

3 - بومزود حبيب

4 - حمودي مروان

5 مهدي كريم

6- بلعباس جيلالي
7- بريئيس خير الدين
8- بن موسى مصطقفى
9- مزاري زواوي

0 -الواكل جمال

1- بلقاسم حمو

2- براهيمي يوسف
3- بوترعة إسماعيل
4 - شيخ عبد الرزاق
5 -الكنز محمد رياض
6 - جويمرة عمار

7 - جرموني عز الدين
8 - معزوز محمد

9 - بهلول رزيق
0- هاشمي جعفر

1 -سيد عبد الكريم
2 - بوصيود رمضان
3 -عزان قادة

4 - بوشيخ عبد القادر
5- طرباق معمر

6 - فرحاوي حمودي
7-بارح محمد فوزي
8 - بلعباس عبد القادر
9 - فالم بن عمار

0 - بلعيد أحمد

1- جحجاج عبد اللطيف
2 - عوادي محمد

3- معطاللّه سليم

4 - علي صحراوي خليل
5 - بشارف بن ديدة
6 - تيفوتي محمد

7 - توهامي عبد الرحمان
8 - عطايلية لطفي

9 - حفيظ كريم

0 - هاشمي علي

1 -هادي براهيم
2- بلاش مصطفى

3 - زروال سعد

4- زبيري ميلود

5 - عطايلية قويدر
6 - بخاري عدة

7 - سبوعي محمد لخضر
8 - حمدي بوجمعة
9- لفريد محمد

0 - بومدين عاشور
1- بوطرفة موهوب

2 - عصفور بوتوشنت

3 - سوسي بلقاسم
4 - بارة أحمد

5- شهبي شيخ

6 - غضابنة لخضر

7 - بوشنافة عبد الكريم
8- ككحيل براهيم

9 - بربوشة أحسن

0 - سهولي حسين

1 - عنتر بوبكر

2 - هابل براهيم

3 - بوكرش بوتوشنت
4 - رحماني بوزينة محمد
5- حبار رشيد

6 - ثتوهندير عبد القادر
7 - بوراس محمد

8 - براهيمي محمد

9 - بوساحة العربي

0 - رشيدي محمد
1- محمد بلوحة

2 - فداوي كمال

3- عطي مبروك

4 - قسري مصطفى

5 - بيوزيان محمد

6 - بوخروفة علي

7 - بن عبد الله حسين
8 - عماري برنوس

9 - مختاري محمد

0 - بنونة عثمان

1- بن أحمد مجيد

2 -طيار الطافر

3 - خيثشر سعيد

4 - حاج لقواس جيلالي
5 - بن قرفي بلقاسم
6 - حملاوي العياشي
7 - بخدة معمر

8 - عميري حسين

89 - سروطي مسعود

0 - زايدة امحمد

1- نمري محمد

2 - بودماغ محمد الصالح


Page 20:
3 - حمدوش بوتوشنت
4 - جليل عبد القادر
5 -شر حييب الطيب
6 - بداوي يوسف
7 - بن ملوك مصطقى
8 - مالكي عبد الكريم
989- موساوي محمد

0 - سعودي أحمد

1 - علال مروان

2 - ملي مرينة نور الدين
3 - قنفود عبد القادر
4 - حاج الصادق خالد
5 - محراب محقوظ

6 - زيادة حواس

7 - درقالي سعيد

8 - يوسفي محمد

9 - عكلوش مصطقى
0 - بوشوخ رشيد

1 - فيدلي امحمد

2 - براهيتي محمد

3 ح- بوطاري عيسى

4 - هاشمي محمد

5 - بن صالح عبد القادر
6 - بلعيدي عبد المجيد
7 - جوابي ميلود

8 - سحنئون عبد القادر
9 - خليفي محمد

0 ح- بوجغار عبد الحميد
1 - بعاطي ميلود

2 -داودي بوروبة
3- بايضة جلول

4ح بلقاسمية لعجل

5 ح- بوقفة رابح

6 ح- عافية بوجمعة

68 ح- منصوري بن يحيى
9 ح- بيطاط يشير

0ح- بورورو عمار
1- مرزوق مصطفى كمال
2 - غرياني سيد علي
3 مجاهد نور الدين
4 - بكار نوري

5ح- رجايمية حواس
6- شريط رشيد

7 - يحياوي احمد

8 ح- بن عمران محمد
9ح- حميش أحمد

0ح- بونادي محمد

1 - براكني الطاهر
2 - غرمي فوزي

3ح زعلاني عبد العزيز
34 - بن بارك عبد القادر
5ح بن شريف محمد
6 ح- عبيد أحمد

7- بن أحمد ثور الدين
8ح- حمي أحمد

9ح- عبادة محمد

0- غريب توفيق

1ح- بن عيسى عبد القادر
2- عيو عبد الرحمان
13ح- حداد رابح

4 - بودليوة جمال
5ح بوزعاطة ميلود

6 - بن سلطان صالح
7 - قواسمية عبد الله
8 - طايف مختار

9 - طواهري الطيب

0 - مثماني ماشور

1- بن اميارك السعيد
2 - بشاوي محمد

3 - حماد عبد القادر
4 - بكوش عبد القادر
5- توراش عبد القادر
6ح بن سديرة يوسف
7 ح- عرباوي خليفة

8 - ترباعي الصادق
9 - أودية عمران

0 - بن عمور محمد
66 - سلطاني فويخ
2ح- زريت زوهير
3 - قلماني يوسف

4 ح- مباركي فرحات
5ح- مقدم محمد

6 - لزرق أحمد

7 - سالمي رشيد

8 - بشار عبد الكريم
89 - غربي الزين
0ح-دغو جمال

1[ح- أمغار تناصر

2 ح- يوعلاق يوسف
3 ح- غاضب محمد
4ح- مصرحد علي

5 ح- قروني عبد السلام
6ح- جخال صالح

7 ح- بوعشة محمد
8ح بن سالم عثمان
9 - أودينة عبد القادر
0 ح- ستيتي عثمان

1 - رمادي حبيب

2 ح- يمامي حسين
3- دعاس رابح

4 ح- عقاقنة عبد الكريم
5 ح- ديب توفيق

6- حنتيت دريس

7 - بلعالية محمد


Page 21:
8 - بلقادي عمار
9- حليمي مختار

0 - عجايلية الصادق

1 - سعدية كمال

2 - عماري أحمد

3- مختاري العربي

4 - براهيمي قويدر
5- قوطيش يوسف

6 - مبروكي عبد الرحمان
7 - زغيدي شفيق

8 ح- بن صايب صالح

9 - نبيلي مكي

0- شعبان أحمد

1 - بوعاقبة عبد الرزاق
2- العصري يحيى
3- كواحلة كمال

4 - معمرية سعيد

5 - رميشي حليم

6 - شلالي مومن

7- بن زرفة عبد القادر
8- كوراد كريم

9 - زيتوني الحاج

0 - بلملياني مصطفى
1 - منسي بوجمعة

2 - ديب مراد

3- بن سلطان عبد القادر
4 - سلاطنة ضيف الله
5 - عزاق رجم

6- كرابي محمد

7 - صافي أحمد

8 - دحماني مجيد

9 - عوادي ميارك

0 - تومي رابح
1- قاسمىي عمار

2 - جايت مختار
3- بطراش العيد
4- عيشوشي الحاج
5 - طرشان علي

6 - قجاتي مبروك
7 - سويد أحمد

8 - محئوني عبد العزيز
9 - عسوس محمد
0 - محمد مختار محمد
1- بوضياف مراد
2 - مجدوب يوسف
3- ممراني مداني
4 - بوشامة مسعود
5- يوجعدة محمد
6- عميرة ياسين
7- بن قشار محمد
8 - برحمون العربي
9 - قوقي لزهر

0 - بن معزوزة قادة
1 - سماحي دين
2- فوفرساوي بلقاسم
3 - بلقرون شريف
4 - أرحاب محمد
5 - شرقي حسين
6 - جلايلية سبتي
7 - بودودة أحسن
8 - بن ستي زكريا
9 - تقيدة بلقاسم
0- محلول أحمد
1- يوحداد نبيل
2 - مقدم محمد
3- لعيداوي محمد
4 - مرابطي صالح

5 -شدود ثور الدين

6 - جاب الله جمال
7 - منصوري بن شيخ
8 - سردوك حمة شيخ
9 - لعايب عبد العزيز
0- عميرات عادل
1- زاوي محمد

2 - عسولات بلقاسم
3 - بلحاج جيلالي محمد
4 - بوخيلي رياض
5- بولحية رمضان
6 - معاطلية مقداد

7 - بوراس جمال
8- عياش محمد

9 - مقتاح خالد

0 - عبد الرحيم مسعود
1- ميهوبي بشير
2- شباح رابح

3 - بوعصيدة مولود
4 - جبار قويدر

5 - بن عيسى بودخيل
6 - بوضيفة عبد العزيز
7- حيدوسي لعياشي
8 - شايرة مراد

9 - زاوي عبد اللالي
0- مغاغة العمري
1- عجري عيد الكريم
2 - عبد الرحيم محمد
3- دحلوك منصور

4 - علواش عيد المالك
5 - كييوب مراد

6 - بوعدة عبد القادر
7- كبيدي طاهر

8 - بن دوحة عبد الله
9- ناصر عمار

0 - قبلي محمد


Page 22:
قرار موْرّخ في 30 رجب عام 1421 الموافق
8 أكتوبر سنة 2000. يتعدّق بمنح
الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
'مؤسّسة قويدر الطاهر' رخصة استغلال
متجم الملح في المكان المسمّى ' الذار*

بولاية الوادي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في

4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
مشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -40
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 الذي يجعل بيع ملح اليود إجباريا لاثّقاء
الافتقار إلى اليودء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -74
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن الثظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة
8 الذي يحدد الثُسب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع»

- وبمقتضى القرار الموْرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
89 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يصدّد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّمت به
الشركة ذات المسؤولية المحدودة "مؤسسة قويدر
الطاهر' بتاريخ 10 أكتوبر سنة 21999

يقرّر هما يأتي :

المائة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤولية
المحدودة 'مؤسسة قويدر الطاهر"' رخصة استغلال
منجم الملح في المكان المسمى ' الدار' بمساحة تقدر
بحوالي 93,4 هكتاراء الواقع في تراب بلديّة
الحمراية: بولاية الوادي.

المادة 2 : تمنح الشركة ذات المسؤولية
المحدودة "موؤّسّسة قويدر الطاهر" رخصة استغلال
لمدّة عشر (10) سنوات قابلة للتّجديدء ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 3 : تتكون مساحة الاستفلال طبقا
لمستخرج الخريطة الملحق بأصل هذا القرارء من
مضلّع تحدد رؤّوسه أ بء جءد حسب الإحداثيّات

الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :


Page 23:
س :900 830 س : 350 832

ع :500 390 ع : 500 391

س :350 831 س : 500 832

ع :700 391 ع: 200 391

المادّة 4: يتعين على المستغل أن يقوم
بالاستفلال الصّناعي في المحيط الممنوح طبقا لدفتر
الشّروط.

المادة 5:لايتمَالشّروع في استغلال الملح
إلآبعد تسليم جميع العناصر المقرّرة في دفتر
الشروط للمصالح المكلّفة بالمناجم.

المادئّة 6 : يمكن تعديل إحداثيّات المساحة
الممنوحة وفقا لنتامج الدراسة الهندسيّة المفصلة
للمشروع.

المادة 7: يحدد مبلغ الإتاوة المستحقّة على
صاحب رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 15
نوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 30 رجب عام 1421 الموافق
8 أكتوبر سنة 2000.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1421 المواقفق 11 يوليو
سنة 2000., يتعدّق بالتّنظيم الإداري لكل
من جامعات بومرداس وبجاية وبسكرة
ومستغائم.

إن رئيس الحكومة,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي,
والوزير المنتدب للميزانيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي
للجامعة: المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 189
المؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداسء المعدّلء

- وبمقتضى المراسيم التنفيذية رقم 98 - 218
ورقم 219-98 ورقم 98 - 220 الموْرَّخة في 13
ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998
والمتضمّنة على التّوالي إنشاء كل من جامعة بجاية
وجامعة بسكرة وجامعة مستغائم, المعدلة,

- وبمقتضى القرارات الوزاريّة المشتركة
المؤرخة في 26 مايى سنة 1987 والمتضمُنة على
الثّوالي تحديد التّنظيم الإداري لكل من جامعة الأمير
عبد القادر للعلوم الإسلاميّة وجامعة الجزائر وجامعة
العلوم والتكنولوجيا "هواري بومدين' وجامعة وهران
وجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وجامعة قسنطينة
وجامعة عنابة, المتمّمة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة
9 الذي يحدد التّنظيم الإداري للكلّية لدى
الجامعة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يمدد التّنظيم الإداري المحدد
بموجب القرارات الوزاريّة المشتركة المؤرخة في 26


Page 24:
مايو سنة 1987., المتمّمة, وبموجب القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 غشت سنة 1999 والمذكورة
أملاه. إلى كل من جامعات بومرداس وبجاية وبسكرة
ومستغانم المنشأة بموجب المراسيم التّنفيذيّة رقم
8 - 189 المؤرخ في 2 يونيى سنة 1998 ورقم
8- 218 ورقم 98 - 219 ورقم 98 - 220 المؤرّخة
في 7 يوليو سنة 1998 والمذكورة أعلاه.

المادّة 2 : تبقى أحكام القرارات الوزاريّة
المشتركة المؤرخة في 26 مايو سنة 1987, المتمّمة
والمذكورة أعلاه,. سارية التّطبيق بصفة استثنائية
على كل من جامعات بومرداس وبجاية وبسكرة
ومستغائم بالنّسية للفترة الممتدة من 2 يونيو سنة
8 إلى 31 ديسمبر سنة 1998.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000.

وزير التعليم العالي
واليحث العلمي

عمار صخري

الوزير المنتدب
علي براهيتي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العموهي
جمال خرشي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

