Page 1:
العدد 80 جب الأحد 28 رمضنان عام 1421 ه

السّنة السابعة والثلاثون 20 0ك الموافق 24 ديسمبر سنة 2000 م

الجمهوربّة الححتَزاتريَة

أل . * إ ١اس"‏ 900 كه
الدنقراطتة الشغبكّه

إتفاقاست دول . قائين , دمايم
هرا رات وآ راء ‎٠‏ مقزرات . مناشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة
المغرب العربي 1
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 1381201 180 65 : ه161
0 وج [|2675,00 داج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©»! 68 060.300.0007
0 2 د.ج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
من التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
قانون رقم 2000 - 06 مؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
قانون الماليّة لسنة 2001


Page 3:
قانون رقم 2000 - 06 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000,
يتضمّن قائون الماليّة لسنة 2001.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 119( الفقرة 3 ) و1120 و122 و126و127و180 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآأتي نصصّه :

أحكام تمهيدية
الرأخصة السئوية للتحصيل
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2001 تحصيل الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا المداخيل والحواصل الأخرى لصالح
الدولة. طيقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

كما يواصل خلال سنة 2001 طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية تحصيل مختلف الحقوق و الحواصل والمداخيل المخصصة للميزانية الملحقة والحسابات الخاصة
للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله

: الفصل الأول

الفصل الثاني

القسم الأول

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل المادة 26 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :


Page 4:
' المادة 26 : يخضع المكلفون بالضريبة الذين يتقاضون أرباحا غير تجارية أى مماثلة لهاء المذكورة
في المادة 22, فيما يخص طريقة تحديد الربح الواجب اعتماده في أسس الضريبة على الدخل الإجمالي إما
لنظام التصريح المراقب للربح الصافيء وإما لنظام التقدير الإداري للربح الخاضع للضريبة ".

المادّة 3 : يعدل العنوان : "1 نظام الربح الحقيقي" القسم الثاني القسم الفرعي /ثانيا/رج/ من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة كما يأتي :

17 . نظام التصريح المراقب ".
المادة 4 : تعدل المادة 27 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

* المادة 27 -1) : يخضع المكلفون بالضريبة الذين يحققون أى يتقاضون الأرباح المذكورة في
المادة 22. وجوباء إلى نظام التصريح المراقب عندما يفوق مبلغ إيراداتهم السنوية 300.000 د.ج.

2) يمكن الأشخاص الذين لا تفوق إيراداتهم السنوية المبلغ المذكور أعلاه أن يختاروا هذا النظام إذا
كان بإمكانهم التصريح بالضيط بمبلغ ربحهم الصافي وإثبات ذلك بكل المبررات الضرورية.

ويجب عليهم, في هذا الصدد, إعلام مفتش الضرائب قبل أول أبريل من السنة من كل فترة سنتين بهذا
الاختيار الذي يصبح نهائيا ولا رجعة فيه.

3) لتقدير الحد انمذكور

المادة 5 : تؤسس في قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة مادتان 28 و29 تحرران كما يأتي :

' المادة 28 : يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام التصريح المراقبء أن يكتتبوا قبل يوم
أول أبريل من كل سنة. تصريها خاصا يبينون فيه المبلغ المضبوط لربحهم الصاقي وتدعيمه بكل وثائق
الإثبات اللازمة ".

' المادة 29 : يجب على المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام التصريح المراقب أن يمسكوا سجلا
يومياء مرقما وموقعا من قبل رئيس مفتشية الضرائب التابعة لدائرتهم» وأن يقيدوا فيه يوما بيوم» دون
بياض ولا شطب إيراداتهم ونفقاتهم المهنية بالتفصيل.

وعليهم, كذلكء أن يمسكوا وثيقة مدعمة بوثائق الإثيات المطابقة, تتضمن تاريخ الاقتناء أى الإنشاء
وسعر تكلفة العناصر المخصصة لممارسة مهنتهم, ومبلغ الاستهلاكات المحققة على هذه العناصرء واحتمالا
سعر التنازل عن هذه العناصر وتاريخه.

ويجب على المكلفين بالضريبة أن يحتفظوا بالسجلات وكل وثائق الإثبات إلى غاية انقضاء السنة
الرابعة التي تلي السنة التي تم فيها قيد الإيرادات والنفقات.

علاوة على ذلك يجب أن تقدم هذه السجلات عند كل طلب يتقدم به عون من أعوان الضرائب تكون له
رتبة مراقب على الأقل ".

المادة 6 : تعدل المادة 32 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 32 : يحدد الربح الخاضع للضريبة لشركاء شركات الأشخاصء والشركات المدنية المهنية
وأعضاء شركات المساهمة وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد من 23 إلى 29 من هذا القانون '.


Page 5:
المادة 7 : تعدل أحكام المادة 67 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم
وتحرركما يأتي :

” المادة 67 : تعتبر أجورا لتأسيس الضريية :

5 - المبالغ المسددة لأشخاص يمارسون:؛ إضافة الى نشاطهم الأساسي كأجراء نشاط التدريس أو البحث
أى المراقبة أو كأساتذة مساعدين بصفة مؤقتة:, وكذلك المكافآت الناتجة عن كل نشاط ظرفي ذي طابع
المادة 8 : تتمم أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المياشرة والرسوم المماثلة وتحرر

5

كما يأتي :
" المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي ....( بدون تفيير حتى) .... دون تطبيق
يعتبر هذا الاقتطاع محررا إلا في حالة الأجور المتأتية من النشاطات الظرفية ذات الطابع الفكري,
عندما يفوق مبلفها الإجمالي السنوي 00.000 5دج.

2 - تعفى التعاونيات الاستهلاكية بدون تخ نشاطا في القطاع السياحي.

وتستفيد من إعفاءء. لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من السنة المالية 2001 عمليات البيع والخدمات
الموجهة للتصديرء عدا النقل البري والبحري والجوي وإعادة التأمين والبنوك.

لا يمنح هذا الإعفاء
' المادة 1-209 و2 -

3 - تعفى من الدفع الجزافيء لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من السنة المالية2001. المؤسسات التي
تقوم بعمليات بيع السلع والخدمات الموجهة للتصدير.

يطيق هذا الإعقاء حسب نسبة رقم الأعمال المحقق بالعملة الصعبة".
المادّة 10 : تعدل أحكام المواد 3-33 و104 و2-150 و2-156 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 33 -3 - المبالغ المدفوعة كمكافأة عن مختلف أنواع الخدمات المقدمة أى المستعملة في
الجزائس.
يشمل هذا الاقتطاع الرسم على النشاط المهني والرسم على القيمة المضافة.

تحدد كيفيات الاقتطاع


Page 6:
' المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي
السئة المعتيرة.

تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر المنصوص عليها في المادة 3-33 ب 24/.

' المادة 2-150 : تحدد نسبة الاقتطاع يمثل الاقتطاع المتعلق بهذه
الودائع اعتمادا ضريبيا يخصم من قرض الضريبة النهائي.

-24“/ على المبالغ التي تقبضها المؤ ت الأجنبية التي ليست لها منشآت مهنية دائمة في الجزائر
في إطار صفقات تأدية الخدمات.

- 718 بالنسية للحاصلات المدفوعة للمخترعين ...( الباقي بدون تغيير )..'

" المادة 156 -2 : يتم الاقتطاع من المبلغ الإجمالي لرقم الأعمال المقبوض. ويغطي هذا الاقتطاع الرسم
على النشاط المهني والرسم على القيمة المضافة.

عندما تكون الخدمات

المادة 11 : تعدل أحكام المادتين 108 و156 -2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرركما يأتي :

" المادة 108 : يلزم المدين للمعدل المنصوص عليه في المادة 104.

غيرأنه. يتم تطبيق تخفيض يقدر ب 60/ على المبالغ المدفوعة بعنوان الإيجارات. بموجب عقد
الاعتماد الإيجاري الدولي: لأشخاص غير مقيمين بالجزائر.

إن قيمة الاقتطاع

' المادة 156 -2 : يتم الاقتطاع

يخفض وعاء الاقتطاع من المصدر ب 60/ على المبالغ المدفوعة بعنوان الإيجارات, بموجب عقد امتماد
إيجاري دولي, لأشخاص غير مقيمين بالجزائر.

المادة 2 : تلغى المادة 14 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 23 ديسمبر سنةٍ 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000.

المادة 13 : تعدل المادة 322 من قانون الضرائب المياشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

يترتب على الإيداع المتأخر للتصريحات التي تحمل عبارة “لا شيء” والتصريحات التي تكتتب من
الغرامات الآتية :


Page 7:
المادة 14 : تتمم أحكام الفقرة 1 من المادة 334 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

' المسادة 334 -1 : تبت الإدارة المركزية في الاحتجاجات موضوع النزاع المتعلقة بالتحمقيقات
المنجزة من طرف الهيئة المكلفة بالمراقية الجبائية على مستوى الوطن.

يبلغ مدير الضرائب للولاية المختص إقليميا المكلف بالضريبة بهذا القرار في أجل ستة (6) أشهر.

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 341 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كماياتي :

المادة 1-341 : يمكن أن تأمر المجكمة الإدارية التابعة للمجلس القضائي بالخيرة:ء وذلك إما حكما

6 - يقوم بأعمال الخبرة. خبير تعينه المحكمة الإدارية. يحدد يوم وساعة بدء العمليات وتعلم
المصلحة الجبائية المعنية وكذا المحتج. وإذا اقتضى الأمر الخبراء الآخرين, وذلك عشرة (10) أيام على
الأقل قبل بدء العمليات.

المادة 16 : تعدل المادة 382 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتتمم كما يأتي :

" المسادة 382 : تطبق أحكام المواد 380و383و384و385و388و391 المتعلقة بامتياز الخزينة
وممارسته في مجال الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, على الإيجارات. والأتاوى الخاصة بالتزود
بالمياه. على الغرامات والعقوبات المالية بدون ته : المسند قانونا إلى إدارة الضرائب

غيرأنه. يجب على الأعوان المؤهلين لمعاينة المخالفات لقانون المرور إعلام المخالفين أنه بإمكائهم
أن يدفعوا وبصفة إرادية الغرامات المسلطة عليهم خلال أجل قانوني محدد بثلاثين (30) يوما تحت طائلة
المتابعات الجزائية طبقا للتشريع المعمول به.

تحدد رتبة كل من الامتيازات التي تقع على الحصائل والديون المذكورة في هذه المادة كما يأتي :

المادة 7 1 : تعدل أحكام المادة 392 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 392 : تتم الملاحقات على يد أعوان الإدارة الموكلين قانونا أو المحضرين القضائيين: كما
التنفيذية الممنوحة للجداول من طرف الوزير المكلف بالمالية.

تتمثل إجراءات التنفيذ في الغلق المؤقت للمحل المهني والحجز والبيع. فير أن الغلق المؤقت
والحجز يجب أن يسبقهما وجوبا إخطار يمكن تبليفه يوما كاملا بعد تاريخ استحقاق الضريبة.


Page 8:
يتخذ قرار الغلق المؤقت من طرف مدير الضرائب للولاية بناء على تقرير يقدم من طرف المحاسب
المتابع.لايمكن أن تتجاوز مدة هذا الفلق ستة (6) أشهر. ويبلغ قرار الغلق من طرف عون المتابعة الموكل
قانونا أى المحضر القضائي.

إذا لم يتحرر المكلف بالضريبة من دينه الضريبي أو لم يكتتب سجلا للاستحقاقات قد وافق عليه
قابض الضرائب صراحة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ التبليغء يقوم عون المتابعة أو المحضر

التسجيل

المادة 8 : تعدل أحكام المادتين 213 و265 مكرر من قائون التسجيل وتتمم وتحرر كما يأتي :

لايصل إلى مبلغ الرسم المنصوص عليه أدتاه .
يحدد مبلغ هذا الرسم, بالنسبة لمختلف الدعاوى بما فيها القضايا المستعجلة على النحو الآتي :
- دعاوى الأحوال الشخصية والقضايا المدنية والعقارية
- القضايا التجارية والبحرية
أمام المجالس القضائية :
- استئناف الأحوال الشخصية, المدئية. العقارية
- الاستكنافات التجارية والبحرية
القضايا الإدارية :
- القضايا المتعلقة بالصفقات العمومية
- باقي القضايا الإدارية
أمام المحكمة العليا ومحكمة التنازع ومجلس الدولة :
- الطعون الشخصية والمدنية والعقارية
- الطعون التجارية والبحرية
الاستثناف والطعون الإدارية :
-قضايا الصفقات العمومية


Page 9:
ثانيا : تقدم كل العقود القضائية التي يترتب عليها دفع حقوق نسبية أى تدريجية إلى إجراء التسجيل
غير أنه يمكن تسليمء دون دفع حقوق: نسخ مؤقتة من قرارات العدالة صالحة لمباشرة طرق الطعن.

رابعا : تخضع العقود المذكورة أعلاه التي يحررها كتاب الضبط إلى الرسم القضائي للتسجيل المؤدى
بواسطة وضع طابع جبائي منفصل يوافق التعريفة الآتية على النسخ الأصلية والشهادات أو الأصول :

7 -شهادة تقرير اليحر وعقد الإيداع

8- إيداع مقد الشركات

9 - تأشيرة بترقيم صفحات الدفاتر التجارية

خامسا : يقبض من الطالب لقاء الرسم القضائي للتسجيل رسم قدره 2.000 دج عن كل عقد من العقود
المذكورة أدثاه :

- إيداع الحصيلة بما فيها محضرهاء

-الإفلاس المعلن,

- تحويل التسوية القضائية إلى إفلاس.

وفي حالة مواصلة استغلال المحل التجاري أو عقد الصلح التجاريء؛ يمكن رفع الرسم القضائي للتسجيل
المحدد بمبلغ 220 د.ج إلى 6.000 1د.ج بتقدير من القاضي.

علاوة على ذلك, يقبض حق نسبي قدره 10/ عن مبالغ الديون الموجودة المستردة وحاصل بيع الأثاث
والسلع. وفي حالة الجمع؛ يقبض هذا الحق عن الأصول المحققة لفائدة دائني الكتلة. ولا يستحق أي شيء عن

وتخضع تصفية شركة ما عن طريق العدالة لرسم قضائي للتسجيل قدره 20.000 د.ج. ويمكن رفعه إلى
0 داج بتقدير القاضي حسب وضعية التصفية. ْ

أما بالنسية إلى الحراسات القضائية والتركات الشافرة وغيرها من الإدارات القضائية يحدد رسم
قضائي للتسجيل بمبلغ 2.000 د.ج ويدفع هذا الرسم من قبل الطرف الذي يتولى التسوية القضائية أو من
قبل الإدارة القضائية.

وعن هذه الإجراءات


Page 10:
سادسا : تخضع العرائض المعلنة وغيرها من العقود التي يقوم بها الأعوان التابعون لكتابات الضبط
بدلا من المحضرين القضائيين ومحافظي البيع بالمزاد لرسم قضائي عن التسجيل يحدد كما يأتي :

2 - تحرير محضر الحجز التحفظيء وحجز ما للمدين التنفيذي لدى الغير والحجز

3- ورقة احتجاج على عدم الوفاء بسند تجاري يتجاوز مبلفه 5.000 د.ج

5- محضر العروض الفعلية

6 - تبليغ حكم رسو المزاد مع نسخة من السند
7-الإنذارات الاستجوابية

8 - الإثبات العادي ومحضر الإثبات مع استجواب

9 - محضر طرد ومحضر محاولة طرد

0 -الإنذار بالاطلاع على دفتر الشروط وحضور نشره

1- كل اعتراض بين أيدي المستأجرين على الإيجارات الزراعية والإيجارات
العقارية للمحجوز عليه

2 - التسجيل في مكتب رهون الحجز وطلب رفعه

3 - تنفيذ التزام مالي بعقد

4 - تحصيل مبالغ مالية مستحقة أى قبضها من المدين بموجب حكم أى سند تنفيذي

5- تحرير أو تبليغ الأمر بنزع الملكية المعادلة لحجز العقار ونشره في مكتب الرهون..1.000 د.ج.

سابعا : تخضع الترجمات التي يقوم بها المترجمون الموظفون لرسم قضائي للتسجيل يقدر ب:

1- الترجمة العادية :
- شهادات ووثائق مدرسية
- وثائق الحالة المدنية

- الوثائق الإدارية الأخرى

- حوالات الدقفع أى سند تجاري أو تأشيرات

2 - الترجمة التقنية :
-العقود والمستندات
-الأحكام والقرارات

3 - ترجمة إمضاء موقع على أية وثيقة


Page 11:
4 - المراجعة الرسمية لكل ترجمة فير الترجمات التي يقوم بها المترجمون المحلفون
5 - المسامدة المقدمة في إجراء كل عقود الضبط يحصل ربع الرسم القضائي الذي يخضع له العقد دون
أن يقل الرسم عن 200 د.ج ودون أن يتجاوز50 3 داج".

" المادة 265 مكرر: يمثل رسم التسجيل ....( بدون تغيير حتى)
ويحدد معدل هذا الرسم كما يأتي :

أمام المحاكم :

-فى الدعاوى المتعلقة بالمخالفقات

- في الدعاوى المتعلقة بالجئح

أمام المجالس القضائية :

-في الدعاوى المتعلقة بالمخالفات

- في الدعاوى المتعلقة بالجنح

- في الدعاوى المتعلقة بالجنايات

القسم الثالث

الطابع

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 7-147 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

* المادة 147 -7./: إن امتلاك سفن النزهة شراعية كانت أم لا مزودة بمحرك مساعد أم لا. يخضع
لطابع سنوي حسب التعريفة المحددة في الجدول أدناه :

طنة واحدة وما يقل عن طنتين 0000 مج
تساوي طنتين وتقل عن 3 طنات 00ح مج
تساوي 3 طنات وتقل عن 6 طنات 000 مج
تساوي 6 طنات وتقل عن 10 طنات 000 دج
تساوي 10 طنات وتقل عن 15 طنة 0000 دبج
تساوي 15 طنة وتقل عن 20 طنة 0 مج

0 دج


Page 12:
المادة 20 : يتمم قانون الطابع بمادة 258 ثالثا تحرر كما يأتي :

" المادة 258 ثالثا : تعفى أيضا من رسوم الطابعء الحوالات الصادرة والمدفوعة من طرف المتعامل
البريدي الذي يتمتع بالنظام الامتيازي '.
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 21 : تعدل أحكام المواد 2-2 1و8و9و11و15و21 و23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال
وتحرر كما يأتي :

* المادة 2 : تخضع وجوبا للرسم على القيمة المضافة :

1)إلى 11)

2) عمليات البيع التي تمارسها المساحات الكبرى وكذا نشاطات التجارة المتعددة.

يقصد بالتجارة المتعد.ة عملية شراء وإعادة البيع المحققة وفق شروط البيع بالتجزئة والتي تتوفر
على الشروط الآتية :

- يجب أن تتعلق المواد المعروضة للبيع بأربعة أصناف على الأقل من التجارة المتعددة وهذا مهما كان
عدد المواد المعروضة للبيع.

- يجب أن يكون المحل مهيئًا بطريقة تسمح بالخدمة الذاتية.

' المادة 8 : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة :

1) عمليات البيع المتعلقة ب:

‎١‏ - المنتوجات التي تخضع للرسم على الذبح,

‏ب - مسالغ الحيوانات الخاضعة للرسم على الذبح ولكن فيما يخص البيع الأول بعد الذبح فقط .

‏2) العمليات التي يقوم بها الأشخاص الذين يقل رقم أعمالهم الإجمالي عن مبلغ 00.000 آدج أو يساويه

‏بالنسبة لمؤديي الخدمات ومن مبلغ 130.000 د.ج بالنسبة لباقي الخاضعين للضريبة.

‏ولتطبيق أحكام هذه الفقرة, يكون رقم الأعمال الإجمالي الذي يعتمد عليه كل سنة, هو ذلك الذي يحقق
خلال السنة السابقة, وإذا لم يمارس المعني نشاطه طيلة السنة كلهاء يقدر المبلغ السنوي لرقم أعماله
تناسبيا مع رقم الأعمال المحقق طيلة فترة الاستغلال".

‏* المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

‏1- عمليات البيع الخاصة بالخبز ودقيق الاختباز المستعمل في صنع هذا الخبز والحيوب المستعملة
في صنع هذا الدقيقء وكذا العمليات الخاصة بالسميد ومشتقاته الناتجة عن طحن الحبوب على شكل بذور.


Page 13:
2 - عمليات البيع الخاصة ب:

- الحليب وزبدة الحليب فير المركزين وغير الممزوجين بالسكر أوالمحليين بمواد أخرى (ت ج رقم
04-1).,

- الحليب وزبدة الحليب المركزين أوالممزوجين بالسكر أو المحليين بمواد أخرى بما فيها حليب
الأطفال (ت ج رقم 04-02),

3- عمليات البيع الخاصة بالمنتوجات الصيدلانية الواردة في المدونة الوطنية للأدوية,

4 - العمليات المحققة في إطار خدمات هدفها تنظيم مطاعم لتقديم وجبات بالمجان أو بأسعار معتدلة
مخصصة للمحتاجين والطلبة؛ بشرط ألا يحقق استغلال هذه المطاعم أي ربح»

5-العمليات التي يكون هدفها الوحيد إقامة نصب تذكارية لشهداء ثورة التحرير الوطنيء أى لشرف
جيش التحرير الوطني الميرمة مع جماعة غمومية أى مجموعة مؤسسة بصفة قانونية,

6 - السيارات السياحية الجديدة, التي لا تفوق سعة أسطوانتها 1600 سم3 بالنسية للسيارات ذات
محرك بمكبس و إيقاذ شرارة (بنزين) و2000 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس و إيقاذ يبمكبس
(الديزل) وكذا السيارات النفعية الجديدة التي يقل وزن حمولتها عن 3.500 كلغ أويساويها المقتناة كل
خمس (5) سنوات من طرف معطوبي ثورة التحرير الوطني الذين تتعدى نسبة عطبهم 60/ أى تساويها.

ويستفيد المعطوبون الآخرون الذين تقل نسبة عطبهم من 60 من تخفيض في الرسوم المستحقة

يمكن التنازل عن السيارات المذكورة أعلاه, وذلك بعد إعادة دفع الامتياز الجبائي الممنوح لهذه الفئة
من المستفيدين ضمن الشروط الآتية :

أ- إعادة دفع كل الامتياز الجبائي الممنوح في حالة التنازل عن السيارة في أجل يقل عن ثلاث (3)

سنوات ابتداء من تاريخ اقتنائها,

ب - إعادة دفع نصف الامتياز الجبائي الممنوح في حالة التنازل عن السيارة في أجل يزيد عن ثلاث

(3) سنواتء ويقل عن خمس (5) سئوات أو يساويه,

ج - لا يعاد دفع أي مبلغ بعد خمس (5) سنوات.

غير أنه, في حالة وفاة المالك خلال المدة التي لا يجوز فيها التنازل المشروط عن السيارة والمذكورة
أعلاه. يمكن أن تكون السيارات المشار إليها أعلاه. محل إرث أو تنازل بعد الإرث بدون دفع للرسوم.

لا يحتج بشرط < 5) سئوات المشار إليه فى أحكام الفقرة 3 من هذه المادة بعد حادث أو بسيب
يحتج بشرط خمس (5) سنو ر إليه في أحكام الفقرة 3 من : وى بسيب
آخرء بعد إثبات عدم صلاحية السيارة: من طرف المصالح التقنية المختصة.

7 - السيارات المهيأة خصيصاء ذات أقدمية أقصاها ثلاث (3) سنوات وذات قوة لاتفوق سعة أسطواناتها
0 أسم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكيس و إيقاذ شرارة (بنزين) و2000 سم3 بالنسبة للسيارات
ذات محرك بمكيس وإيقاذ بمكبس (ديزل)» المقتناة كل خمس (5) سنوات من طرف أشخاص مدنيين مصابين
بالشلل أو الذين بترت أطرافهم السفلى وكذا أبناء الشهداء المعوقين حركيا أو المعوقين حركيا الحائزين
رخصة سياقة من صنف *و” مهما كان الطرف أو الأطراف المعوقة.

8- المقاعد المتحركة. والعربات الممائلة الخاصة بالعاجزين, بما فيها تلك المجهزة بمحرك أو أليات
أخرى للدفع (رقم 87-13 من التعريفة الجمركية) والدراجات النارية والدراجات ذات محرك إضافيء المهيأة
خصيصا للعاجزين (رقم 87-12-00-90 من التعريفة الجمركية),


Page 14:
9 - مواد التجهيز والمنتجات والمواد وكذا الأشغال والخدمات التي حددت قائمتها بموجب التنظيم
المتعلق بنشاطات التنقيب عن المحروقات السائلة والغازية, والبحث عنها واستغلالها وتمييعها أو نقلها عن
طريق الأنابيبء التي تقتنيها أو تنجزها مؤسسة 'سوناطراك” وكذلك تلك المقتناة أى المنجزة لحسابها
والشركات البترولية المشتركة معها ومقاولوها من الباطن الذين يعملون في هذا القطاع فقط.

تحدد كيفيات تطبيق هذا البند بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالطاقة.

0 - بغض النظر عن كل حكم تشريعي مخالفء العمليات المحققة من طرف بنك الجزائر والمرتبطة
مباشرة بمهمته في إصدار النقود وكذا المهام التي يختص بها.

تحدد هذه العمليات, عند الحاجة, عن طريق التنظيم.

1-السلع المرسلة على سبيل التبرعات إلى الهلال الأحمر الجزائري والجمعيات أو مصالح الخدمات
ذات الطابع الإنساني المحددة قائمتها عن طريق التنظيم, إذا كانت موجهة للتوزيع مجانا على المنكوبين
أوالمحتاجين أو لفئّة أخرى من الأشخاص الذين يستحقون المساعدة أو المستعملة لغايات إنسانية وكذا
التبرعات الموجهة على أي شكل للمؤسسات العمومية.

تحدد كيفيات تطبيق هذا الإجراء عن طريق التنظيم.

2 - التظاهرات الرياضية أى الثقافية أى الفنية» وبصفة عامة كل الحفلات المنظمة في إطار الحركات
الوطنية أى الدولية للتعاون.

يمنح الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة بموجب قرار يصدره المدير العام للضرائب.

3-معمراعاة مبدإالمعاملة بالمثلء عمليات الأشغال العقاريةوالخدمات المتعلقة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية وبالمياه والغاز والكهرباء وتأجير المحلات المؤثثة أى غير المؤثثة
المحققة لحساب البعثات الدبلوماسية أى القنصلية المعتمدة بالجزائر أو لصالح أعوانها الدبلوماسيين

تستفيد كذلك من هذا الإعفاء مع مراعاة مبد| المعاملة بالمثلء المواد المقتناة محليا من طرف البعثات
الدبلوماسية أو القنصلية أو أعوانها الدبلوماسيين أو القنصليين.

تحدد كيفيات منح هذا الإعفاء وكذا الحد الأدنى لسعر الوحدة لهذه المواد بموجب قرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالمالية والشؤون الخارجية.

14- على أساس مبد| المعاملة بالمثل :

1- تسليم المواد المخصصة لتموين السفن الوطنية والأجنبية المجهزة للملاحة ما بين موانئ دولية
محددة وطائرات شركات الملاحة الجوية عن أدائها لخدماتها المنجزة على خطوط دولية.

ب - أداء الخدمات المقدمة لسد الحاجات المباشرة للسفن والطائرات المذكورة أعلاه وحمولتها :

- الخدمات المقدمة لسد الحاجات المباشرة للسفن وحمولتها : قطر أى جر السفن. القيادة والإرساء. جر
السفن من الموانئ إلى عرض الموانئ والتموين بالمياهء تنقية السفن من العوالقء: وصيانة السفن. مسك
السفن, ورسو السفن في عرض الموانئ وكنس الرصيف و وساطة حجز السفنء وعمولة تأجير السفن


Page 15:
والمهاتفة من على ظهر السفينة, والخبرات البحرية والتفتيشات, والأتاوى المينائية و صيانة السفن,
وشحن أو تقريغ السلع من السفن إلى العربات الحديدية أى الشاحناتء واستعمال المحطات البحرية
والصعود إلى السفن و النزول منهاء وكراء الصناديق المخصصة (الحاويات) لشحن البضائع, وعمليات الضخ,
وتأمين تآكل السفن.

- الخدمات المقدمة لسد الحاجات المباشرة للطائرات والنقل الدولي التي تقوم بها : هبوط وإقلاع
وخدمات تقنية مرتبطة بوصول الطائرات وبتوقفها وإقلاعها وتصليح وتنظيف وصيانة الطائرات وعتادها
وتجهيزاتهاء استعمال منشآت المطارات لاستقبال الركاب والبضائع؛ استعمال المنشآت المخصصة لتموين
الطائرات وتوقفها وإرسائهاء واستعمال المآربء امتطاء الركاب وشهن أمتعتهم ونزولهم من الطائرات.
وشحن الطائرات وتقريغها.

5- عقود تأمين الأشخاص كما حددها التشريع المتعلق بالتامينات.
6- عمليات القروض البنكية الممنوحة للعائلات من أجل اقتناء أى بناء مساكن فردية.
7-العمليات المتعلقة بالبيبرو (81[550).

8- عمليات البيع المتعلقة بالجيوب الخاصة بأمراض المعدة ذات التعريفة الجمركية الفرعية رقم
5.5.0

9- عمليات إعادة التأمين ".

"المادة 11 - تعفى أيضا من الرسم على القيمة المضافة. عند الاستيراد :

3) سفن الملاحة البحرية المقيدة في التعريفة الجمركية رقم 89-01, 89-02, 89-05, 89-06,
89-7 و89-08. وكذا الطائرات المخصصة لمؤسسات الملاحة الجوية.

"المادة 15 - يشمل رقم الأعمال الخاضع للرسم ثمن البضائع أوالأشغفال أو الخدمات بما فيه كل
المصاريف والحقوق والرسوم باستثناء الرسم على القيمة المضافة ذاته.

ويتكون :

"المادة 21 - يحصل الرسم على القيمة المضافة بمعدل عاد نسيته17/ *
"المادة 23- يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7/.

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والعمليات والخدمات المبينة أدناه :


Page 16:
01-1
01-2
01-04
0 )2
الفصل 03
00 )2
0 )0
07-31
07-2
07-3
07-04
07-5
07-6

07-7
07-8
07-9

07-3

0 )2
0«0ههه2)
10-3
10-04
10-5
10-6
10-7

الأحصنة:, الحميرء والبغال: واليغال الحية

حيوانات حية من سلالة البقر.

حيوانات حية من سلالة الغنم والماعز

-إيليات

الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات البحرية

- أشجار وجنبات وشجيرات وأدغال فواكه صالحة للأكل ملقمة أى غير ملقمة
-- نباتات صغيرة غابية

بطاطس ( البطاطا طازجة كانت أو مبردة )

طماطم طازجة كانت أو ميردة

البصل والعسقلان والثوم وخضر أخرى منسوية طازجة أى مبردة
الكرنب ( ملفوف ) القرنبيطء كرنب بروكسال إلغ طازجة أى مبردة
الخس والهندباء وغيرها من خضر السلطات الطازجة أى مبردة

لفتي وفجل وجذور مماثلة صالحة للأكل طازجة أى مبردة

خيار وقثاء وخيار صغير محببء طازجة أو مبردة

بقول قرانية مقشورة أو غير مقشورة, طازجة أو مبردة

خضر أخرى طازجة أو مبردة باستثناء الفطور رقم بند التعريقة (07.09.51.00)
والكمأ رقم بند التعريفة ( 07.09.52.00 )

بقول القرانية يابسة. مقشورة وإن كانت منزوعة الغلالة أو مفلقة (مفصصة)
أى مكسرة

-- تمور طازجة دقلة نور

- - تمور طازجة أخرى

الشعير

الخرطال

الذرة

الأرز

الصورغوى ذو البذور


Page 17:
الجمركية

الفصل 11
14-1
12.20
1120
122.20
15-220
02ظ1
21-2

0 2
250
الفصل 30

م 38-08

44-6
48-1

50 ظظظ
49-1

م 072-14 م72-15
84-0

84-1

84-4
0 2هش 252

0 هش ه22

0 ه55 ظ2

2650

بيان المنتوجات

مواد نباتية مستعملة بصفة رئيسية في صناعة السلال والأمساد

-- حلقاء

- - حلفاء لازبة وديس

دقيق ملبن وإن كان مسكرا بالكاكاى

دقيق ملبن وإن كان مسكرا بدون كاكاى

العجائن الغذائية ولو ناضجة

- مياه أخرى باستثناء المياه المعدنية غازية كانت أو لا

-- كلورير الكلس

الموادٌ الصيدلانية ذات الاستعمال البيطري المعرفة عن طريق التنظيم

المستعملة في الميدان الزراعي التي تحدد قائمتها من طريق التنظيم

عوارض من خشب للسكك الحديدية وما شابهها

ورق الجرائد في شكل حزم أو أوراق

- - حفاظات واقية من اليول والغائّط للكبار

كتب وكتييات ومطبوعات مماثلة وإن كانت من أوراق منفردة
ألواح من حديد

عنفات ونواعير تعمل بقوة الماء وضوابطها

عنفات نفاثة وعنفات دافقة وعنفات غازية أخرى

صناعة الألبان وأجهزتها

- أجهزة كشف بالراديو

-- أجهزة الراديو المستعملة للملاحة

- معدات ثابتة لطرق السكك الحديدية وما شابهها

- - أجهزة الإشارة للأمن والمراقبة


Page 18:
2) العمليات التي تقوم بها المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري "سونلغاز” الخاصة
بالغاز الطبيعي (ت ج رقم 27-11-21-00) والطاقة الكهربائية (ت ج رقم 27-16-00-00),

3) العمليات المحققة من طرف ورشات بناء السفن والطائرات»

4) أعمال الطبع التي تقوم بها المؤسسات الصحفية أو التي تنجز لصالحهاء وكذا عمليات البيع
المتعلقة بالجرائد والتشريات والدوريات ونفايات الطباعة,

5) عمليات البناء وإعادة التهيئة و/أى بيع السكنات,

6) المنتوجات المتعلقة بأنشطة الحرف التقليدية التي تحدد قائمتها عن طريق التنظيم,
7) مصتوعات الفضة,

8) إيجار المساكن الاجتماعية المقبوض من طرف الهيئات المكلفة بتسييرها,

9) المهن الطبية: ْ

0) عمليات ترميم الآثار والأماكن الخاصة بالتراث الثقافي:

1) مجمعات المركّبات المفصلة (6160) و(5160) المخصصة للصناعات التركيبية للسيارات»
2) بائعو الأملاك وماشابهها وكذا نشاطات التجارة بالتجزئة,

3) المستفيدون من الصفقات2

4) الوكلاء بالعمولة والسماسرة,

5) مستغلو سيارات الأجرة:

6) العروض المسزحية. واليالي» والحفلات الموسيقية: والسيرك, والعروضء والمنوعات, والألعاب
والعروض المسلية بمختلف أتواعها,

7) فيول أويل الثقيلء والغاز أويلء والبوتان والبروبان (م 27-10 ). *

المادة 22 : تلفى المادة 22 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 3 : تتمم المادة 41 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 41 : يستثنى أيضا من الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة المطبق على:

7- العمليات التى تنجزها الملاهي وقاعات الموسيقى و المراقصء. وبصفة عامة. كل العمليات التي
تنجزها مؤسسات الرقص والتي تقدم فيها مواد للاستهلاك بأسعار مرتفعة,

8- بائعو الأملاك وماشابهها وكذا نشاطات التجارة بالتجزئة,

9 -المستفيدون من الصفقات»

0 - الوكلاء بالعمولة والسماسرة,

1- مستغلو سيارات الأجرة:

2- العروض المسرحية:؛ والبالي, والحفلات الموسيقية: والسيرك؛ والعروضء والمنوعات, والألعاب»
والعروض المسلية بمختلف أتواعهاء

3 التظاهرات الرياضية بكل أنواعها."


Page 19:
رمضان عام :1421 ه”
4 ديسمبن“سنة 2000 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

2 - المشتريات أو البضائع المستوردة والمحققة من قبل مصدّر والمخصصة إما للتصدير أو لإعادة
تصديرها على حالها أى لإدخالها في صنع سلع معدة للتصدير وتكوينها وتوضيبها وتغليفهاء وكذلك الخدمات
المتعلقة مباشرة بعملية التصدير:

3 - المشتريات من المواد الأولية أو العناصز التي تدخل في الصنع والغلافات الخصوصية التي
تستعمل في صناعة وتوضيب أو تفليف أو تسويق المنتوجات المعفاة صراحة من الرسم على القيمة
المضافة, أو الموجهة إلى قطاع معفى من هذا الرسم., إلا إذا نصت على ذلك أحكام مخالفة لهذا القانون,

' المادة 50 : بغض النظرعن أحكام المادة 34 من هذا القانون
يسدد المبلغ المتبقىء إذا كان ناتجا:

3 - عن الفارق بين تسبة الرسم على القيمة المضافة المطبقة عند شراء المواد أى السلع والنسبة
المطيقة عند بيعها أى عند تحقيق عمليات خاضعة للرسم عندما يتعلق الرصيد الدائن بمدة ثلاثة (3) أشهر

المادة 25 : تلفى المواد من 83 إلى 87 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 26 : تعدل أحكام المواد 89 و91 و95 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 89 : يعفى المدينون بالرسم على القيمة المضافة
لايزيد رقم الأعمال ‎١‏ لسنوي عن :

- 1.500.000 د.ج بالنسبة لمؤديّي الخدمات:

- 3.000.000 د.ج بالنسبة للخاضعين للضريبة الآخرين.

غير أنه. يستثنى من هذا النظام الخاضعون للضريبة الذين يمارسون المهن الحرة."

" المادة 91 : عندما يكون نشاط المدين بالضريبة متعلقا بالنوعين المذكورين أعلاه, فإن النظام
الجزافي لا يطبق إذا كان رقم أعماله الإجمالي السنوي لايتجاوز 3.000.000 د.ج:» وكذا إذا كان رقم أعماله
الإجمالي السنوي المتعلق بنشاطات الفئة الأولى لا يفوق 1.500.000 د.ج.”

* المادة 95 : لا يمكن منح الاستفادة من النظام الجزافي إلى :

- الخاضعين للرسم على القيمة المضافة الذين يبيعون إلى مدينين آخرين بالضريبة»

- المدينين بالضريبة الذين يحققون عمليات التجارة المتعددة والمساحات الكبرى,

- المدينين بالضريبة الذين يقومون بعمليات التصديرء


Page 20:
المادة 7 : تعدل أحكام المادة 25 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمم وتحرر كما يأتي :

المادة 25 : يؤسس دا الاستهلاك, المنتوجات التالية. وحسب التعريفات الواردة
3 سم 0 - ٍ
أدئاه :

0 اج / هكتولتر

أ- التيغ الأسود 0 وج ركغ
ب - التبغ الأشقر 0 داج /ركغ

0 واج ركغ

00 اج ركغ

0 راج ركغ

6ج لكل 100 علية تحتوي على 40 عودا على
الأقل في كل علبة

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 286 مكرر: يؤسس لصالح ميزانية الدولة. رسم على المنتوجات البترولية والمماثلة لهاء
مستوردة أي محصل عليها في الجزائرء لاسيما في مصنع تحت المراقبة الجمركية.

يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة في الجدول الآتي وفقا للتعريفات الآتية :

0/ هلتر ,
0 / هلتر
90 / هلتر
0 /هالتر
0 /,/هلتر
5 كن

0 كن


Page 21:
المادة 29 : تلغى أحكام المادة 2 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 0 : تعدل الفقرة الأولى من المادة 76 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 1-76: على كل شخص يقوم بعمليات خاضعة للرسم على القيمة المضافة:, أن يسلم أو أن
يرسل قبل العشرين (20) يوما من كل شهر إلى قابض الضرائب الذي يوجد مقر إقامته الرئيسي ... (الباقي

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 1 3: تعدل أحكام المواد 267 و268 و269 و272 و290 من قانون الضرائب فير المباشرة
وتتمم وتحرر كما يأتي :

" المادّة 267 : لا يمكن لأحد أن يحتفظ بالتبغ على شكل أوراق إذا لم يكن من زراع أو صانعي التبغ.

فيما عدا صانعي مواد التبغ ومع مراعاة التسهيلات الممنوحة لبائعي التبغ بالتجزئة بالنسبة لبيع
السيجار بالوحدة, لا يمكن لأحد أن يحتفظ بأكثر من كيلوفرام واحد من التبغ المصنوع الذي لا يكون في
علبة مختومة ولا بأية كمية من التبغ الذي هو بصدد الصنع. وإن الحد الأقصى المذكور يطبق بالنسبة للتبغ
المنشوق والممضوغ "

' المادة 268 : لا يسمح باستيراد التبغ إلا لصانعي التبغ'.

' المادة 269 : إن المنتجات المصنوعة لا يمكن قبولها للاستيراد وتخصيصها للتجارة إلا إذا كانت
مقدمة ضمن الأشكال والشروط المحددة من أجل البيع في الداخل. وأن تغليفها يجب أن يحمل فضلا عن ذلك
البيانات الضرورية للكشف عن هوية المستورد وبلد المنشا".

" المادة 2 : إن سندات النقل المسلّمة لمرافقة التبغ من الورق, أى المصنوع يذكر فيها سواء في
الأرومات أى النسخ الثانية؛ عدد ونوع الطرود المحمولة وكذا علامتها ورقمها الخاصين بالإرسال وعدد ونوع
التبغ ووزنه الصافي .

ويذكر في سندات الإعفاء بكفالة المخصصة لمرافقة التبغ من الورق الذي ينقل إلى مستودعات تصنيع
التبغ, سواء في الأرومات أو النسخ الثانية, نوع التبغ المنقول (الخاص بالتدخين أى للنشق) وسنة الجني.

ولا يشترط ذكر الوزن (الباقي بدون تغيير)

" المادة 290 : يجب على الزراع أن يبيعوا لزوما منتجاتهم سواء كان الأمر يتعلق بتبغ التدخين أو
بتبغ النشق والمضغ إلى الشركات التعاونية للزراع المؤسسة قانونا والمعتمدة ولصانعي التبغ.

لا يطبق هذا الإلزام في حالة التصدير ".

المادة 32: دون الإخلال بأحكام المادة 268 من قانون الضرائب غير المباشرة: يمكن الأشخاص
المعنويون الحائزون على اعتماد بصفة “صائع تبغ' استيراد التبغ المصنع ضمن الشروط المحددة عن طريق

المادة 33: يتمم قانون الضرائب غير المباشرة بالفصل الثالث "صنع التبغ"' الذي يتضمن المواد
من298 إلى300 وتحرر كما يأتي :


Page 22:
صئع التبغ
القسم الأول
اعتماد الصائعين
' المادة 298 : تحدث لدى الوزير المكلف بالمالية سلطة ضبط سوق التبغ والمواد التبغية.
بصفة انتقالية. يعتمد صائعو و/أوى موزعو التبغ من طرف وزير المالية.

لايمكن أن يعتمد بصفة صانع التبغ سوى الأشخاص المعنويون المشكلون شركات ذات أسهم التي يزيد
رأس مالها الاجتماعي عن 30.000.000 دج أو يساويه.

يخضع اعتماد صانع التبغ لاكتتاب دفتر شروط تحدد بنوده بموجب مرسوم تنفيذي.
يحدد دفتر الشروطء بصفة خاصة. شروط الشراكة التي يجب على الصانعين استيفاءها ".
القسم الثاني
التزامات الصائعين
" المادة 299 : على صانعي التبغ المعتمدين قانونا أن يتخذوا وجوبا صفة تاجر مودع ".

" المادة 0 : زيادة على الالتزامات الخاصة الواردة في دفتر الشروط. يخضع صانعى التبغ
المعتمدون قانونا إلى النظام العام للمستودع كما هو محدد في هذا القانون ".

المادة 34 : يتمم قانون الضرائب غير المباشرة بفصل رابع 'محلات بيع التيغ' يتضمن المواد من
1 إلى 303 وتحرر كما يأتي :
القفصل الرايع
محلات بيع التبغ

القسم الأول

اعتماد البامة

' المادّة 301 : يعتمد باعة التبغ من طرف الإدارة الجبائية حسب الكيفيات المحددة بقرار من وزير
المالية.

يحمل الباعة المتجولون صفة باعة التبخ.
يرتبط اعتماد باعة التبغ باكتتاب دفتر شروط تحدد بنوده بموجب قرار من وزير المالية بناء على
' المادّة 302 : بغض النظرعن أحكام المادة 301, يمكن أن ترخص إدارة الضرائب لأصحاب الفنادق

وأصحاب المطاعم وباعة المشروبات و مستغلي محطات البنزينء بيع المنتجات التبغية المتحصل عليها


Page 23:
| 28 رمضان م 142 هم 0 ل ف َ
‎١ 95‏ زائرية ‎١‏ 526
24 7 ننه :2000م المريدة الرسميّة للجمهورية 'الجزائرية / العدد

القسم الثاني
التزامات الباعة
" المارّة 303: مع مراعاة أحكام المادة 267 من هذا القانون, يمكن نزع السيجارات من أظرفتها
الأصلية إلى غاية 50 سيجارا لكل صنفء وتوضع مباشرة في صناديق مختلفة؛ يجب أن تحفظ الاظرفة التي
كانت فيها هذه المواد مقفلة إلى غاية نفاد محتوياتها. يمكن الباعة كذلك, بعد الفتح. ترك السيجارات في
صناديقها أو علبها الأصلية".
المادة 35 : تعدل أحكام المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة وتتمم وتحرر كما يأتي :
" المادّة 359: يجب على الصناع وتجار الذهب والفضة والبلاتين
وعناوين الأشخاص الذين اشتروها من عندهم. ‎"١‏ '
وتطبق هذا التدابير على :
- ... (بدون تغيير) ..
3- الأشخاص المعتمدين قانونا من طرف إدارة الضرائبء الذين يتمثل نشاطهم إما في استيراد الذهب
والفضة المصنوعة وغير المصنوعة أى في استرجاع وإعادة تصنيع المعادن الثمينة.
يسلم الاعتماد بعد التؤقيع على دفتر الشروط طبقا للكيفيات المحددة عن طريق التنظيم.
وينبغي على الأشخاص أو الهيئات ... (الباقي بدون تغيير)

القسم السادس

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 106 من الأمر رقم 320-65 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1965
والمتضمن قانون المالية لسنة 6 وتحرر كما يأتي :

" المادة 106 :يدقع مبلغ هذا الرسم المشبت بواسطة سند قبض مسلم من طرف البلدية للطرف الذي
قام بالدفع نقدا وذلك قبل بداية الحفل.

تحدد التعريفة كما يأتي

- من 500 إلى 800 د.ج عن كل يومء عندما لا تتعدى مدة الحفل الساعة السابعة مساءء

- من 1.000 إلى 1.500 د.ج عن كل يوم, إذا امتدت مدة الحفل إلى ما بعد السابعة ليلاء

تحدد التعريفات بموجب قرار رئيس البلدية, بعد مداولة المجلس الشعبي البلدي وموافقة السلطة
الوصية ".

المادة 7 : بغض النظر عن أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم الممائلة, تمتد
أحكام المادة 2 5 من القانون رقم 12-98 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة
9 إلى المداخيل الناتجة عن السندات والأسهم أو حصص هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

المادة 38 : تلفى أحكام المواد 5 و9 و10 و11 و18 و48 و49 من القانون رقم 989 - 11 المؤرخ في
3 ديسمبر سنة 1999و المتضمن قانون المالية لسنة 2000, المعدلة للمواد 134 و192و193و215
و 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والمادتين 115و 116 من قانون الرسوم على
رقم الأعمال.


Page 24:
الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد

القسم الأول
أحكام جمركية
المادة 39 : تعفى من الحقوق والرسوم المنتجات الكيماوية والعضوية التابعة للفصول من 11 إلى
5 و20 و22 و25 و27 ومن 28 إلى 35 ومن 38 إلى 40 و48 و70 و76 و83 و96 من التعريفة
الجمركية, المستوردة من طرف الصناعات الصيدلانية والداخلة فى صناعة الأدوية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة؛ عند الحاجة. عن طريق التنظيم.
القسم الثاني
أحكام متعلقة بالأملاك الوطنية
المادة 40 : تلغى أحكام القانون رقم 81 -01 المؤرخ في 7 فبراير سنة 1981.المعدل والمتمم.
تبقى خاضعة لأحكام القانون رقم 01-81 المذكور أعلاه الأملاك العقارية التي كانت موضوع طلبات
اكتساب تم إيداعها قبل 31 ديسمبر سنة 2000.
تستمر لجان ما بين اليلديات في متابعة دراسة طليات الاكتساب المودعة قبل 31 ديسمبر سنة 2000
تبقى اللجان الولائية للطعن مؤهلة قانوناء في حدود الصلاحيات المخولة لهاء في الفصل في الطعون
المقدمة طبقا لأحكام القانون رقم 01-81 المذكور أعلاه.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة؛ من طريق التنظيم.
المادة 41 : يمكن التنازل بالتراضي على أساس القيمة التجارية» وفقا للتشريع والتنظيم السباريي
المفعول ولفائدة شاغليها الشرعيين على الأملاك العقارية ذات الاستعمال السكني والمهني والتجاري
أوالحرفي التابعة للدولة والجماعات المحلية ودواوين الترقية والتسيير العقاري.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة, عن طريق التنظيم.
المادة 42 : عندما يستفيد المالك الأصلي تطبيقا لأحكام المادة 3 من الأمر رقم 26-95 المؤرخ في
5 سيتمبر سنئة 1995 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990
التجارية للأراضي المعنية كأراض فلاحية, ويحدد من قبل الوزارات المكلفة بالمالية والجماعات المحلية
والفلاحة. وفي حالة الاعتراض على نتائج هذا التقييمء يحدد مبلغ التعويض من قبل السلطة القضائية
المختصة كما هو معمول به في حالة نزع الملكية من أجل المنفعة العامة.

المادة 43 : تعدل المادة 181 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قائون المالية لسنة 4 وتتمم وتحرر كما يأتي :

الآمر بالصرف المختص.


Page 25:
المادة 44 : تعدل أحكام المادة 92 من القانون رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 وتحرر كما يأتي :

" المادّة 92 : تؤسس إتاوة الرعي في المساحات المحمية وكذا المغروسة الرعوية المنجزة في إطار
عمليات تحسين وتجديد المساحات التي يحدد مبلغها بالهكتار حسب المنطقة عن طريق التنظيم.

تحصل ناتج هذه الإتاوة مصالح أملاك الدولة». ويوزع بين البلدية والخزينة العمومية, على التوالي»
بنسبة 770/ و7230 .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم ".
المادة 45 : مع مراعاة أحكام المادة 46 أدناه يوخذ المقابل المالي أو الإتاوة المستحقة بعنوان, على
التوالي. الرخص أو الترخيصات المسلمة في إطار نظام استغلال المواصلات المنصوص عليه في القانون

رقم03-2000المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات إلى موارد ميزانية الدولة.

المادة 46 : تستفيد سلطة الضبط المنشأة بموجب المادة 10 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 أعلاه. من مواردها بحصة من ناتج المقابل المالي
والإتاوة المذكورة في المادة 45 أعلاه.

تحدد هذه الحصة بموجب قرار مشترك بين وزير المالية وى وزير البريد والمواصلات.

القسم الثالث

الجباية البترولية (للبيان)

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 47 :في إطار ترقية الصادراتء تسترجع الحقوق والرسوم الجمركية المطبقة على السلع
الأجنبية الموضوعة للاستهلاك على التراب الوطني والمستعملة من أجل صنع المنتوجات المصدرة بصفة

السلع المقبولة للاستفادة من هذا الاستر جاع هي تلك المرخص بها في نظام إعادة التموين بالإعفاء
كما هو محدد فى المادة 187 من قانون الجمارك. ‎١‏

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف
بالمالية.

المادة 48 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة الوسائل الكبرى والمنشآت الدفاعية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة: عند الحاجة. عن طريق التنظيم.

المادة 49 : تعدل المادة 65 من القانون رقم 11-99 المؤرخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 التي تعدل المادة 8 من القانون رقم 18-98
المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1998والمتضمن قانون المالية لسنة 1999وتحرر كما يأتي :


Page 26:
'المادة 65 : ترخص جمركة السيارات السياحية الجديدة...
الدبلوماسية وعلى أعوانها.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2001".
المادة 50 : تخضع المساهمة التي قدرها 7 للإايرادات الجبائية للولايات والبلديات للصناديق

الولائية لمبادرات الشبيبة وتطوير الممارسات الرياضية إلى تخصيص خاص مباشرة في ميزانيتها لنفس
الفرض وهذا ابتداء من أول يناير سنة 2001 .

تحدد كيفيات تطبيق هذا الإجراء عن طريق التنظيم.
القصل الرابع
الزسوم شبه الجبائية
المادة 51 : يؤسس لفائدة الغرفة الجزائرية للصناعة والتجارة وغرف التجارة والصناعة رسم شيه
ب لجزائري سم

جبائي يدفعه الخاضعون للضريبة على الدخل الإجمالي ضمن فئة الأرباح الصناعية والتجارية حسب نظام
الربح الحقيقي أى الضريبة على أرباح الشركاتء وتحدد مبالغها كما يأتي :

- رقم الأعمال لا يفوق 3.000.000 د.ج لمهم م م مم و 300 قمجج

- رقم الأعمال يتراوح بين 000. 3.000 و5.000.000 د.ج 400 مج

- رقم الأعمال يتراوح بين 000. 5.000 و000. 7.000 د.ج 00001

- رقم الأعمال يتراوج بين 7.000.000 و000.000. 0 آدج 1.000 مج

- رقم الأعمال يفوق 000.000. 0 آد.ج

يحصل الرسم كماهوى الحال بالنسبة للضرائب المباشرة.

تحدد كيفيات دفع هذا الرسم وتخصيصه عن طريق التنظيم.

المادة 2 5 : تعدل أحكام المادة 109 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996

والمتضمن قانون المالية لسنة 1997» المعدلة بالمادة 71 من القانون رقم 2-98 1المؤرخ في 31 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن قاتون المالية لسنة 1999 وتحرر كما يأتي :

' المارّة 109 : يخصص حاصل الرسوم شبه الجبائية المحصلة بعنوان حماية العلامات والرسومات
والنماذج الصناعية والتسميات الأصلية بنسبة 50/ لصالح : ‎١‏

- الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة والصناعة. لما يتم اقتطاع هذه الرسوم عن طريق
المركز الوطني للسجل التجاري.

- المعهد الجزائري للقياسة, لما يتم اقتطاع هذه الرسوم عن طريق المعهد الوطني الجزائري للملكية

المادة 53 : تتمم المادة 170 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987والمتضمن
قانون المالية لسنة 1988 كما يأتي :

' المارّة 170 : تحدد الرسوم والأتاوى المذكورة في المادة المذكورة أعلاه كما يأتي :


Page 27:
التعريقات ( د.ج)
(د. ج( الدوري

2 - أدوات الوزن

قسم الضباطة المتوسطة

أ) أدوات ذات السير غير الآلي

1-1- أدوات ذات توازن قير آلي :

- إلى 5 كلغ محتوي 25200 2000
- من 5 كلغ فير محتوي إلى 30 كلغ محتوي 100 1000
- من 30 كلغ إلى 100 كلغ محتوي 120 21#0
- من 100 كلغ إلى 500 كلغ محتوي. 200100 600إ2|001
- من 500 كلغ غير محتوي إلى 5.000 كلغ محتوي 200 200
- ما فوق 5.000 كلغ ولكل جزء 5.000 كلغ 20100 00إ20)0ظ2

2-1- أدوات توازن آلي :

- إلى 5 كلغ محتوي 10000 100

- من 5 كلغ غير محتوي إلى 30 كلغ محتوي 120/00 120100

- من 30 كلغ غير محتوي إلى 100 كلغ محتوي 600إ200 200100

- من 100 كلغ غير محتوي إلى 500 كلخ محتوي 200 20100

- من 500 كلغ غير محتوي إلى 5.000 كلغ محتوي 230,00 2,2001100
- ما فوق 5.000 كلغ ولكل جزء 5.000 كلغ 2000 20,00

ملاحظة :

الرسم الجبائي المطبق لكل فئّة من الأدوات هو :

» نصف قسم الضباطة العادية,

عندما تكون الأداة مجهزة بجهاز طباعة, فإن الرسم المتعلق به
يساوي 1/10 من الرسم المحدد للأداة.

ب) أدوات ذات السير الآلي :

ب-1-أدوات ذات السير غير المتقطع ( الوزن على الشريط)

- إلى 500 دورة / سا محتوي 260000
- من 500 دورة / سا غير محتوي إلى 1000 دورة / سا محتوي 200100
- ما فوق 1000 دورة / سا ولكل شريحة 100 دورة /سا 150


Page 28:
ب-2- أدوات السير المتقطع :

- أداة الوزن وأجهزة قياس النسبة الكتلية :

- إلى 10 كلغ محتوي 200100 2001100
- من 10 كلغ غير محتوي إلى 50 كلغ محتوي 201000 2320100
- من 50 كلغ غير محتوي إلى 200 كلغ محتوي 2001020 00616100|ظ
- أداة الوزن وأجهزة قياس النسبة الحجمية :

- إلى فاية 2 ل محتوي 00إ 200 0(إ200
- من 2 ل غير محتوي إلى 5 ل محتوي 2300 200100
- من 5 ل غير محتوي إلى 25 ل محتوي ' 2100100 20000
- من 25 ل غير محتوي إلى 100 ل محتوي 260000 600100

ج) الأدوات الممنوعة عن البيع المباشر للعموم :
- إلى غاية 2 كلغ

- مافوق 2 كلغ

- ميزان الأشخاص

- ميزان ذات قياسة

1 - أعمال قياسة خاصة

أ - معايرة المكاييل :

-5,10 ل و20 ل 20100
-100ل. 500ل 200
- 1.000 ل و5.000 ل 122,00

ب - الكيل :

- الصهاريج :
- إلى 3.000 ل محتوي ‏ . 0 12
- من 3.000 ل غير محتوي إلى 5.000 ل محتوي 0ص1332
- من 5.000 ل غير محتوي إلى 10.000 ل محتوي 2.0
- ما فوق 10.000 ل ولكل جزء 10.000 ل 0 ص2

هذه الأسعار تنسب للسعة الكاملة للصهريج ولاتشمل مدة الأعمال.


Page 29:
صهاريج التخزين :

- إلى 100م3 محتوي

- من 100م3 غير محتوي إلى 2.000م3 محتوي

- من 2.000م3 غير محتوي إلى 10.000م3 محتوي
- ما فوق 10.000م3 ولكل جزء 10.000م3

هذه الأسعار تحتوي على العمليات الآتية :
- أخذ الأبعاد ش

- تأصيص العمق

- تعويم السقف

- إقامة شهادة الكيل وجدول الأرقام بالسنتيمتر
هذه الأسعار لا تشمل مدة الأعمال

1 - استعمال عتاد الدولة

1 - الكتل :

1-1 - الكتل المعيارية (قسم 11)
- 1 كلغ مجزأ من (100 مغ إلى 500 غ)
-18,5 كلغ مجزأ من (500 غ إلى 10 كغ)

2-1 - كتل العمل :
- لكل 100 كلغ ولليوم الواحد
- لكل 500 كلغ ولليوم الواحد

1- 3 - الشاحنة المعيارية :
زيادة إلى كل كلم من المسافة المقطوعة

في تنقل خاص (تصديق على نموذج) نسبة الأسعار ترتفع ب 7/50

ب - المكاييل

مكاييل معيارية

-1 ل 2 لء 5 ل (زجاجية)
- 10 ل, 20 ل (زجاجية)
-100 ل (حديد لامع)

الرسوم (دج)

20
20
2116000
211600

200
122020 0

0 ش25
1220

0ظظ11
00إ2320

600100
20000
200100ظ2


Page 30:
الرسوم (دج)
- مكاييل التحقيق (حديدية) :
-5ل:.10ل:.20 ل 20001600
-100ل:.1.000 ل 25200
-مافوق 1.000 ل 0 12.2

ج - مجموعة أجهزة قياس الصهاريج والتخزين :
- لليوم الواحد 00ؤ2

عا - الأتاوات الجزافية الساعية وللتنقل
- للساعة أى جزء من الساعة (عند دورة عادية للتفتيش) 20100
- للساعة أو جزء من الساعة (عند دورة عادية عند طلب المستعملين) 0 132)2

ملاحظة
إن إصلاح عتاد الدولة الذي أصيب بتلف خلال التنقل أو الاستعمال

يكون على عاتق المستعمل

آلا - الوثائق الإدارية :

- نفقات فحص الملفات التقنية في إطار المصادقة على النموذج 0 5ظ1ظ2

- نفقات الموافقة لمصلحي أدوات القياس 22,0

- نفقات التأشيرة 00إ200

- نفقات تسليم نسخ الوثائق التقنية والإدارية (عن كل وثيقة) 0 لكل ورقة

1 - المدة الزمنية
أ) تحدد نسب الأتاوات لكل خبير ولكل مدة عملء الخبير هو الشخص
المعين الذي ينجز المهمة. 0 (إ(مع زيادة 7/100
ب) تنسب المهمة لمدة الزمن المحدد ب: الخارج)
- أربع (4) ساعات عندما تنجز في النهار
- ساعتين (2) عندما تنجنز في الليل أو أيام العطل

ملاحظة :
- في حالة تشبيت الخبيرء فإن نسب مدة الأعمال تطبق أثناء مدة

- إن المصاريف المدفوعة من طرف الخبراء على أساس تدخلاتهم
يتحملها كلية الصانع أو المركب أو المستعمل للمشروع.


Page 31:
المادة 4 5 : تعدل أحكام المادة 172 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدلة يموجب المادة 93 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في31
ديسمبر سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989» المعدلة والمتممة؛ وتحرر كما يأتي :

' المادة 172 : يؤدي شغل الأملاك العمومية المينائية إلى دفع أتاوى من المستعملين, تحدد كما يأتي :
1- أتاوى مكوث البواخر بالموانئ,

2 - أتاوى عبور البضائع,

3- أتاوى خاصة بالحاويات»:

4 - أتاوى شغل الأملاك العمومية المينائية,

5 - أتاوى الاستعمالات المختلفة,

6- أتاوى إيداع البضائّع,

7- أتاوى خاصة بدفع حق استعمال خط السكة الحديدية.

تحدد النسب و/أو المبالغ وكذا شروط التخصيص والتحصيل والإعفاء من الأتاوى المذكورة أعلاه

المادة 55 : تلفى أحكام المواد 176 و177 و178 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر
سنة 1987 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 وأحكام المادة 142 من القانون رقم 19-83 المؤرخ في
8 ديسمبر سنة 1983 والمتضمن قانون المالية لسنة 1984, المعدلة والمتممة.
المادة 56 : تحدد قائّمة الأتاوى المحصلة لشغل المطارات المفتوحة للملاحة الجوية العمومية كماياتي :
- الأتاوى الخاصة بهبوط الطاكرات:
- الأتاوى الخاصة بتحليق الطائرات»:
- الأتاوى الخاصة باستعمال أجهزة الإنارة,
- الآتاوى الخاصة بتوقف الطائرات ومكوثهاء
لأتاوى الخاصة بالتدريب»
لأتاوى الخاصة باستعمال المنشآت المهيأة لاستقبال المسافرين»
- الأتاوى الخاصة بالتزويد بالوقود,
- الأتاوى الخاصة بشغل الأراأضي أو المباني التابعة للأملاك العامة,

تحدد النسب وأو المبالغ المتعلقة بالأتاوى المذكورة أعلاه وكذا كيفيات توزيعها عن طريق التنظيم.
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد
المادة 57 : طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على
النفقاءتالنهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 2001 بألف ومائتين و أربعة وثلاثين مليارا
وثلاثمائة وثمانين مليون دينار (1.234.380.000.000 دج).


Page 32:
القسم الثاني
الثقفقات

المادة 58 : يفتح بعنوان سنة 2001 قصد تمويل النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة ما يأتي :

1 -اعتماد مبلغ ثمانمائة وستة وثلاثين مليارا ومائتين وأربعة وتسعين مليونا ومائّة وستة
وسبعين ألف دينار (836.294.176.000د.ج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا
للجدول (ب) الملحق بهذا القانون,

2 - اعتمدد مبلغ أريعمائة وخمسة عشر مليارا وخمسمائة مليون دينار
(415.500.000.000دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي». يوزع حسب كل قطاع طيقا للجدول
(ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 59 : يبرمج خلال سنة 1 سقف ترخيص البرنامج بمبلغ أربعمائة وثمانية وثمانين
مليارا وأريعمائة واثنشين وستين مليون دينار (488.462.000.000 د.ج) يوزع حسب القطاعات
طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2001.

تحدد كيفيات التوزيعء. عند الحاجة. عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
ميزائيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
المادة 60 : تحدد الميزائية الملحقة للبريد و المواصلات فى باب الإيرادات والنفقات لسنة
1 بمبلغ واحد وأربعين مليارا ومائة وخمسة وستين مليونا وتسعمائة وثلاثة وأربعين
ألف دينار (41.165.943.000دج).
القسم الثاني

الميزائيات الأخرى

المادة 61 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزائية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية للتغطية المالية للأعباء الطبية لصالح المؤمن لهم

اجتماعيا وذوي حقوقهم.

يطبق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان الاجتماعي بوزارة الصحة
والسكان حسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

تحدد هذه المساهمة؛ على سبيل التقديرء في سنة 2001 بمبلغ واحد وعشرين مليار!ا وخمسمائة مليون
دينار (21.500.000.000 دج).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والخدمات المقدمة للمعوزين
غير المؤمن لهم اجتماعيا.


Page 33:
القصل الثالث
الحسابات الخاصة للخزينة
المادة 62 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 302-105 وعنواثه :
"صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

+ في باب الإيرادات :
- حصة ناتج إتاوة للاستخراج.
- ناتج حقوق المصاريف الإدارية المتعلقة بالسندات المنجمية,
- حصة من ناتج الرسم السطحيء
- كل ناتج آخر متعلق بنشاط المؤسسات المستفيدة.
* في باب الثئفقات :
- الإعانات المقدمة للمؤسسات الآتية. المنصوص عليها قائونا:

* مصلحة الجيولوجيا الجزائرية,

* الوكالة الوطنية للأملاك المنجمية,

* الوكالة الوطنية لمراقية المناجم,
- كل النفقات المتعلقة بنشاط المؤسسات المذكورة أعلاه.
يفتح الحساب رقم 302-105 في كتابات أمين الخزينة الرئيسي.
الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالمناجم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 63 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 095 - 302 الذي عنوانه: "الصندوق الخاص
للمساهمة في البحث وتطوير الطبقات المنجمية". ويحول رصيده إلى حساب التخصيص الخاص رقم
5 - 302 الذي عنوانه : 'صندوق الأملاك العمومية المنجمية".

المادة 4 6 : يقفل حسابا التخصيص الخاص المبيّنان فيما يأتي وتحول أرصدتهما إلى حساب النتائج

7 302: “تسوية العقارات غيرالمدمجة في الذمة المالية للمؤسسات العمومية,”

5 302: “الصندوق الاجتماعي للتنمية".

المادة 5 6 : تعدل أحكام المادة 194 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق
0 ديسمبرسنة 1995والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 المعدلة والمتممة بالمادة 128 من الأمر رقم
31-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996والمتضمن قائون المالية لسنة
7:؛ وتحرر كمايأتي :


Page 34:
المادة 66 : تعدل أحكام المادة 90 من القانون رقم 99- 1المؤرخ في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبرسنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 وتتمم وتحرر كما يأتي :

* المادة 90 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-100 وعنوانه 'الصندوق
الوطني للطرق والطرق السريعة".

- ناتج الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية:

- جزء من ناتج الامتياز لرخصة الهاتف النقال (/1 5 6),

- الإعانات المحتملة التي تقدمها الدولة والجماعات الإقليمية ,

- الهبات والوصايا.

- المساهمات بعنوان صيانة شبكة الطرق الوطنية والحفاظ عليهاء

- حصة الدولة بعنوان إنشاء أقسام طرق سريعة ستخضع للامتيان:

- التمويل الكلي أو الجزئي للمشاريع الهامة لإعادة تهيئة شبكة الطرق داخل التجمعات السكنية الكبرى
وحولها.

الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالطرق.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة» عند الحاجة, عن طريق التنظيم”".

المادة 67 : تعدل المادة 12 من القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000 وتحرر كما يأتي :

* المادة 12 : يفتح في كتابات الخزينة (بدون تغيير حتى) ....

ويقيد في هذا الحساب :

- تخصيصات الميزانية الموجهة لتغطية النفقات المتعلقة بمشاريع الاستثمارات العمومية المسجلة
في ميزانية الدولة والممولة كليا أو جزئيا عن طريق الاقتراضات الخارجية,

- كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بسير هذا الحساب.

أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة
المادة 68 : تكتسي الطابع الاحتياطي الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير

1) الأجور الرئيسية,

2 التعويضات والمنح المختلفة,


Page 35:
3) أجور الموظفين المناوبين والمياومين وملحقاتها,

4( الأداءات ذات الطابع العائلي,

5) الضمان الاجتماعي»

6) الدقع الجزافي,

7 المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين»

8) النفقات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و/أو الناتجة عن وضع
هياكل جديدة:

9) إعانات التسيير المخصصة للمؤسضات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التي تبدأً النشاط خلال
السنة المالية,

0) النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).
المادة 69 : بغض النظر عن الأحكام المخالفة. يرخص للخزينة أن تتكفل بالديون التي تحوزها على
المؤسسات العمومية المستقلة المحلة مسبقاء والتي تم التنازل عن أصولها للأجراء.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 0 : يحدد عن طريق التنظيم مبلغ المنح المقدمة بعنوان الإمانة الاجتمامية لصالح بعض
الفئات من الأشخاص (المسنون وذوى العاهات والمرضى الذين لا يرجى شفاؤهم والمكفوفون والعائلات التي
تتكفل بفرد أى عدة أفراد معوقين) .

المادة 71 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة 2000.

عبد العزيز بوتقليقة


Page 36:
)١( ‏الجدول‎

الإيرادات النهائية المطبّقة على الميزانية العامة للدولة لسنة 2001

إيرادات الميزائيّة المبالغ (بآلاف د.ج)

1 - الموارد العادية
1-1 - الإيرادات الجبائية :

201-71 - حاصل الضرائب المياشرة ..., 0 هصض ه252
201-02 - حاصل التسجيل والطايع 3 21*00
2201-3 - حاصل الرسوم المختلقة على الأعمال 00 ص2
201-04 - حاصل الضرائب غير المياشرة 00100000
201-05 - حاصل الجمارك 8 3 0ك

2500

1 -2 - الإيرادات العادية :

201-6 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0 2802
2011-7 -الحواصل المختلفة للميزائية ... ا 0 1020
8 -201 -الإيرادات النُظامية -

15.00

3-1 - الإبرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى 200
0 2
مجموع الموارد العادية 00 ص2

2 - الجباية البترولية :

2201-1 -الجباية البترولية 220000

المجموع العام للإيرادات 00 :15


Page 37:
الداخلية والجماغات المحلية
الشؤون الخارجية

المساهمة وتنسيق الاصلاحات

الموارد المائية

المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

الطاقة والمناجم....
التربية الوطنية
الاتصال والثقافة

التعليم العالي والبحث العلمي

الشباب والرياضة

الصناعة وإعادة الهيكلة
العمل والحمايةالاجتماعية

التكاليف المشتركة

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2001 حسب كل دائّرة وزارية

المبالغ (د.ج)

5.00 ش23
2020060600
0 هه ش21
0 232ةه©*غظ
00 25
0 1292
31*50
100
0 2*2
201351#10000ظ
0 * ه52
00 1
0 5 هشظههظ*ظ2
0 *ظ
0 ه23
00 ه55 15
0 عهه©'ؤظ2
252530
0 ه23
00 ش23
00 2
0 256
06020
0 +ه!.!2
0 3#6©*©* 3
0 060 ور
0 255
0 هشهشطه)2ظ
0 2*5

0 2
0سشسشظشهظ32ظ2
22500

02310
0 ه2<+#ش3ظ21
250224-00


Page 38:
الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المقطط الوطنيى لسئة 2001 حسب القطاعات

أجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :
ممتلكات الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى

الإعانات وتبعات التهيئة العمرانية

الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة
الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها
الأعباء المرتيطة بمديونية البلديات ..

مقابلات هبات سنة 2001

إعادة رسملة البنوك

الاحتياطات لتسديد رسم القيمة المضافة

المجموع العام

2 00

0 ك5
0 10*ظ1
00 2
00 غ2
00 25
200 2
0 5 3
20
0 ههصش”2
0 ه232

رخص البرامج
(بآلاف دج

000 ص2
00شظششصظ5252
220 28
0 ”>3
0 ظؤ2
50 2
5.5.00 2
0 356
0 131
0 2
1)0600100ؤ

4666 0 300

220
0 ه12
0 55خ24
0ه 28
20
12220
20هش2

0ه ”13

20

0 ه232

0 06+ظ2 0.0 11

4+ 0

4+ 6 0


Page 39:
أولا : الضمان الاجتمامي
ثانيا : تنظيم الأسواق
ثالثا : مواضيع مختلفة :

- المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية....

- مؤسسة تسيير الخدمات المطارية...

- الديوان الوطني للأرصاد الجوية

- غرف التجارة والصناعة
- غرف الصناعة التقليدية والحرف
المركز الوطني للسجل التجاري

شبه الجباية لسنة 2001

( المادة 15 من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 7 يوليوى سنة 1984
والمتعدّق بقوانين الماليّة )

تمديد ق.م 2000

15.5.5 5-0
2 5. 0
2*5 0

00 ه11

2*0
0ه 2
0 212

0) 0

0غ«ه 6ه 2

23 35 0

2352-20

120
0 ه112

للبيان المادة 47 ق.م 2001
5 ةش1 |

20000 المادة 46 ق.م 2001
0 >5

520ش23

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

