Year: 2000, Number: 026
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 91 مؤرخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايوى سنة 2000, يتضمن التصديق على
الاثّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا لإنشاء لجنة
مشتركة للتّعاون الموقفّع في الجزائر يوم 26 أبريل سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 92 مؤرّخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000, يتضمن التّصديق على
اثفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في
مجال العلوم والتكنولوجياء الموقّع في الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 93 مؤْرّخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000, يتضمن التّصديق على
مجال السياحة, الموقع في الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 94 مؤرّخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000, يتضمن التّصديق على
اتّفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في
ميادين الرّياضة والتّرفيهء الموقّع في الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 95 مؤرّخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000, يتضمّن التّصديق على
تجتْب الإزدواج الضتّريبي ومنع التهرب الختّريبي فيما يتعلّق بالضئرائب على الدّخل والثّروة. الموفّعة في
الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 96 مذ رخ في 29 محرّم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000», يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 97 مذ رخ في 29 محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة 2000, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

وزاوة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1421 الموافق 10 أبريل سنة 2000. يحدّد كيفيّات ضبط الإيرادات والتّفقات الخاصة

بالأملاك الوقفيّة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1421 الموافق 25 أبريل سنة 2000, يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -91 مؤرّخ في
89 محرم عام 1421 الموافق 4 مايقو
سنة 2000. يتضمن التتصديق على
الادّفاق بين حكومة الجهمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطية الشدعبية
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا
في الجزائر يوم 26 أبريل سنة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9
منه.

- وبعد الاطلاع على الاثّفاق بين حكومة

للشّعاون: الموقع في الجزائر يوم 26 أبريل
سنة 21998

يرسم.ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
مشتركة للتّعاون» الموقّع في الجزائر يوم 26 أبريل

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا لإنشاء
لجنة مشتركة للتعاون
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
(المشار إليهما أدناه مها ب"الطرفين” وكل على حدة
ب"الطرف" )ء

- اعتبارا لأهداف ميثاق منظمة الوحدة الإفريقية,

- واعترافا منهما بأواصر الصداقة والأخوة

- ورغبة منهما في تطوير التعاون الإفريقي -
الإفريقى فى كاقة المجالات»

- ورغبة منهما في تعزيز التفاهم والتضامن بين
شعبيهما وضمان رفاهيتهماء

- ورفية منهما في توسيع وتقوية التعاون
المشترك في المجال السياسي والاقتصادي والعلمي
والتقني والاجتماعي والثقافي والصحيء

قد اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى

ينشىء الطرفان لجنة حكومية مشتركة جزائرية

- جنوب إفريقية للتعاون في المجال الاقتصادي

والثقافي والعلمي والتقني (يشار إليها أدناه 'باللّجنة
المشتركة").


Page 4:
المادة 2
أعضاء الدّجنة المشتركة
1 - تتكون اللّجنة المشتركة من وزيري خارجية
البلدين وممثلين عن قطاعات التعاون المتفق عليها.
المائة 3
أهداف ومهام اللّجنة المشتركة
1 - تكون اللّجنة المشتركة مسؤولة عن :

أ- تحديد مشاريع التعاون وسبل إنجازها
فى الميادين التالية :

1 - التنمية الاقتصادية مع التأكيد على القطاع
الفلاحي والمنهمي والصناعي,

2-التجارة والتنمية,

3 - العلاقات المالية,

4 - تطوير مجالي النقل والمواصلات داخل
وخارج حدود البلدين,

5 - تطوير موارد الطاقة,

6 - تبادل المستشارين والخبراء والمهنيين
المعنيين بما فى ذلك المعلمين,

7- التعاون الاجتماعي الثقافي في مجال الإعلام
والشبيبة والرياضة والصحة العمومية والسياحة,

وأي مجال آخر تحدده اللّجنة المشتركة.

ب - الإشراف على تطبيق المشاريع المتفق عليها.

2 - يمكن اللّجنة المشتركة أن تشكل من حين
لتنفيذ مهامها إذا رأت ضرورة لذلك»:

3- يمكن اللّجنة المشتركة أن تستعين بخدمات
المعلومات أو للقيام بدراسات وبحوث طبقا لأحكام هذا
الاتفاق.

4 - تقترح اللّجنة على كلا الطرفين الاتفاقات
الضرورية للتعاون بينهما في شتى الميادين»

5 - يمكن اللّجنة مراجعة الاتفاقات المشار
إليها في الفقرة 4 وعرض توصياتها من حين إلى آخر
على الطرفين وذلك على ضوء الحاجيات الجديدة
الناجمة عن التجربة العملية كما يمكنها حل المشاكل
التي قد تنتج عن هذه الاتفاقات والتوصيات.

المادّة 4

اجتماعات اللّجنة وإجراءات عملها

1 - تجتمعاللجنةالمشتركةمرة كل سنتين
على الأقل في دورة عادية بالتناوب في الجزائر
وفي جنوب إفريقيا أى في دورة استثنائية إذا طلب
أحد الطرفين ذلك صراحة واستجاب الطرف الآخر.

2 - يتفق كلا الطرفين على تاريخ انعقاد دورات
اللّجنة وجدول أعمالها عن طريق القناة الديلوماسية
وباقتراح من حكومة اليلد المضيف.

3 - تتمتع اللجنة المشتركة بسلطة تحديد
الإجراءات الخاصة بها.

4 - تعرض نتائج اجتماع اللّجنة المشتركة

المادة 5
المصاريف

يبتكفل كل طرف متعاقد بمصاريف سفر وإقامة
وفده المشارك في أعمال اللّجنة المشتركة على أن
السكرتارية.

المائّة 6

أحكام مختلقفة

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ عند تاريخ
إبلاغ كل طرف الطرف الآخر كتابيا عبر القناة
الدبلوماسية بإتمامه الإجراءات الدستور رية اللأزمة
لتطبيق هذا الاتفاق.

يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ دخول الاتفاق


Page 5:
2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غير
محددة ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا
عبر القناة الدبلوماسية بنيته في إنهائه وذلك ستة

3 - يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين
طيقا للإجراءات الدستورية المعمول بها في كلا

4 - لا ينبغي تأويل أحكام هذا الاتفاق على حساب
اتفاقات تعاون أخرى مبرمة بين الطرفين المتعاقدين
أى على حساب أي التزامات دولية أخرى تربط الطرفين
المتعاقدين.

5 - تتم تسوية كل نزاع أى خلاف بين الطرفين
يكون ناجما عن هذا الاتفاق أو متصلا به عن طريق
التشاور أو التفاوض.

6 - لا يؤر إنهاء هذا الاتفاق على استكمال أي
مشروع شرع فيه في إطار هذا الاتفاق قبل تاريخ
الإنهاء ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حور بالجزائر يوم 26 أبريل سنة 1998
النصان في القوة القانوئية.

عن حكومة عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة جمهورية جنوب
الديمقراطيّة الشعبيّة إفريقيا
زيز ياهاد
لحسن موساوي عرزير م
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون
بالتعاون والشؤون
المغاربيية

نائب وزير الشؤون
الخارجية

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -92 مؤرخ في
9 محرم عام 1421 الموافق 4 مايق
سنة 2000. يتضمن التصديق على
اثّفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة
مجال العلوم والدّكنولوجياء الموقّع في
الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77- 9

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون بين حكومة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
العلوم والتّكنولوجياء الموققّع في الجزائر يوم
8 أبريل سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتفاق التعاون

العلوم والتّكنولوجياء الموقّع في الجزائر يوم 28
أبريل سنة 1998: وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1 الموافق
4 مايو سنة 2000.


Page 6:
اتفاق تعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
العلوم والتكتولوجيا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا المشار
إليهما معا أدناه ب"الطرفين” وكل على حدة ب"الطرف".
-اعتبارا أن تطوير العلاقات العلمية والتقنية
- ورغية منهما في تعزيز التعاون بين
البلدين لااسيّما في مجال العلوم والتكنولوجياء
- واعتبارا أن مثل هذا التعاون سيرقي تطوير
العلاقات الودية القائمة بين البلدين,
قد اتفقتا على ما يلي :
المادّة الأولى
الأهداف والمبادىء
يعمل الطرفان على ترقية تطوير التعاون في
مجال العلوم والتكنولوجيا بين البلدين على أساس
المساواة والمصلحة المتبادلة.
المادة 2

كيفيات التعاون

يتم التعاون بين الطرفين في مجال العلوم
والتكنولوجيا عن طريق :

أ- تبادل العلميين والياحثين والمختصين
والعلماء.

ب - تبادل المعلومات العلمية والتقنية والوثائق2»
ودروس في مجالات ذات مصلحة متبادلة,

د - تحديد مشترك للمشاكل العلمية والتقنية
ووضع وتطبيق برامج بحث مشتركة واستغلال نتائج
هذه الأبحاث في مجال الصناعة والفلاحة ومجالات
أخرى. وكذا تبادل الخبرات والمهارات الناتجة عنها.

المادئة 3
العقود بين الهيئات المتعاونة

1- يعمل الطرفان على ترقية التعاون بين
منظماتهما ومؤسساتهما وهيئاتهما العاملة في مجال
العلوم والتكنولوجيا قصد إبرامء إذا اقتضى الأمرء
البروتوكولات أو العقود الملائمة في إطار هذا الاتفاق»

2 - توقع البروتوكولات أو العقود التي ستكون
أساس تطوير التعاون بين المنظمات والمؤسّسات
والهيئات المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه. طبقا
للقوانين السارية المفعول في كلا البلدين. ويشجع
الطرفان المنظمات والموّسّسات والهيئات المذكورة
لإدراج في هذه البروتوكولات أى العقودء وفي الموضع

1 - مكافأة التصديق على المهارات واستغلال
براءات الاختراع,

ب - تبادل براءات الاختراع والطلب المشترك
لبراءات ترتكز على مشاريع بحث وتطوير مشتركة.
وكذا شروط تسويقها من قبل أحد الطرفين أو كليهما
في كلا البلدين أى في بلد ثالث,

ج - شروط الدخول في الإنتاج وتحقيق النتائج»

د - الأحكام والشروط المالية,

ه- الأحكام والشروط المطبقة على المعلومات
التي تحصلت عليها المنظمات والمؤسسات والهيئات
المذكورة أى على البروتوكولات أو العقود المذكورة.

المادة 4
التجهيزات

1- يجب على الطرفين أو المنظمات
والمؤسّسات والهيئّات المتعاونة. حسب الحالة,
الاتفاق كتابيا على تسليم التجهيزات المطلوبة للبحث
المشترك ودراسات الوحدات النموذجية المنشأة
في إطار هذا الاتفاق.

2 - يتم تسليم التجهيزات والأجهزة المنتجة
خلال تطبيق هذا الاتفاق» من بلد لآخرء طبقا لما يتفق
عليه الطرفان.


Page 7:
المائة 5
تيادل المعلومات
يعمل الطرفان على ترقية التعاون بين المكتيات
العلمية ومراكز الإعلام العلمي والتقني والمؤسّسات
العلمية لتبادل الكتب والدوريات وبيانات المراجع.
المادة 6
الطرف الثالث
يجب على كل طرف ألا يبلغ المعلومات التي
يحجبصل عليها هو أو موظفوه. في إطار هذا الاتفاق,
لأي طرف ثالث دون موافقة الطرف الآخر.
المادة 7

المسائّل المالية

1[-يتكفلالطرف المرسل بمصاريف تنقّل

التكفّل بالمصاريف الأخرى طبقا لأحكام يتفق عليها
الطرفان كتابيا.

2 - يتم التكفّل بالمصاريف المتعلّقة بالتعاون
ما تنص عليه المادة (3) طبقا لأحكام تتفق عليها
المنظمات والمؤسسات والهيئات المذكورة.

المادة 8
مساعدة المواطنين

يضمن كل طرفء مع مراعاة قوانينه الداخلية,
لمواطني الطرف الآخر المقيمين بترابه المساعدة
والتسهيلات لتادية المهام المخولة لهم طبقا لأحكام
هذا الاتفاق.

المائة 9

المعنيين التابعين لكل طرف وتكلّف ب :
أ- ترقية وتوجيه تطبيق هذا الاتفاقو

ب - متابعة وتقييم مدى تقدّم نشاطات التعاون.

المادّة 10
دخول الاتفاق حيز التنفيذ وإنهائه

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في تاريخ
إبلاغ كل طرف الطرف الآخر كتابيا عير القناة
الدبلوماسية بإتمامه الإجراءات الدستورية اللأزمة
لتطبيق هذا الاتفاق. يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ
دخول الاتفاق حيز التنفيذ.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة أولية
تقدّر بخمس سنوات ويجدد تلقائيا لمدّة خمس
سنوات أخرىء ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
بنيته في إنهاء هذا الاتفاق» اثنا عشر شهرا من قبل.

المائة 11

التعديلات

للإجراءات الدستورية المعمول بها في كلا البلدين.
وإثباتا لذلكء قام الممضيان أسفله المرخص لهما

قانونا من قبل حكومتيهما على التوالي بتوقيع وختم

والانجليزية يتساوى النصان في القوة القانونية.

حرّر بالجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998.

عن وباسم حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون
بالتعاون والشوّون
المغاربية

عن وباسم حكومة

جمهورية جنوب

عزين باهاد

نائب وزير الشؤون

الخارجية


Page 8:
مرسوم رئاس رقم 2000 -93 مؤرخ في
89 محرم عام 1421 الموافق 4 مايقو
سنة 2000. يتضمن التصديق على
اذّفاق الدّعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
مجال السياحة, الموقّع في الجزائر يوم
8 أبريل سنة 1998.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التّعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطية الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال السياحة: الموقفّع
في الجزائر يوم 28 أبريل سنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اثّفاق التّعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيئة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
السياحة, الموقّع في الجزائر يوم 28 أبريل
سنة 1998 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.

اتفاق تعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
السياحة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا (المشار
إليهما معا أدناه ب"الطرفين" وكل على حدة ب"الطرف"
عندما يتطليه السياق)»
وتوسيع التعاون في مجال الترقية السياحية
والتكوين وتبادل المعلومات بين بلديهما على أساس
المساواة والمصلحة المتبادلة,

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يولى الطرقان اهتماما خاصا بالتنمية وتوسيع
العلاقات السياحية بين بلديهما قصد التعرف أكثر على
تاريخ وثقافة ونمط حياة كل واحد منهما.

المادة 2

يسعى الطرفان إلى تشجيع التنمية السياحية
بين بلديهماء لا سيّما السياحة المنظمة وإقامة علاقات
بين الصناعات السياحية لكل من بلديهما.

المادة 3

يعمل الطرفان على تشجيع شركات الاستثمار في

مجال السياحة.

المادة 4
يسعى الطرفان إلى تسهيل إجراءات السفر وفقا
لقوانين كل من اليلدين.

المادة 5

1 - قصد توفير المعلومات اللازمة لمواطني كل
من البلدين بخصوص الإمكانيات السياحية في البلد
الآخرء يعمل الطرفان على ترقية التيادل المشترك
للمعلومات السياحية والوسائل الإشهارية والأقلام
ووسائّل العرض وكذا التيادل المشترك للصحفيين
المتخصصين في الميدان السياحي.


Page 9:
2 - مع مراعاة قوانين كل من البلدين. تعفى
الوسائل المشار إليها في الفقرة 1 من الرسوم
الجمركية بشرط عدم تسويقها.

المادة 6
1-لفرض تطبيق هذا الاتفاق تكون السلطة
المعنية لكل من البلدين ممثلة كما يلي :
الشعبية : وزارة السياحة والصناعة التقليدية,

ب - عن جمهوريّة جنوب إفريقيا : وزارة
الشؤون البيئية والسياحة أو أي شخص أو هيئة
مفوضة لهذا الغرض»

2 - خلال تطبيقها لهذا الاتفاق, يمكن السلطة
المختصة لأحد الطرفين أن تعمل بالتشاور مع

3 - يلتقي ممثلو هذه السلطات إذا اقتضى الأمرء
لدراسة المسائل ذات الاهتمام المشترك بما فيها
العلاقات الثنائية المتعلقة بمجال السياحة.

المادة 7

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في تاريخ إبلاغ كل

طرف الطرف الآخر كتابيا عبر القناة الدبلوماسية

بإتمامه الإجراءات الدستورية اللأزمة لتطبيق هذا

الاتفاق. يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ دخول
المائة 8

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق من الطرفين
وفقا للإجراءات الدستورية المعمول بها في كلا

المائة 9
يظل هذا الاتفاق ساري المفعول إلى أن يلغيه أحد

الطرفين بإشعار الطرف الآخر كتابيا عبر القناة
الدبلوماسية على الأقل ستة أشهر من قبل.

وإثباتا لذلك قام الموقعان أدناه المفوضان حق
التفويض من حكومتيهما على التوالي بتوقيع ووضع
القانونية.

حور بالجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998.

من حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون
بالتعاون والشؤون
المغاربية

عن حكومة

جمهورية جنوب
إفريقيا

عزيز باهاد

نائب وزير الشؤون
الخارجية

ا

مرسوم رئاسي رقم 2000 -94 مؤرّخ في
9 محرّم هام 1421 المواقفق 4 مايو
سنة 2000. يتضمن التّصديق على
اثّفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة

ميادين الرياضة والتّرفيه. الموقّع في
الجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا في ميادين الرّياضة
والثّرفيه. الموفّع في الجزائر يوم 28 أبريل سنة
8


Page 10:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاق التّعاون بين
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في ميادين
الرياضة والكرفيه. الموقّع في الجزائر يوم 28
أبريل سنة 1998», وينشر في الجريدة الرّسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون بين

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

و حكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في ميادين
الرياضة والترفيه

إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا المشار
إليهما معا أدناه ب"الطرفين" وكل على حدة ب"الطرف".

- رغبة منهما في ترقية وتدعيم علاقات الصداقة
الثنائية القائمة والتعاون فى مجال الرياضة
والترفيه.

- وسعيا منهما إلى تشجيع وتطوير عملاقات
الصداقة من خلال تبادل برامج لفائدة المشاركين في

قد اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
الأهداف العامة

1 -يتضمن هذا الاتفاق إطار العمليات المفصلة

لبرامج التعاون بين الطرفين في مجال الرياضة
والترفيه وذلك على أساس التبادل والفائدة المشتركة:

2 - يعمل الطرفان على تشجيع وتسهيل الاتصال
والتعاون بين الهياكل الرياضية الموجودة في البلدين.
المادة 2
ميادين التعاون

لقد حدّدت مجالات التعاون في ميداني الرياضة

1 - تدريب الرياضيين والرياضيات والفرق:

2 - المنافسة الرياضيةء

3 -الإعلام والبحوث الخاصة بالرياضة
والترفيه,

4 - علوم الرياضة,

5- تكوين المدربين»

7- التسيير فى مجال الرياضة,

8 - تطوير وتسيير المنشآت»

9 - تكنولوجية الرياضة والهياكل والبرامج.

0 - تبادل الخبرات في مجال التنظيم وتشغيل
هياكل التسيير الرياضية والتكوين والإعلام الرياضي.
المائة 3
أشكال التعاون

1 - تبعا للأهداف المهددة في هذا الاتفاق,
والتعاون بين الهيئات والمتظمات والأشخاص
‎١‏ لمعنيين في كلا البلدين في | لميادين المنخصوص
عليها فى المادة 2.

2 - عند تنفيذ أحكام هذا الاتفاق» يجب احترام
استقلالية الهيئّات والمؤسّسات المعنية مع اقرار
حريتها فى إقامة علاقات متبادلة والحفاظ عليها وفقا

3- يسىعى الطرفان إلى تشجيع التعاون

أ - تبادل الخيراء والموظفين التابعين للبيئات
الحكوميةالمعنية والمدربين والمسيرين
والرياضيين في مجالات الرياضة والترفيه,


Page 11:
ب - تبادل الوسائل البيدافوجية حول الرياضة
والترفيه وتطوير ونشر مشترك للوثائق»

ج - تبادل المعلومات حول تطوير الرياضة
وأساليب التدريب,

د - التعاون في مجالات العلوم والإعلام الرياضي,

ه-المشاركة المتبادلة في اللقاءات
والمحاضرات والندوات المقامة فى كلا البلدين.

المادة 4
الطابع المالي للاتفاق

1 - إن تكاليف أي برنامج سيتفق عليها من قبل
الطرفين أو الهيئات أو المنظمات أو الأشخاص المشار
إلييا في المادّة 3 الفقرة (2)1

2 - إن الخدمات والتجهيزات التي يقدمها أحد
الطرفين بالإضافة إلى تلك الخاصة بتطبيق نشاط
تعاوني محدد كما هو مذكور في المادة 5, ستقدم

على أساس نظام تغطية المصاريف.
المادة 5

1- لتنفيذ وتطوير يرامج خاصة تندرج ضمن
هذا الاتفاق, ينبغي على الطرفين وضع ترتيبات
كتابية. ويكون كل طرف مسؤولا على تنسيق تنفيذ
العمليات الميرمجة في كلا البلدين,

2 - تغطي هذه الترتيبات الخاصة التعاون
والاجراءات وحماية الملكية الفكرية والتمويل
ومواضيع أخرى,

3 - يقوم ممثلو الطرفين بمراجعة برنامج هذا
الاتفاق ووضع رزنامة لنشاطات التعاون الممكنة.

المادة 6
التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين وفقا
للإجراءات الدستورية المعمول بها في كلا البلدين.

المادة 7
في حالة نزاع
أو نعلبيق هذا الاتفاق بالتراضي عن طريق التشاور
والتفاوض.

بداية الدخول حيز التنفيذ والمدة

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في تاريخ إبلاغ كل
طرف الطرف الآخر كتابيا عير القناة الديلوماسية
بإتمامه الإجراءات الدستورية اللأزمة لتطبيق هذا
الاتفاق.
يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ دخول الاتفاق
ببقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات ويمكن تجديده لمدّة أخرى يتفق عليها
الطرفان.
المائة 9
الإلفغاء
1 - بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها
فى المادّة 8 الفقرة (2). يمكن كل طرف إنهاء هذا
الاتفاق كتابيا بإشهار الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية على الأقل ستة أشهر (6) من قبل:
2-لايؤثر إلغاء الاتفاق على الالتزامات الخاصة
النقض إلا فى حالة ما إذا اتفق الطرفان على خلاف ذلك.
وإثباتا لذلك فإن الموقعين أدناه المفوضين
تفويضا صحيها من طرف حكومتيهما قد وقعا على هذا
والانجليزية. لكلا النصين نفس القوة القانونية

حرر بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة
لحسن موساوي

عن حكومة

جمهورية جنوب
إفريقيا
عزيز ياهاد
الوزير المنتدب لدى
وزير الشؤون
الخارجية. المكلّف
بالتعاون والشوّون
المغاربية

نائب وزير الشؤون
الخارجية


Page 12:
مرسوم رئاسي رقم 2000 95 مؤرخ في
9 محرم عام 1421 الموافق 4 مايق
سنة 2000. يتضمّن التصديق على
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا من
أجل تجثب الإزدواج الضسّريبِي ومنع
بالضترائكب على الدّخل والقّروة.
الموقفّعة في الجزائر يوم 28 أبريل
سنة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 77- 9
منه.

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا من أجل تجتب الإزدواج
بالضرائب على الدّخل والثّروة: الموقّعة في الجزائر
يوم 28 أبريل سنة 21998

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة بين
الإزدواج الضريبي ومنع التَّهِرّب الضريبي فيما يتعلّق
بالضترائب على الدّخل والثّروة» الموشّعة في الجزائر
يوم 28 أبريل سنة 1998,. وتنشر في الجريدة
الرأسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبية
ى حكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا من أجل
تجتّب الإزدواج الضرييي ومنع التّهرب
على الدخل والثروة

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقياء

- رغبة منهما في إبرام اتفاقية من أجل تجتّب
الإزدواج الضتّريبِيَ ومنع التّهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل والشثروة بهدف ترقية وتوطيد
العلاقات الاقتصادية بين الدولتين»

قد اتفقتا على ما يلي :
المادة الأولى
الأشخاص المعنيون
تطبّق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
في دولة متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة 2

الضراكب المعنية

1 - تطبق هذه الاتّفاقيّة على الضرائب على
الدخل والثروة المحصلة من قبل أي من الدولتين
المتعاقدتين أى فروعهما السياسية أو جماعاتهما

2 - تعتبر كضرائب على الدخل والثروة جميع
الضرائب المحصلة على الدخل الإجمالي أى الثروة
الإجمالية أو عناصر من الدخل أو الثروةء بما فيها
الضرائب على الأرباح المحقّقة من نقل ملكية
الممتلكات المنقولة وغير المنقولة. والضرائب
على المبالغ الإجمالية للأجور المدفوعة من قبل
المؤْسّسات. بالإضافة إلى الضرائب على فوائض


Page 13:
3 - إن الضرائب القائمة التي تطبّق عليها هذه

أ - بالنسية للجزائر :

(1) الضريبة على الدخل الإجمالي:

(3) الرسم على النشاط المهني»

(4) الدفع الجزافيء

(5) الضريبة على الأملاك,

(6) الأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب.

(المشار إليها فيمايلي ب"الضريبية الجزائرية ).و

ب - بالنسية إلى جنوب إفريقيا :

(1) الضريبة على الأرباح» و

(2) الضريبة الإضافية على الشركات»

4 - تطبّق هذه الاتّفاقيّة أيضا على أيّة ضرائب
مطابقة أى مشابهة تفرض من قبل أي من الدولتين
المتعاقدتين بعد تاريخ توقيع هذه الاتثّفاقيّة
بالإضافة إلىء أو بدلا من. الضرائب القائكمة. وسوف
تقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين
يتم إجراؤها في القوانين الضريبيّة لكل منهما.

المادئة 3
تعاريف عامّة

1 - لأغراض هذه الاتّفاقيّة, ما لم يتطلب النص

أ- يقصد بلفظ "الجزائر". الجهمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة, وبالمعنى الجغرافي
الشعبيّة بمافي ذلك البهر الإقليمي وما وراءه,
من المناطق التي تمارس عليها الجمهورية الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة قوانينها أى الحقوق السيادية
في ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية لقاع
البحار وباطن أرضها ومياهها الفوقية وفقًا للقانون
الدولي وتشريعها الوطني.

جنوب إفريقياء وبالمعنى الجغرافي يشمل البحر
الإقليمي وما وراءهء بما في ذلك الرصيف القاري الذي
حدد أى يمكن تحديده طبقا لقوانين جنوب إفريقيا
ووفقا للقانون الدوليء. كمنطقة تمارس عليها جنوب
إفريقيا الحقوق السيادية وقوانينها.

ج - تعني عبارتا 'الدولة المتعاقدة" و"الدولة
المتعاقدة الأخرى' الجزائر أو جنوب إفريقياء وفق
متطليات النص»

د - تعني عبارة 'شركة' أي شخص اعتباري
أى أي كيان يعامل كشركة أو كشخص اعتباري
لأغراض الضريبة,

ه- تعني عبارة "السلطة المختصة" :

(1) بالنسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة

(2) بالنسبة لجنوب إفريقياءالمكلّف
بسلطات مصلحة الدخل لجنوب إفريقيا أى ممثله

ى - تعني عبارتا “مؤسّسة دولة متعاقدة"
و'مؤسّسة الدولة المتعاقدة الأخرى' على التوالي
ومؤسّسة تستثمر من قبل مقيم للدولة المتعاقدة
الأخرى:.

ز - تعني عبارة "النقل الدولي” أيّة عملية نقل
بواسطة سفينة أى طائرة تقوم بتشغيلها مؤسّسة دولة
السفينة أو الطائّرة فقط بين أماكن في الدولة
المتعاقدة الأخرى»

ح - تعني عبارة "مواطن” :

(1) أي فرد حائز جنسية دولة متعاقدة,

من القوانين المعمول بها في دولة متعاقدة:ى


Page 14:
ط - تشمل عبارة 'شخص" الشخص الطبيعي
والشركة أو أي هيئة أخرى من الأشخاص التي تعامل
كهيئات بغرض فرض الضريبة؛ تشمل هذه العبارة
أيُضا فيما يخص الجزائر شركة الأشخاص.

2 - وفيما يتعلّق بتطبيق الاتّفاقيّة في أي وقت
من قبل دولة متعاقدة. فإن أي عبارة غير معرفة
فيها سوف يكون لها المعنى الذي تأخذه وفق قوانين
وذلك يعنى أن هذه القوانين لها الأولوية على المعنى
الوارد لهذه العبارة في فروع أخرى من قوانين
تلك الدولة.

المادة 4
المقيم

1- لأغفراض هذه الاتفاقية. تعني عبارة

“مقيم في دولة متعاقدة" :

الدولة الجزائرية. يخضع للضريبة فيها بسبب

سكنه أو مكان إقامته أى مكان الإدارة أى أي معيار آخر

بدخل ناجم عن مصادر في الجزائر أو بالنسبة للثروة

المتواجدة بهاء

غير الشخص الطبيعي الذي يكون مكان إدارته الفعلية
- الدولة وفروعها السياسية أى جماعاتها

2 - حيثما. وبسيب أحكام الفقرة (1)» يكون فرد
تحديد وضعه على النحى التالي :

- يعتبر مقيما فقط للدولة المتعاقدة. التي
يكون له فيها مسكن دائّم متوفر له؛ فإذا كان له مسكن
دائم متوفر له في كلتا الدولتين المتعاقدتين, فسوف
يعتبر مقيما للدولة المتعاقدة التى تكون علاقاته
الشخصية والاقتصادية معها أقوى (مركز المصالح
الحبوية),

- إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي يقع فيها مركز مصالحه الحيوية: أو إذا لم يكن
له مسكن دائم متوفر له في أي من الدولتين
المتعاقدة التى يكون له فيها مقن إقامة معتاد,

ج - إذا كان له مقر إقامة معتاد في كلتا الدولتين
أى إذا لم يكن له مقر إقامة معتاد في أي منهماء فسوف
يعتبر مقيما فقط فى الدولة المتعاقدة التى يحمل

د - إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كلتا
الدولتين أو إذا لم يكن يحمل جنسية أي منهماء فسوف
تقوم السلطات المختصة بتسوية هذه المسألة
بالاتفاق المشترك بينهما.

3 - حيثما ويسيب أحكام الفقرة (1) يكون
المتعاقدتينء: عندئذ سوف يعتبر هذا الشخص مقيما
فقط في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مكان إدارته

المادة 5
المنشأة الثابتة

1- لأغراض هذه الاتفاقية. تعني عبارة

2 - تتضمن عبارة منشأة ثابتة بصورة خاصة :

أ - مكان الإدارة:

ب- فرععء

ج - مكتب»

د- مصئع,

ه-ورشة,

- منجم أو بشر نفط أو غان أى مقلع أى أي مكان
آخر لاستخراج أو لاستغلال الموارد الطبيعية.

3 - يمثل أيّضًا منشأً منشأة ثابتة :

أ- موقعالبناء أو التركيب أو أنشطة المراقبة
الممارسة بها لكن إلا إذا زادت مدة هذا الموقع أو هذه
الأنشطة عن (6) أشهرء


Page 15:
ب - تقديم خدمات بما في ذلك الخدمات
الاستشارية التي تقوم بها مؤسّسة تعمل بواسطة
عاملين أى مستخدمين آخرين تم توظيفهم لهذا الغرض
من طرف المؤسّسة على أن تكون تلك الخدمات متصلة
(لنفس المشروع أى لمشروع ملحق) فوق إقليم تلك
الدولة لفترة أو فترات تمثل مجموعا يزيد عن ستة

أشهر في حدود أيّة مدة تعادل اثني عشر شهرًا.

4 - مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن عبارة "منشأة ثابتة' لا تشمل ما يلي :

أ- استخدام المرافق فقط بهدف تخزين أو عرض

ب -الاحتفاظ بمخزون بضائع عائدة إلى
المؤسّسة فقط بهدف التخزين أو العرض أو التسليم,

ج - الاحتفاظ بمخزون بضائع مائدة إلى
المؤسّسة فقط بهدف التحويل من قبل مؤسّسة أخرى.

د - الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط بهدف شراء
البضائّع أى بهدف جمع المعلومات للمؤسّسة:

ه - الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط بهدف
القيام بأيّة نشاطات أخرى للمؤسّسة ذات صفة

تحضيرية أو مساعدة.و

و -الاحتفاظ بمكان عمل ثابت فقط لأي جمع
بين الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرمية من (1)

إلى (ه). شريطة أن يكون النشاط الإجمالي لمكان
العمل الثابت الناتج من هذا الجمع ذا صفة تحضيرية
أو مساعدة.

5 - مع الاحتفاظ بأحكام الفقرتين (1) و(2):
حيثما يعمل شخص في دولة متعاقدة - فير الوكيل
ذي صفة مستقلة والّذي تنطبق عليه الفقرة (6) - نيابة
عن مؤسّسة موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى
وكان له ويمارس بشكل معتاد في الدولة المذكورة
أوّلا صلاحية إبرام مقود باسم المؤسّسة, فإنه سوف
الدولة فيما يتعلق بأية نشاطات يقوم بها ذلك الشخص

للمؤسّسة, ما لم تكن نشاطات ذلك الشخص محصورة
بتلك النشاطات المذكورة في الفقرة (4) والتيء إذا
ما مورست من خلال مكان عمل ثابتء لن تجعل
مكان العمل الثابت هذا منشأة ثابتة وفق أحكام

6 - لا يعتبر أن لمؤسّسة دولة متعاقدة منشأة
ثابتة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لكوثها تمارس
عملا في تلك الدولة الأخرى من خلال وسيط أو وكيل
عام بالعمولة أى أي وكيل آخر ذي صفة مستقلة, شريطة
أن يكون هؤلاء الأشخاص يعملون في السياق الطبيعي
لعملهم.

7- إن كون شركة مقيمة لدولة متعاقدة تسيطر
على أى يسيطر عليها من قبل شركة مقيمة للدولة
المتعاقدةالأخرى (سواء من خلال منشأة ثابتة
أى غيرها)ء سوف لن يجعل بحد ذاته أي من الشركتين
منشأة ثابتة للأخرى.

المادة 6
المداخيل العقارية

1 - تخضع المداخيل التي يستخرجها مقيم دولة
متعاقدة من الممتلكات العقارية: بما في ذلك مداخيل
المستغلات الزراعية أو الغابية, للضريبة في الدولة
المتعاقدة التي تقع فيها هذه الممتلكات.

2 - يكون لعبارة"ممتلكات هقارية' المعنى
الذي تأخذه وفق قانون الدولة المتعاقدة التي توجد
فيهاالممتلكات المعثية, وعلى أيّة حال سوف تشمل
العبارة الممتلكاتٍ الملحقة بالممتلكات العقارية,
والمواشي والمعدّات المستخدمة في الزرامة
والغابات, والحقوق التي تنطيق عليها أحكام القانون
الخاص المتعلّق بالملكية العقارية. وحق الانتفاع
بالممتلكات العقارية والحقوق الخاصة بالدفعات
الثابتة أى المتحؤّلة للاستغلال أو للامتياز بالثروات
والمصادر المعدنية وفيرها من الثروات الطبيعية.

تعتبر السفن أو الباخرات أى الطائرات كممتلكات
عقارية.

3 - تطبّق أحكام الفقرة (1) على المداخيل
التي يتم الحصول عليها من الاستغلال المياشر
أو التأجير أى الاستخدام أو أي شكل آخر من الاستغلال
للممتلكات العقارية.


Page 16:
4 - تنطبق أيضا أحكام الفقرتين (1) و(3)
على الدخل الناجم عن الممتلكات العقارية لمؤسسة
وعلى الدخل من الممتلكات العقاريةالمستخدمة
من أجل أداء خدمات مستقلة.

المادة 7
أرباح المؤّسّسات

1 - إن أرباح مؤسّسة من دولة متعاقدة سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة ما لم تكن
المؤسّسة تمارس أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة ثابتة واقعة فيها. فإذا كانت المؤسسة
تمارس عملا كما ذكرء فإن أرباح المؤسّسة يمكن أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى لكن فقط
بمقدار ما يعزى منها إلى تلك المنشأة الثابتة.

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3), عندما تمارس
مؤسسة من دولة متعاقدة عملا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة ثابتة واقعة فيها2. فسوف يعزى
في كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة الثابتة الأرباح

تمارس نفس النشاطات أو نشاطات مماثلة في ظل
نفس الشروط أو شروط مماثلة وتتعامل بشكل مستقل
تماما مع المؤسسة التي تكون هي منشأة ثابتة لها.

3 - عند تحديد أرباح منشأة ثابتة. فإنه سوف
المنشأة الثابتة بما فيها مصاريف الإدارة
والمصاريف الإدارية العامة التي تترتّب على هذا
النحوء سواء ترتّبت في الدولة التي تقع فيها المنشأة
الثابتة أى في مكان آخر. غير أنه لا يسمح بأ خصم
للمبالغ التي قد تدفع عند الاقتضاء (لأغراض أخرى
ماعدا تسديد المصاريف المبذولة) من المنشأة
الثابتة للمقر المركزي للمؤسسة أو لأحد مكاتبهاء
كأتاوات وأتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة مقابل
استغلال براءات أى حقوق أخرى أو كعمولات مقابل
تقديم خدمات محددة أو نشاط إدارة أى ما عدا في حالة
مؤسّسة مصرفية, كفوائد على المبالغ التي أقرضت

كما أنه. لا يؤخذ في الحسبان:؛ عند تحديد أرباح
المنشأة الثابتة, المبالغ الأخرىء ما عدا تسديد

النفقات التي صرفت والمنسوبة من طرف المنشأة
الثابتة إلى خصوم المقر المركزي للمؤسّسة أو لأحد
مكاتبهاء كأتاوات أو أتعاب أو مدفوهات أخرى
مماثلة, أى مقابل استغلال براءات أى حقوق أخرى
أى كعمولات مقابل تقديم خدمات محددة أو نشاط
إدارة أى ما عدا في حالة مؤسّسة مصرفية, كفوائد
على المبالغ التي أقرضت للمقرٌ المركزي للمؤسّسة,
أو لأي من مكاتيها.

4 - إذا كان العرف يقضي في إحدى الدول
المتعاقدة على تحديد الأرباح الخاصة بمنشأة
ثابتة على أساس تقسيم نسبي للأرباح الكلية
للمؤسّسة على أجزائه المختلفة: فإن أحكام البند (2)
من هذه المادة لا يمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد
الأرباح التي تخضع للضرائب على أساس التقسيم
النسبي الذي جرى عليه العرفء على أن طريقة
تتفق مع المبادىء المبينة في هذه المادة.

5 - سوف لن تعزى أيّة أرباح لمنشأة ثابتة

6 - لأغراض الفقرات السابقة من هذه المصادة:
فإن الأرباح التي تعزى إلى المنشأة الثابتة سوف
تحدد بنفس الطريقة عاما بعام إلا إذا كان هناك
سبب كاف لعكس ذلك.

7 - حيثما تتضمن الأرباح عناصر من الدخل تتم
معالجتها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه
الاتّفاقيّة, فإن أحكام تلك المواد سوف لن تتاثر بأحكام
هذه المادة.

المادئة 8
النقل الجوي والبحري

1 - إن أرباح مؤسسة لدولة متعاقدة الناتجة عن
تشغيل السفن أو الطائرات في الثقل الدولي سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

2 - لتطبيق هذه المادة. تشمل أيضا الأرباح
الناتجة عن تشغيل السفن أو الطائرات في النقل
الدوليء الأرباح الناتجة عن إيجار السفن أو الطائرات


Page 17:
المستغلة في النقل الدوليء إذا كان لتلك الأرباح
أثر على الأرباح التي تطبّق عليها أحكام الفقرة (1).

3-إن أرباح مؤسّسة لدولة متعاقدة الناتجة
عن تشغفيل أو إيجار الحاويات (بما في ذلك البواخر
الجرارة والسفن والأجهزة الخاصة بنقل الحاويات)
المستغلّة في التق لالدولي للممتلكات أو البضائّع,
لا تكون خاضعة للضريبة إلا في تلك الدولة.

4 - تنطيق أحكام الفقرة (1) أيضا على الأرباح
الناجمة من المشاركة في اتحاد شركات:ء أو عمل
مشترك أو وكالة تشغيل دولية.

المادة 9
المؤسدّسات المشتركة
1- في حالة :

أ- كون مؤسّسة من دولة متعاقدة تساهم بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أى مراقية أى رأسمال
مؤسسة من الدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب - كون نفس الأشخاص يساهمون بشكل مباشر
أى غير مباشر في إدارة أى مراقبة أى ر أسمال مؤسّسة
من دولة متعاقدة ومؤسّسة من الدولة المتعاقدة
الأخرى:

وكانت في أي من الحالتين توضع أو تفرض
شروط بين المؤسّستين في علاقاتهما التجارية
أى المالية تختلف عن تلك الشروط التي توضع
ستستحق لإحدى المؤسستين لولا وجود هذه الشروط.
لكنها لم تتحمقّق بسبيب هذه الشروطء فإن مثل هذه
الأرباح تضاف إلى أرباح تلك المؤسّسة وتخضع

2 - عندما تضم دولة متعاقدة لأرباح مؤسّسة
في تلك الدولة - وتفرض عليها الضرائب بناء
على ذلك - أرباحا حقّقتها مؤسّسة من الدولة
المتعاقدة الأخرى وتم دفع الضريبة عليها في تلك
الدولة الأخرى وكانت الأرباح التي تم ضمّها هي أرباح
كانت ستتحقّق لمؤسّسة الدولة المذكورة أولاً
لو كانت الشروط التي تم وضعها بين المؤسّستين

هي نفس الشروط التي كانت ستوضع بين مؤسّستين
مستقلتين؛ فعندئئّذ سوف تجري الدولة الأخرى تعديلا
وعند تحديد مثل هذا التعديل يجب أخذ الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية بعينالاعتبار وسوف تقوم
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
بالتشاور مع بعضهما إذا دعت الضرورة.

المادة 10

أرباح الأسهم

1 - إن أرباح الأسهم المدفومة من قبل شركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - يمكن أيضا تكليف هذه الأرباح بالضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تكون الشركة الدّاقعة
الأرباح مقيمة لها ووفقا لقوانين تلك الدولة,
ولكن إذا كان المستفيد هو المالك الفعلي لأرباح الأسهم
مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن الضريبة
المفروضة هكذا ينبفي ألا تتجاون :

10-1 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا كان
المستفيد شركة تحوز على الأقل 25/ من رأسمال
الشركة التي تدفع أرباح الأسهم,

ب -215/ من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم,
في جميع الأحوال الأخرى.

وسوف تقوم السلطات المختصّة في الدولتين
المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل لتسوية طريقة تطبيق
هذه الحدود.

لا تمس أحكام هذه الفقرة الضريية المفروضة
على الشركة بالنسبة للأرباح التي دفعت من أصلها
حصص الأرباح.

3 - إن عبارة "أرباح الأسهم' حسب استعمالها
في هذه المادّة تعني الدخل من الأسهم أو الحقوق
الأخرى المشاركة في الأرباح (غير سندات الديون),
وكذلك الدخل من حصص الشركة الأخرى التي تخضع
لنفس المعاملة الضريبيّة المطبّقة على دخل الأسهم
بموجب تشريع الدولة المتعاقدة التي تكون الشركة
الموزعة لأرباح الأسهم مقيمة لها.


Page 18:
4 - إن أحكام الفقرتين (1) و(2) سوف لن تطبّق
إذا كان المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم, بحكم كونه
مقيما لدولة متعاقدة, يمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تكون الشركة
الدافعة الأرباح مقيمة لها من خلال منشأة ثابتة واقعة
فيهاء أى يودي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية
مستقلّة من قاعهدة مستقرًة واقعة فيهاء وكانت
الحقوق التي تدفع حصص الأرباح بشأنها مرتبطة
بصورة فعالة بتلك المنشأة الثابتة أو القاعدة
المستقرة. في هذه الحالة يتم تطبيق أحكام المادة 7
أو المادة 14 حسبما يقتضيه الحال.

5 - حيثما تكون شركة مقيمة في دولة
متعاقدة تستمد أرباحا أى دخلا من الدولة
المتعاقدة الأخرى فإن تلك الدولةالأخرى لاا يجوز
لها أن تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم المدفومة
من قبل هذه الشركة. ما عدا الحالة التي يتم فيها
دفع مثل أرباح الأسهم تلك إلى مقيم لتلك الدولة

الأخرى أو بمدى ما تكون الحقوق التي تدفع أرباح
أى قاعدة مستقرة واقعة في تلك الدولةالأخرى,
كما لا يجوز لها أن تخضع أرباح الشركة فير الموزعة
إلى ضريبة الأرباح غمير المورّعة. حتى لو كانت
حصص الأرباح المدفوعة أو الأرباح غير الموزعة
مكونة كليا أو جزئيا من أرباح أو دخل ناشىء في تلك
الدولة الأخرى.

المادّة 11
الفوائّد

1 - إن الفائدة الناشئّة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى,

2- إلآ أن مثل هذه الفائدة يمكن أن تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ فيها ووفقا
لقوانين تلك الدولة, لكن إذا كان الشخص المستلم
للفائدة هو المستفيد الفعليء فإِنَ الضريبة المفروضة
هكذا سوف لن تتجاوز نسبة (10/) من المبلغ
الإجمالي للفائدة.

3 - بغض النظرعن أحكام الفقرة (2). فإن
الفوائد الناشئة في احدى الدولتين المتعاقدتين,
تعفى من الضريبة في هذه الدولة, إذا :

أ- كان المدين بهذهالفوائد هي حكومة
تلك الدولة المتعاقدة أى إحدى فروعها السياسية
أى جماعتها المحلية؛ أو

ب - كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة
المتعاقدة الأخرىء أو لإحدى فروعها السياسية
أى جماعتهاالمحلية أو لمؤسّسات أو هيئات
(بما في ذلك المؤسّسات المالية) تابعة كليا لهذه
الدولة المتعاقدة أى لإحدى فروعها أو جماعاتها
أى للبنك المركزي لتلك الدولة الأخرى؛ أو

ج - كانت الفوائد مدفومة لمؤسسات أو هيئات
أخرى (بما في ذلك المؤسّسات المالية) بنسية
التمويل المقدّم من طرفهم في إطار اتفاقيات مبرمة

4 - تعني عبارة 'فائدة" كما هي مستخدمة
في هذه المادّة الدخل الناتج من الديون بكل أنواعها
سواء أكانت مضمونة برهن أم لا وسواء أكانت
مشروطة بحق المشاركة في أرباح المدين أم لاء
وعلى وجه التحديد الدخل الناتج عن الأموال العمومية
والدخل الناتج عن سندات الدين أى سندات القروض
بما في ذلك العلاوات والجوائز المتعلّقة بمثل هذه
السندات. ولأغراض هذه المادة لن تعتبر الغرامات
الجزائية على التأخير في الدفع كفائدة.

5- إن أحكام الققرات (1) و(2) و(3) سوف
لن تطبّق إذا كان المستفيد الفعلي للفائدة, مقيما
في دولة متعاقدة, ويمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشأً فيها الفائدة,
من خلال منشأة ثابتة واقعة فيها أى يؤدي في تلك
الدولة الأخرى مهنة مستقلّة بواسطة قاعدة مستقرة

واقعة فيهاء وكان الدين الذي تدفع بصدده القائدة
مرتبطا فعليا بتلك المنشأة الثايتة أو القاعدة
المستقرة. وفي مثل هذه الحالة يتم تطبيق أحكام
المادة 7 أى المادة 14 حسبما يقتضيه الحال.


Page 19:
يكون الشخص الدافع للفائدة سواء كان مقيما في دولة
متعاقدة: أى لم يكن يملك في دولة متعاقدة منشأة
ثابتة أى قاعدة مستقرة يرتبط بها الدين الذي دفعت
عليه الفائدة وجرى تحمل تلك الفائدة من جانب
المنشأة الثابتة تلك أو القامدة المستقرة فعندمئّذ
تعتبر هذه الفائدة بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة
التي تقع فيها المنشأة الثابتة أى القاعدة
المستقرة.

7 - حيثماء وبسبب وجود علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المستفيد أو بينهمسا وبين شخص آخر
وكان مبلغ القفائدة المتعلّق بالدين الذي تدفع منه,
يتجاوز المبلغ الذي كان سيتّفق عليه بين الدافع
والمالك المستفيد لولا وجود مثل هذه العلاقة,
فإن أحكام هذه المادة سوف تطبّق فقط على المبلغ
المذكور أخيرا. وفي مثل هذه الحالة, سيبقى الجزء
الزائد من الدفعات خاضعا للضريبة حسب قوانين
كل من الدولتين المتعاقدتينء مع مراعاة الأحكام
الأخرى لهذه الاتّفاقيّة.

المادة 12
الأتاوات

1 - إن الأتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
والمدفوعة إلى مقيم للدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- غير أن مثل هذه الأتاوات يمكن أيضا
أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ
فيها ووفقا لقوانين تلك الدولة إذا كان الشخص
الذي يحصل على الأتاوات هو المستفيد الفعلي فإن
الضريبة المفروضة على هذا النحو سوف لن تتجاوز
نسبة (10/) من المبلغ الإجمالي للأتاوات.

3 - إن عيارة "الأتاوات” والمستخدمة في هذه
المادّة تعني المبالغ المدفوعة من أي نوع المستلمة
على الإنتاج الأدبي أو الفني أو العلمي (بما في ذلك
الأفلام السينمائية والأفلام أو الأشرطة أو الأسطوانات
المستعملة للبث التلفزيوني أو الإذاعي)» أي براءة
اختراع أو علامة صناعية أو تجارية أى تصميم

أي نموذج أى مخطط أو تركيب أو طريقة سرية,
أى معلومات متعلّقة بالخبرة المكتسية في الميدان
الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4 - إن أحكام الفقرتين (1) و(2) لا تطبّق إذا كان
المستفيد الفعلي من الأتاوات مقيما في دولة
متعاقدة ويمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا في الدولة
المتعاقدة الأخرى التي تنشأً فيها الأتاوات, من خلال
منشأة ثابتة واقعة فيها أى يؤدّي في تلك الدولة
الأخرى مهنة مستقلّة من قاعدة مستقرة واقعة فيهاء
ويكون الحق أو الملك التي تدفع بشأنها الأتاوات
مرتبطة بها بصورة فعالة. وفي مثل هذه الحالة
سيتم تطبيق أحكام المادة 7 أى المادة 14 حسبما
يقتضيه الحال.

5 - سوف تعتبر الأتاوات ناشئة في دولة
متعاقدة عندما يكون دافع هذه الأتاوات مقيما لتلك
الدولة. لكن عندما يكون للش خص الذي يدفع
الأتاوات, سواء أكان مقيما للدولة المتعاقدة أم لاء
في دولة متعاقدة منشأة ثابتة أو قاعدة مستقرة
مرتبطة بالالتزام بدفع الأتاوات المترتّبة ومندما
تتحمل تلك المنشأة الثابتة أو القاعدة المستقرة
تلك الأتاوات: فعندئذ سوف تعتبر هذه الأتاوات ناشئة
في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها تلك المنشأة
الثابتة أى القاعدة المستقرة.

6 -إذا تجاوز مبلغ الأتاوات بسبب وجود علاقة
خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بين كليهما
الدافع والمستفيد الفعلي في حال عدم وجود مثل تلك
العلاقة, فإن أحكام هذه المادة تطبّق فقط على المبلغ
المذكور أخيرا.

وفي هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من الدفعات
خاضعا للضريبة وفقا لقانون كل دولة متعاقدة مع
مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتّفاقية.

المادة 13
أرياح رأس المال
1 - إن الأرباح الناتجة من التصرف في الممتلكات

العقارية المشار إليها في المادة السادسة تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة حيث توجد تلك


Page 20:
2 - إن الأرباح الناتجة من التصرف في الممتلكات
العقارية التي تكون جزءا من أصول منشاأة ثابتة التي
تمتلكها مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى أو في الأموال المنقولة التي تمتلكها قأعدة
مستقرة متوفرة لمقيم دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدةالأخرى بغرض ممارسة مهنة مستقلّة,
بمافي ذلك تلك الأرباح الناتجة من التنازل
عن المنشأة الثابتة (بمفردها أو مع كامل المؤسّسة)
أو من التنازل عن تلك القاعدة المستقرًة. تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة من نقل الممتلكات
لمؤسّسة دولة متعاقدة والمؤلفة من سفن أو طائرات
يتم تشغيلها في النقل الدوليء أى ممتلكات منقولة
مخصصة لتشغيل تلك السفن أو الطائرات: تكون
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة المتعاقدة.

4 - إن الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أي ممتلكات:
غير تلك المشار إليها في الفقرات (1) و(2) و(3)
سوف تكون خاضعة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
التي يكون المتنازل مقيما لها.

المادة 14
المهن المستقلة

1 - الدخل الذي يحقّقه شخص مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين من مهنة حرًة أى أنشطة أخرى
الدولة المتعاقدة, ما عدا إذا كان له قامدة مستقرة
تحت تصرّفه بصفة منتظمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى لأغراض القيام بنشاطه. فإذا كانت له مثل هذه
القاعدة المستقرة. لا يفضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى إلا القسم من الدخل المعزى لتلك
القاعدة المستقرة. لأغراض هذه الاتّفاقيّة, إذا كان
الشخص الذي هو مقيم دولة متعاقدة موجودا
في الدولة المتعاقدة الأخرى لمدة أى لمدد تزيد
في مجموعها عن (183) يوما خلال فترة اثني عشر
شهرا تنطلق أو تنتهي خلال السنة الجبائية المعتبرة,
بصفة منتظمة في الدولة المتعاقدة الأخرى وتعزى
المداخيل التي يحققها من هذه الأنشطة التي قام بها
في الدولة المتعاقدة الأخرىء لتلك القاعدة المستقرة.

2 - تتضمن عيارة مهن حرة' على وجه
الخصوص النشاطات المستقلة العلمية أو الأدبية
أى الفنية أى التربوية أى التعليمية وكذلك النشاطات
المستقنّة للأطباءء أو المحامين أو المهتدسين
بما في ذلك المهندسين المعماريين أو أطباء الأسنان
أى المحاسبين.

المادة 15

المهن فير المستقلّة

1 - مع مراعاة أحكام الموان 16 و18 و19 فإِن
الرواتب والأجور والمكافآت الأخرى المماثلة التي
يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة مقابل وظيفة ماء
سوف تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة وذلك ما لم
تمارس الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا
كانت الوظيفة تمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى فإن
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - مع الاحتفاظ بأحكام الفقرة (1) فإِن المكافآت
التي يحصل عليها مقيم لدولة متعاقدة بخصوص
وظيفة تتمٌ ممارستها في الدولة المتعاقدة الأخرى
سوف تكون خاضعة للضريبة فقط في الدولة
المذكورة ألا إذا :

أ- كان المستفيد موجودا في الدولة الأخرى
فترة أو لفترات لا تزيد في الإجمال عن (183) يوما

ب - كانت المكافآت تدفع من قبلء أو نيابة
عن: صاحب العمل فير المقيم للدولة الأخرى؛ و

ج - كانت المكافآت لا تتحملها منشأة ثابتة
أى قاعدة مستقرة يملكها صاحب العمل في الدولة

الأخرى.

3 - مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإِنَ التعويضات الناتجة عن وظيفة تتم ممارستها
على ظهر سفينة أى طائرة يتم تشغيلها في النقل
الدولي من قبل مؤسّسة لدولة متعاقدة يمكن
أن تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة.


Page 21:
المادة 16
مكافات أمضاء مجلس الإدارة

إن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وأتعاب الحضور
والدفعات المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة بصفته عضوا في مجلس إدارة أو مراقبة
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادّة 17
الفدّانون والرياضيون

1 - مع الاحتفاظ بأحكام المواد 7 و14 و15ء إن
الدخل الذي يحصل عليه مقيم دولة متعاقدة من خلال
نشاطه الشخصي في الدولة المتعاقدة الأخرى
بصفته كفنتان استعراضي مثل فثان مسرحي أو
سينمائي أو إذاعي أو تليفزيوني أو موسيقي أو
رياضي يمكن أن يفضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2 - إن المداخيل الناتجة عن نشاطات شخصية
يمارسها فنان استعراضي أو رياضي وبهذه الصفة
والمدفوعة لشخص آخر فير هذا الفنان الاستعراضي
أى الرياضيء, تخضع للضريبة: ومع عدم الإخلال بأحكام
المواد 7 و14 و15.ءفي الدولةالمتعاقدةالتي
تتمفيهاممارسةنشاطات هذا الفنان أو
الرياضي.

3 - تعفى المداخيل الناتجة عن الأنشطة المشار
إليها في الفقرتين (1) و(2) والمحقّقة بموجب
من الضريبة في الدولة المتعاقدة التي تمارس فيها
هذه الأنشطة, إذا كانت الزيارة إلى هذه الدولة
تمول كليًا أى أساسا بأموال عموميةللدولة
المتعاقدة أو للدولتين المتعاقدتين أو لجماعاتها
المحلية أو فروعها السياسية.

المادة 18

معاشات التقاعد والريوع العمرية

- مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة 19,
فإِنَ معاشات التقاعد والتعويضات الأخرى المشابهة

والريوع العمرية التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة
مقابل عمل سابق لا تكون خاضعة للضريبة إلا في تلك
الدولة.

2 - يقصد بلفظ "الريوع العمرية' مبلغ معيّن
يدفع بصفة دورية في مواعيد معيّنة مدى الحياة

أى خلال مدة معيّنة أى مصددة طبقا لالتزام بدفع
المقابل دفعة واحدة في شكل نقدي أو قابل
المادة 19
الوظائف العمومية

1 -1- إن الرواتب والأجور والتعويضات الأخرى
المشابهة غير المعاشاتء والتي تدفعها دولة متعاقدة
أى قرع سياسي أو جماعة محليّة لفرد ما فيما يتعلق
بخدمات مقدمة لتلك الدولة أو لذلك الفرع أى لتلك
الدولة.

ب - مع ذلك سوف تخضع تلك الرواتب
والأجور والتعويضات المشابهة الأخرى للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات
تقدم في تلك الدولة وكان الفرد مقيما لتلك الدولة
والّذي هو:

1 - يحمل جنسية تلك الدولة: أو

2 - لم يصبح مقيما لتلك الدولة فقط لغرض
تقديم الخدمات.

1-2- إن أي معاش تقاعدي يدفع من قبل دولة
متعاقدة أو أحد فروعها السياسية أو جماعاتها المحلية
لفرد ما فيما يتعلق بخدمات جرى تقديمها لتلك الدولة
أى لذلك الفرع أى لتلك الجماعة سوف تكون خاضعة

ب - مع ذلكء فإن ذلك المعاش التقاعدي سوف
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا كان الفرد مقيما فيهاء ويحمل جنسية تلك الدولة.

3 - تطبّق أحكام الموادٌ 15 و16 و17 و18
على الرواتب والأجور والتعويضات المشابهة الأخرى
والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدّمت في إطار
أنشطة صناعية أو تجارية قامت بها دولة متعاقدة أو
أحد فروعها السياسية أ جماعاتها المحلّية.


Page 22:
المائة 20
الطلاب والمتريصون والمتدريون

1-الدفعات التي يتلقّاها طالب أو متدّرب
والّذي كان أو يكون مباشرة قبل زيارته لدولة
متعاقدة مقيما في الدولةالمتعاقدةالأخرى
ويتواجد في الدولة المذكورة أولا فقط من أجل دراسته
أى تدريبه وذلك لتفطية نفقات معيشته أو دراسته
أى تدريبه سوف لن تكون خاضعة للضريبة في تلك
الدولة. شريطة أن تنتج مثل هذه الدفعات من مصادر
خارج تلك الدولة.

2- فيما يخص المنح والإعانات المدرسية
والمكافآت الممنوحة مقابل عمل مأجورء والتي لا
تنطبق عليها الفقرة (1), يستفيد علاوة على ذلك
الطالب أى المتربّص بمفهوم الفقرة (1)., خلال مدة
دراسته أو تكوينه؛, من نفس الإعفاءات أو التخفيضات
المتعاقدة التي يقيم بها.

المادة 21
مداخيل أخرى

1 - إن عناصر الدخل لمقيم في دولة متعاقدة,
حيثما كان منشؤهاء التي لم تتعرض لها الموان الأخرى
تلك الدولة.

2 - إن أحكام الفقرة (1)لا تطبّق على الدخل,
باستثناء الدخل من الممتلكات العقّارية كما هي
معرفة فيالفقرة(2)منالمادة 6.إذا كان
المستفيد من هذا الدخلء. كونه مقيما لدولة متعاقدة,
يمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا في الدولة المتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة ثابتة واقعة فيهاء أو يؤدي
في تلك الدولة الأخرى مهنة مستقلّة من قاعدة
مستقرة موجودة فيهاء وكان الحق أو الممتلكات الذي
يدفع بشأنها الدخل مرتبطين فعليا بهما. وفي هذه
الحالة تطبّق أحكام المادة 7 أى المادة 14. حسب ما

يقتضيه الحال.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2)2
إن عناصر الدخل لمقيم في دولة متعاقدة التي لم

تتعرض لها الموادٌ الأخرى من هذه الاتّفاقيّة, والتى
تستمد من الدولة المتعاقدة الأخرى. سوف تكون
خاضعة للضريبة أيضا في تلك الدولة الأخرى.
المادة 22
الثروة
1 - إن الثروة المكونة من الأملاك العقّارية
المشار إليها في المادة 6 والتي يملكها مقيم في
دولة متعاقدة وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى.
تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.
2- إن الثروة المكونة من الأموال المنقولة,
مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ة نحت

أى من أموال منقولة. تعود لقاعدة
تصرف مقيم في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة

للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3 -إن الشروة المكونة من السفن والطائرات,
المستغلّة من طرف مؤسّسة دولة متعاقدة في حركة
النقل الدولي, وكذلك من أموال منقولة مخصّصة
لاستغلال هذه السفن والطائراتء لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة.

4 -إن جميع العناصر الأخرى لشروة مقيم
في دولة متعاقدة, لا تخضع للضريبة إلا في هذه
الدولة.

المادة 23
إزالة الازدواج الضريبي

1[- يتم إزالةالازدواج الضّريبِي على النحو
التالي :

أ- في الجزائر. حيث يحصل مقيم في الجزائر
على دخل أو يمتلك ثروة. خاضعة للضريبة في جنوب
إفريقياء طبقا لأحكام هذه الاتّفاقيّة, فإنَ الجزائر سوف

(م) - مبلغ مساو لضريبة الدخل المدفومة


Page 23:
(م م) - مبلغ مساو لضريبة الثّروة المدفوعة
في جنوب إفريقياء كحسم من الضريية على ثروة ذلك

غير أن مثل هذا الحسم سوف لن يتجاوز ذلك
الجزء من ضريبة الدخل أو الثروة كما هو محسوب
قبل إعطاء الحسم المنسوب للدخل أو الثروة: حسب
الحالة. الخاضع للضريبة في جنوب إفريقيا.

ب - في جنوب إفريقياء إن الضريبة المدفوعة
من طرف مقيم في جنوب إفريقيا طيقا للإخضاع
الضسريبيَ على الدخل في الجزائر وفقا لأحكام هذه
الجبائي لجنوب إفريقيا. غير أنّه لا يمكن لهذا
الخصم أن يتجاوز المبلغ المسترجع للضريبة
الإجمالية المدفوعة في جنوب إفريقيا نفس نسبة
الدخل المعني المسترجع للدخل الإجمالي.

2 - لأغراض أحكام الفقرة (1) من هذه المادة,
تعتبر العبارات "للضريبة المدفومة في الجزائر"
ول'"الضريبة المدفوعة في جنوب إفريقيا' تشمل
مبلغ الضريبة التي كان لها أن تدفع في الجزائر
أى في جئوب إفريقياء حسب الحالة, ما لم يكن إعفاء أو
تخفيض ممنوح وفقا للقوانين الخاصة بترقية التطور
الاقتصادي في تلك الدولة المتعاقدة.

3 - إن المنح الممنوحة من طرف دولة متعاقدة
أو فرعها السياسي لمقيم الدولة المتعاقدة الأخرى
وفقا للقوانين الخاصة بترقية التطور الاقتصادي
في الدولة المذكورة أؤلاء لا تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة الأخرى.

المادّة 24
عدم التمييز

1 - إن مواطني دولة متعاقدة لن يخضعوا
في الدولة المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب أو متطلبات
متعلّقة بها مغايرة أى أكثر عبمًا من الضرائب
والمتطلبات المتعلّقة بها التي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو تلك الدولة الأخرى الّذين يوجدون
في نفس الظروف. تطبّق أيضا هذه الأحكام. بغض
النظر عن أحكام الماذة الأولى: على الأفراد غير
المقيمين في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.

2- لاتفرض الضرائب على منشأة ثابتة تملكها
مؤسسة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بشكل أقلٌ تفضيلا في تلك الدولة الأخرى من الضرائب
المفروضة على مؤسّسات تلك الدولة الأخرى التي
تمارس نفس النشاطات. وسوف لن يفهم هذا الشرط
على أنه يجير الدولة المتعاقدة على منح مقيمي
الدولة المتعاقدة الأخرى أي حسومات شخصية
أى تنزيلات أى تخفيضات لأفراض الضريية تمنهمها
لمقيميها بسبب الوضعية أو الأعباء العائلية.

3 - إن مؤسسات دولة متعاقدة يكون رأسمالها
مملوكا أى مُدارا كليا أى جزئياء بشكل مباشر أو غير
مياشرء من قبل مقيم أو أكثر للدولة المتعاقدة
الأخرى سوف لن تخضع في الدولة المذكورة ألا
لأيّ ضرائب أو أي التزامات متعلّقة بها مغايرة أو أكثر
عيمًا من الضرائب والالتزامات المتعدلّقة بها التي
تخضع أو يمكن أن تخضع لها المؤسّسات المماثلة
الأخرى في الدولة المذكورة أولا.

4- ما عدا الحالات التي تطبّق عليها
أحكام الفقرة (1) منالماذة 9 أى الفقرة(7) من
المادّة 11 أى الفقرة (6) من المادة 12, إن القوائد
والأتاوات والتوزيعات الأخرى المدفوعة من قبل
مؤسسة دولة متعاقدة لمقيم الدولة المتعاقدة الأخرى,
تكون: لأغراض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة لتلك
المؤسّسة: قابلة للخصم بنفس الشروط كما لو كانت
مدفوعة لمقيم الدولة المذكورة أولا.

5 - تطبّق أحكام هذه المادة, بغض النظر
عن أحكام المادة 2, على الضرائب بمختلف طبيعتها
أى تسميتها.

المادة 25

إجراءات الاتفاق المتبادل

1 - إذا اعتبر شخص أن إجراءات إحدى أو كلا
الدولتين المتعاقدتين تؤدي أو سوف تؤدي إلى تكليفه
ضريبيا بما لا يتفق مع أحكام هذه الاتّفاقيّة, عندكذ,ء
وبغض النظر عن الحلول التي تنص عليها القوانين
المحليّة لهاتين الدولتين: يمكنه أن يعرض قضيته
على السلطة المختصّة في الدولة المتعاقدة التي يكون


Page 24:
(1) من المادة 24. فإِنّه يمكن عرضها على سلطة الدولة
المتعاقدة التي يكون مواطنا لها. ويجب أن يتم عرض
القضية خلال ثلاث سنوات من الإشعار الأول بالإجراء
الذي يؤدي إلى تكليف ضريبي لا يتّفق مع أحكام هذه

2 - سوف تسعى السلطة المختصة إذا بدا لها
الامتراض مبررا وإذا لم تكن هي نفسها قادرة على
الوصول إلى حل مرضء إلى حل تلك القضية بالاتفاق
المتبادل مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
الأخرى وذلك بهدف تجِتّب التكليف الضريبي الذي
لا يتفق مع الاتّفاقيّة. وينقّذ الاتفاق مهما كانت الآجال
المنصوص عليها في القانون الداخلي للدولتين
المتعاقدتين.

3 - تسعى السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بالاتفاق المتبادل لحل أيّة صعوبات
الاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور لإزالة

الازدواج الضريبي في الحالات فير المنصوص عليها

4 - يمكن السلطات المختصنة للدولتين
المتعاقدتين الاتصال مع بعضها مباشرة لفرض
التوصل إلى اتفاق بمفهوم الفقرات السابقة.
وعندما يكون من المفيد بغرض التوصل إلى اتفاق
أن يتم تبادل الآراء شفهياءفإِنَ هذا التبادل يمكن
أن يجري من خلال لجنة تتكون من السلطات

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - سوف تقوم السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بتبادل المعلومات الضرورية لتنفقيذ
أحكام هذه الاتّفاقيّة أى القوانين الداخلية للدولتين
الاتفاقيّة بمدى ما يكون التكليف الضريبي بموجبها
غير مخالف للاتفاقية. وإن تبادل المعلومات فير
محدود بالمادة الأولى. وسوف تعامل أي معلومات

تتلقاها إحدى الدولتين المتعاقدتين ملى أنها سرية
بنفس الطريقة التي تعامل بها المعلومات التي يتم
المصول عليها بموجب القوانين الداخلية لتلك
الدولة وسوف يسمح بالاطلاع عليها فقط للأشخاص
أى للسلطات (بما في ذلك المحاكم والهيئات الإدارية)
المعنية بفرض أو تحصيل الضرائب المشار إليها
في الاتّفاقيّةء أى بالإجراءات أو الملاحقات فيما يتعلّق
بهذه الضرائب أو بالقرارات الخاصة بالطعون
المتعلّقة بهذهالضرائب. وسوف يستخدم
هؤلاء الأشخاص أو السلطات المعلومات فقط لمثل
هذه الأفراض وبإمكائهم الإدلاء بهذه المعلومات
في المداولات العلنية للمحاكم أو عند إصدار الأحكام

2- إن أحكام الفقرة (1)لا تفسسر بأي حال
من الأحوال على أنها تفرض على الدولتين
المتعاقدتين التزاما :

أ - بتنفيذ تدابير إدارية مخالفة للقوانين
والسلوك الإداري لتلك الدولة أى للدولة المتعاقدة
الأخرى.

ب - بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها
بموجب القوانين أى في الحالة المعتادة لإدارة تلك
الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى:
يكون الكشف عنها مخالفا للنظام العام.

المادة 27
المساعدة لتحصيل الضرائب

1 - تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم
المساعدة لبعضهما البعض لتحصيل الضرائب
المستحقة من طرف الخاضع للضريبة عندما تكون
هذه المبيالغ محددة نهائيا وفق تشريع الدولة

2 - في حالة طلب دولة متعاقدة لتحصيل
الضرائب والتي تم قبولها من طرف الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ يتم تحصيل هذه الضرائب من طرف الدولة
المتعاقدة الأخرى طبقا لقانونها الداخلي.


Page 25:
3 -لن تحوز الشكاوى التي تكون موضوع طلب
مساعدة عن الأولوية بالنسبة للضرائب المستحقّة
في الدولة المتعاقدة التي تقوم بتقديم المساعدة,
وتطبّق أيضا أحكام الفقرة (1) من المادة 26 على كل
المعلومات التي يتم إبلافهاء وفق أحكام هذه المادة,
للسلطة المختصة للدولة المتعاقدة.

4 - يرفق كل طلب تحصيل مقدّم من طرف دولة
متعاقدة بالشهادة المشروطة بقوانين تلك الدولة
لبيان أن الضرائب المستحقة من طرف الخاضع
للضريبة قد تم تحديدها نهائيا.

5- إذا لم يتم تحديد نهائي للضريبة المطلوية
من طرف دولة متعاقدة لأسباب كونه موضوع
استئناف أو أي إجراءات أخرىء يمكن تلك الدولة,
للحفاظ على مداخيلهاء التماس الدولة المتعاقدة
الأخرى لأخذ التدابير التحفظية بعنوانها وقفق ماهو
منصوص عليه في الدولة الأخرى طبقا لقوانين تلك
الدولة الأخرى. إذا تم قبول هذا الطلب من طرف الدولة
الأخرى: فإن مثل هذه التدابير ستاخذ من طرف تلك
الدولة الأخرى بما يسمح به قانونها الداخلي.

6- لا يمكن دولة متعاقدة تقديم طلب وفق
الفقرتين (4) و(5) إلا إذا لم يكن للخاضع للضريبة
المدين بهذه الضرائب ممتلكات كافية في تلك الدولة

7 - تقدّم الدولة المتعاقدة التي تم تحصيل
الضرائب بها للدولة المتعاقدة الأخرى التي تم تحصيل
الضرائب لحسابهاء وفق أحكام هذه المادة. مبلغ
الضرائب المحصلة بهذه الصفة مخصوم منه. إذا كان
في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة (8). تتشاور
السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين قصد تحديد
إجراءات تقديم مبالغ الضرائب المحصلة بهذه الصفة.

2

8- إلا إذا ما اتفقت السلطات المختصة للدولتين

المتعاقدتين على خلاف ذلكء يفهم بأن :

أ-النفقات العادية المخصّصة من طرف دولة
متعاقدة فى إطار المساعدة قد تتحملها تلك الدولة,

ب - النفقات الاستثنائية المخصصة من طرف
دولة متعاقدة في إطار المساعدة قد تتحمّلها الدولة
المتعاقدة الأخرى ويتم تسديدها بما يناسب المبلغ
الذي تم تحصيله عن طريق الدولة المذكورة أولا.
استثنائية. يجب عليها إخطار الدولة المتعاقدة الأخرى
وتحديد المبلغ | لمقدر لهذه ‎١‏ لنفقات. تحدّد السلطات
المختصة للدولتين المتعاقدتين تدابير تطبيق هذه
الفقرة.

9 - في هذه المادة, يقصد بلفظ "الضرائب”
الفوائد والعقوبات المتعلّقة بها.

المائة 28
أعضاء البعثات الدبلوماسية أو القنصلية

لا تؤثر أحكام هذه الاتّفاقيّة على الامتيازات
الدبلوماسية أو أعضاء المراكز القنصلية بموجب
الأحكام العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام
اتفاقيات خاصة.
المادة 29
الدخول في حيّز التنفيذ

1 - تقوم كل من الدولتين المتعاقدتين بإخطار
الأخرى بأنها استكملت الإجراءات القانونية لدخول هذه
بتاريخ استلام آخر هذه الإخطارات.

2 - يسري مفعول أحكام هذه الاتّفاقية :

1- على الضرائب المقتطعة من المصدر
على المداخيل المدفومة والمعدة للأداء ابتداء
من أول يناير من السنة التي تلي تلك التي تم فيها
دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ» و
ب - على الضرائب الأخرى المحصلة فيما يخص
السنوات الجبائية التي تبدأ في أو بعد أول يناير من
السنة التي تلي تلك التي تم فيها دخول هذه الاتفاقيّة


Page 26:
المادة 30

1 - تبقى هذه الاتّفاقية سارية المفعول ما لم يتم
إلغاؤها من طرف دولة متعاقدة. ويمكن كل دولة
متعاقدة أن تلفي الاتفاقيّة بالطرق الدبلوماسية
مدّة خمس سنوات ابتداء من تاريخ دخولها سريان

2 - وفي هذه الحالة ينتهي تطبيق الاتفاقية :

أ- على الضرائب المقتطعة منالمصدر
على المداخيل المدفوعة أو المعدة للأداء بعد نهاية
السنة المدنية التي يتم فيها الإخطار.

ب - على الضرائب الأخرىء بالنسبة للسنة
المفروضة عليها الضريبة والتي تبتدىء بعد نهاية
السنة المدنية التي يتم فيها الإخطار.

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 96 مؤْرخ في 29
محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة
0,: يتضمّن تحويل امتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

وإثباتا لذلك: قام الموقعان أسفله المرخص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذه الاتّفاقيّة.

حورت في نسختين بالجزائر بتاريخ 28 أبريل
سنة 1998 باللّفةالعربية والإنجليزية. يتساوى
النصان من حيث القوًة القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
لحسن موساوي

وزير الشؤون
الخارجية. المكلّف
بالتعاون والشؤون
المغاربية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
شؤال عام 1420 الموافق 15 يناير سنة 2000
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 09
المؤرخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمّن توزيع الاعمتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 2000,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره مائة وستنّة وخمسون مليون
دينار(156.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات


Page 27:
المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 2000 المادة 3 : يكلف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
3 المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
اعتماد ق مائة وسكثة وخمسون مليون 0 000
م 1 1 0 الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

دينار(156.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير

1 1 حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1421 الموافق
وزارة المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول | 4 مايوسثة2000.

الملحق بهذا المرسوم. عيد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الامتمادات
المخصصة (دج)
وزارة الماليّة
الفرع الثّالث
المديريّة العامّة للجمارك
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المديريّة العامّة للجمارك -الأجور الرئيسية 0ه 2
المديريّة العامة للجمارك - التّعويضات والمنح المختلفة 255000
مجموع القسم الأول 0 صشههه252
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديريّة العامّة للجمارك - الضمان الاجتماعي 0 520.0ظ2
مجموع القسم الثّالث 0 .ظ2ظ2
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديريّة العامة للجمارك - الدّقع الجزافي 260020
مجموع القسم السابع 260220
مجموع العنوان الثّالث 1250
مجموع الفرع الجزئي الأول 3*0 13


Page 28:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للجمارك - التّغذية

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 97 مو رخفي 29
محرم عام 1421 الموافق 4 مايى سنة
0:؛: يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة السئياحة
والصناعة الدقليدية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
15رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في 9
شوال عام 1420 الموافق 15 يثاير سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 28
المؤرخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

0ص 1
0 1
0 1
0ص 1

3## 0

مجموع القسم الرابع

مجموع الفرع الثّالث

سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير السّياحة والصنامة التُقليديّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 2000,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره سثّة عشر مليونا وثلاثمائّة وواحد
وتسعون ألف دينار(16.391.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره سثّة عشر مليونا وثلاثمائة وواحد
وتسعون آلف دينار(16.391.000 دج) يقيد في
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصنامة التقليدية
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزيّة -
المؤتمرات والملتقيات ".

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير السياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 29 محرّم عام 1421 الموافق
4 مايو سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 29:
وزارة الشؤون الدينية
والأوقاقف

قرار موْرخ في 5 محرم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000. يحدد كيفيّات
ضيط الإيرادات والدثّفقات الخاصّة
بالأملاك الوقفيّة.

إن وزير الشؤون الدّينيّة والأوقاف,

- بمقتضى القانون رقم 11-814 المؤرّخ في 9
رمضان مام 1404 الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمن قائنون الأسرة:

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف,.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمّن تعين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المسؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

ماه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-91
المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلّق ببناء المسجد وتتنظيمه
وتسييره وتحديد وظيفته., المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 82-91

المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤسسة المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمُن إنشاء نظارة للشؤون
الدينيّة في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاء,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-98
المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفيّة وتسييرها وحمايتها وكيفيّات ذلك,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 9 الموافق 2 مارس سنة
9 والمتضمن إنشاء الصندوق المركزي للأملاك

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيّات ضبط
الإيرادات والنفقات الخاصة بالأملاك الوقفيّة,
تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم التّنفيذي
رقم 381-98 المؤرًخ في 12 شعيان عام 1419
الموافق أول ديسمبر سئة 1998 الذي يحدّد شروط
إدارة الأملاك الوقفيّة وتسييرها وحمايتها
وكيفيّات ذلك.

المادة 2 : دون الإخلال بأحكام المادة 31 من
المرسوم التّنفيذي رقم 381-98 الموّرخ في 12
شعبان عام 1419 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه,. تعتبر من إيرادات الأوقاف العامّة
مايأتي:

1-العائدات الثّاتجة عن رعايةالأملاك
الوقفيّة وإيجارهاء


Page 30:
2 - الهبات والوصايا المقدمة لدعم الأوقاف. وكذا
القروض الحهسنة المحتملة المخصّصة لاستثمار
الأملاك الوقفية وتنميتهاء

3- أموال التبرعات الممنوحة لبناء المساجد
والمشاريع الدينية وكذا الأرصدة الآيلة إلى السلطة
المكلفة بالأوقاف عند حل الجمعيات الدينية المسجدية
أى انتهاء المهمّة التي أنشئت من أجلها.

المادة 3 : تعتبر من نفقات الأوقاف العامة مع
مراعاة أحكام الموان 4 و18 و32 من المرسوم
التثنفيذي رقم 381-98 المؤرخ في 12 شعبان عام
9 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاهء ما يأتي :

1 - نفقات رعاية الأضرحة وصيانتهاء

2 - نفقات المساهمة في تمويل مختلف مشاريع

3 - نفقات إقامة حظيرة وقفية للسيارات»

4 - نفقات إنشاء المؤسسات الدينية وترقيتهاء

5- نفقات البحث على التراث الإسلامي
والمحافظة عليه ونشره.

6 - نفقات تنظيم ملتقيات حول الفكر الإسلامي,
وأيام دراسية؛ وطيع أعمالها.

المادة 4 : تعتبر من النفقات العامّة للأوقاف
النفقات التي تحددها لجنة الأوقاف طبقا لأحكام المادة
3 (الفقرة الأولى) من المرسوم التنفيذيَ رقم
381-8 المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق
أول ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المائة 5 : تحدّد النفقات الاستعجالية طبقا
لأحكام المادة 33 (الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذيَ
رقم 381-98 المؤرخ في 12 شعبان عام 1419
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,

1- نفقات الصيائة الصحية وإصلاح التجهيزات
الكهربائية والمائية والخشبية ونفقات الترميمات
الصغيرة المتعلّقة بالمساجد والمدارس القرآنية
والزوايا عند الاقتضاءء

2 - نفقات اقتناء اللوازم لإعداد وثاشق تسيير
الأوقاف,

3 - نفقات اقتناء الأدوات الصغيرة للعمل
الفلاحي ومستلزمات الزراعة مثل التسييج والتنقية
وعلاج الآفات الزّراعية الفجائية,

4 - نفقات اقتناء الأدوات البيداغوجية للتعليم
القرآنى ومحو الأمية وتكوين الأئمّة عند الاقتضاء.

5 - نفقات في إطار التضامن والتكافل الاجتماعي
في ظروف طاركة فجائية عند الاقتضاء,

6 - النفقات المتّصلة بالمصاريف القضائية,

7- النفقات المتّصلة بالإعلانات الإشهارية.

المادة 6 : تمول النفقات الاستعجالية
المذكورة في المادّة 5 أعلاه. باقتطاع نسية 25/ من
ريع الأوقاف العامة في الولاية.

يحول المبلغ المقتطع إلى حساب مؤسّسة
المسجد بمحهضر اقتطاع وتحويل يعده مكتب
المؤسّسة ويوفّعه ناظر الشؤون الدينية وأمين مجلس
سبل الخيرات.

المادة 7 :يتمالصّرف لتغطيةالنفقات
المذكورة في المادة 5 أعلاه. بمحضر إنفاق.
الاستعجالية المقتطعة من ريع الأوقاف المسموح بها

المادة 8 :يققل حساب المصاريف
الاستعجالية سنويا ويحوّل فائضه إلى الصندوق

المادة 9 : يقدم ناظر الشؤون الدينية
بالولاية إلى السلطة الوصية إثر كل عملية إنفاق
منجزة ما يأتي :

1- تقرير عن العملية المنجزة.

2 - محضر إنفاق مؤشر من أمين صندوق

3 - الوثائق الثبوتية للمصاريف.


Page 31:
المادة 10 : يكلف كل من مدير الأوقاف وناظر
الشّؤون الدينيّة,. بصفته رئيس مكتب مؤسّسة
القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 5 محرّم عام 1421 الموافق
0 أبريل سنة 2000.

بوعيد اللّه غلام اللّه

قرار مورّخ في 20 محرم عام 1421 المواقق

5 أبريل سنة 2000. يتضمّن توقيفف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق
مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماميّة.

- بمقتضى القانون رقم 14-90 المؤْرّخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرّخ في 24 رجب
عام 1420 الموافق 3 نوفمبر سنة 1999 والمتضمّن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق مقراتهاء

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : توقفء ابتداء من 22 أبريل
سنة 2000 ولمدّة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية :

- الصّحة والشّؤون الاجتماعيّة,

- الشقل والسياحة والبريد والمواصلات»

- الفلاحة والرّي والغابات,

- الطّاقة والصّنامات الكيمياوية
والبتروكيمياويّة,

- الصناعات»:

- الإدارات العموميّة والوظيف العمومي,
- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتّعمير,
مع غلق مقراتها.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرّم عام 1421 الموافق
5 أبريل سنة 2000.

المطبعة الرسميّة 7. 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

