Year: 2000, Number: 027
Page 2:
27 6 صفر عام 1421 ه

مرسوم رئاسي رقم 0- 101 مؤرخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايو سنة 2000, يتضمّن إحداث اللجنة
الوطنيّة لإصلاح المنظومة التّربوية

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 102 مؤرخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايو سنة 2000, يتضمّن تعيين أعضاء
اللّجنة الوطنيئّة لإصلاح المنظومة التّربويَة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 98 مؤْرخ في 3 صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2000, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 0- 99 مؤرخ في 3 صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000, يتضمّن نقل اعتماد فى
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 0 - 100 مؤ رخ في 3 صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000, يتضمّن نقل اعتماد فى
ميزائيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 103 مؤرًخ في 5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايو سنة 2000, يتضمّن حل المعهد
الوطني للتّكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة الجزائر

قرارات2ء مقررات»2 آراء

الداخلية والجماعات ا

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 0 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام . .

قرار مؤرخ في 13 ذيالحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار مؤرَخ في 3 ذي الحجة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحريات العامة والشّؤون القانونيّة

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 المواقق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الحياة

قرار مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقّلهم

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة
قرار مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
العامة والهياكل الأساسيّة والصيانة

قرار مؤْرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير


Page 3:
5

6 ضفر أغام 1

قرار مؤرخ في 3 نزي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل سنة 2000, يتضمن مراجعة الأسعار المرجعيّة
المتوسطة للمتر المربع المطبّقة في إطار التّنازل عن الأملاك العقارية التابعة للقطاع العمومي التي شرع في
استغلالها قبل أول يناير سنة 1261

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 محرم عام 1421 الموافق 22 أبريل سنة 2000, يتضمن مراجعة الأسعار المرجعيّة
للمتر المربّع المطبّقة في إطار التّنازل عن الأملاك العقاريّة العموميّة التي شرع في استغلالها بعد أول يناير

وزادة الأشفال العموسيّة وتهينة الاقليم والبيئة والعموان

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتعلّق بجدول أسعار كراء العتاد المعمول به
فى حظائر مديريّات الأشغال العموميّة للعتاد

نظام رقم 2000 - 02 مؤرًخ في 27 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 2000 يعدل ويتمّم النظام رقم
01-3 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق 3 يناير سنة 1993 الذي يحدّد شروط تأسيس بنك ومؤسّسة
ماليّة وشروط إقامة فرع بكث ومؤسسسة ماليّة أجنبيّة

مقرّر رقم 2000 - 02 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 30 أبريل سنة 2000, يتضمّن:اعتماد بنك


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 -101 مورخ في
5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايى سنة
0 , يتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح المنظومة التربوية.

- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 53و 65 و77
و125( الفقرة الأولى) منه.
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تحدث تحت السلطة السامية
لرئيس الجمهورية لجنة وطنية لإصلاح المنظومة
التربوية » تدعى في صلب النص "اللجنة".

يحدّد مقر اللّجنة في مدينة الجزائر. ويمكن أن
تجتمع بمبادرة من رئيسها في أي مكان آخر من
التراب الوطنى.

القصل الأول
المهام والصلاحيات
المادة 2 : تكلّف اللّجنة على أساس مقاييس
القائمة قصد إعداد تشخيص مؤهل وموضوعي ومفصل
المهني والتعليم العالي, ودراسة إصلاح كلّي وشامل
للمنظومة التربوية على ضوء هذا التقييم .

المادة 3 : تكلّف اللّجنة في هذا الإطار باقتراح
مشروع يحدّد العناصر المكونة لسياسة تربوية جديدة
تشمل على الخصوص اقتراح مخطط رئيسي يتضمّن
المبادئ العامّة والأهداف والاستراتيجيات والآجال
الجديدة من جهة . وتنظيم المنظومات الفرعية
ومحاورها وكذا تقييم الوسائل اليشرية والمالية
والمادية الواجب توفيرها من جهة أخرى.

المادة 4 : تقدم اللّجنة في أجل تسعة (9) أشهر
يستخدم كأساس لإصلاح المنظومة التربوية في
مجملها ولإعداد ترتيب قانوني جديد يحكم منظومة
التربية والتكوين .

المادة 5 : تدرس اللّجنة وتقترح في إطار
المسعى العام لمهمتهاء وعلى أساس التشخيص الذي
ضرورية وعاجلة لتطبيقها في ميادين ذات أولوية
مباشرة مع الدخول المدرسي الذي يلي تاريخ

المادة 6 : تؤهل اللّجنة في إطار إنجاز مهمتها
للقيام بما يأتي : ْ

- تطلب من الإدارات والهيئات العمومية إيلافها
بجميع الوثائق والدراسات والمعلومات الإحصائية أو
غيرهاء المتعلقة بالمنظومة التربوية التي من شأنها
أن تكمّل استعلامهاء

- تستلم جميع الدراسات ذات الصلة بمهامها,ء

- تستمع إلى كل شخص يكتسي الاستماع إليه
فائدة في سير أشغالهاء
أجانب أو تابعين لمنظمات دولية لمساعدتها في
أشغالها.

الفصل الثاني

المادة 7 : يعيّن رئيس الجمهوريةأعضاء
والعناية التي يولونها لمنظومة التربية والتكوين.

المادة 8 :تتولى رئّاسة اللّجنة شخصية
وطنية يعيّنها رئيس الجمهورية. ويساعد رئيس
اللّجنة أربعة (4) نواب رئيس يعينون حسب الشروط


Page 5:
المادة 9 : يتولى رئيس اللّجنة تنشيط أشغال
جميع مستخدمي الدعم الموضوعين تحت تصرف
اللجنة. ويرخص اللجوء إلى الخيرة والاستشارة
ويصدق على إنجاز الأشغال المتصلة بها.

يساعد نواب الرئيس رئيس اللّجنة في ممارسة
وظائفه.

القصل الثالث
العمل

المادة 0 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرّة
واحدة في الشهر على الأقل. ويمكن أن تجتمع في دورة
غير عادية بمبادرة من رئيسها.

ويحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات.

المادئدة 11 : تعد اللّجنة أثناء جلستها العامّة
الأولى نظامها الداخلي الذي يجب أن يحدد قواعد
عملهاء وسير أشغالها وكذا قواعد عمل اللّجان الفرعية
ومجموعات العمل وسير أشفال كل منهاء وتصادق عليه.

المادة 12 : يمكن أن تنشئ اللّجنة ضمنها
لجانا فرعية و/أو مجموعات عمل تحدّد لها مخطط
أعباء وكذا أجلا لإنجاز الأشغال المسندة إليها.

المادة
لديها الوسائل البشرية والمادية والمالية الضرورية
لعملها. ‎١‏

الماة 14 : تفرد الاعتمادات اللازمة لعمل
اللّجنة ,لا سيّما منها تلك المتعلّقة بالإيواء والإطعام
والنقل وتقيّدٌ في جدول ميزانيّة مصالح ركاسة
الجمهورية التي تتولى تسييرها لحساب اللّجنة.

3 : تزود اللجنة بأمانة دائمة تتوفر

توضح أحكام هذه المادّة بقرار مشترك بين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية ووزير المالية.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1421 الموافق
9 مايو سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000- 102 مؤرخ في
5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايى سنة
0 يتضمئن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنيّة لإصلاح المنظومة

- بناء على الدُستور . لا سيّماالموادٌ 53و65
و77 و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 1 المؤرخ في 5 صفر عام 1 الموافق
9 مايى سنة 2000 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح المنظومة التربوية,

المادة الأولى : تبيّن تشكيلة اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح المنظومة الثّربوية المحدثة بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 1011-0 المؤرخ في 5
صفر عام 1421.الموافق 9 مايو سنة 2000 والمذكور
أعلاه » في الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 صقر عام 1421 الموافق
9 مايو سنة 2000.

قائمة أعضاء اللّجنة

لإصلاح المنظومة

الرئيس. ته عبد الرحمان حاج صالح

خليدة مسعودي
الطاهر حجار

إبراهيم حروبية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

فاطمة الزهراء الكبير
محمد أمير

رشيد أوسعيد

عبد العزيز براح
منير خالد براح
مراد بركات

عبد الكريم بكري
عمر برناوي
إبراهيم بن حسين
نور الدين بن جاب اللّه
أحمد بن ديب

محمد بقادة

عبد المجيد بن ياوو
بن يحيى بودالي
فريد بن رمضان

نور الدين بن رمضان
عبد القادر بن محمد
خالد بن ميلود

أحمد عبد الموئين بن موهوب
رشيد بوجدرة

زهراء غنية بوجملين
عمار بوحوش

الحاج بوخاتم

كمال بوختالة

نوار بوروبة

يحيى بوروينة

عبد الكريم يوزيد

محمد بوزيان

محمد الأمين بوسومة
عيسى يوسام

عبد الرحمان بوشان
لويزة بوشناقي

عبد العزيز بوضياف بن ابراهيم
شيخ بوعمران

سيدي محمد بوعياد دباغ
محمد بومحراث
مخلوف يومزوراح
عبد المجيد بولقمح
العربي بومعزة
جويدة جاري

أحمد جاعوت

نور الدين جدي
عيسى جرادي

محمد جهدق

أمزيان جنكل

جمال حاج يوسف
آسية حربي

محند أورمضان حميدوش
عمار حميئة

رابح خدوسي

عبد القادر خلادي
براهم خلاف

فريدة خمار

محمد أرزقي خندق
عبد الرحمان دحة
بوعلام دردر

رقية درياد

عبد القادر دريدر
جوزات دليج

عبد اللّه دنقاأوش

عبد الرزاق دوراري


Page 7:
6 صفر عام 1421.ه

أكلي رحموني

عبد اللّه ركيبي

حسن ر معون

نورية رمعون

محمد زايش

الطاهر زرهوني
نذير زريبي

نصيرة زلال

محمد الطيب سعداني
سعدية سعدون
حمودة سعيدي
عاشور سغواني

عمر سكندر

منور سوفي

يسمينة شراد

شمس الدين شيتور
تور الدين صالح
خليفة صحراوي

علي صديقي

بوعلام طاطاح

مراد طالب

خولاء طالب إبراهيمي
محند العربي طيب
نور الدين طوالبي
عبد الرحمان طواهرية
عبد الرزاق عادل
مولود عاشور

ليلى عباس

إبراهيم عباسي

عز الدين عبد الخور
عبد الرحمان عبد الوهاب
رشيد عثماني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

موسى عرادة

زبير عروس
بلقاسم عزوط

دحو علاب

بلقاسم علوي
العربي عليوة
زيئب عميمور
عثمان عوار

محمد غالم

محمد ياسين فرفارة
جمال فروخي
صفية قارة تركي
فتيحة قازي
عاشورة قاهرية لعيدودي
وهيبة قداش

مليكة قريفى
فريدة كركب

عبد القادر كويني
حسن لاغا

بغداد لخضر
نورية لرجان
جمال لعبيدي
محي الدين كمال مالطي
علي مانة

لخضر ماوقال
مسعودة مرابط
فايدة مدني
الحواس مسعودي
عبد الحفيظ مقران
صالح مكاسي

حسن مهديوي
طاهر ميلة
مصطفى هداب
خديجة هني

عبد القادر هني
فريدة هلال

إلياس ويبراهيم


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 98 موؤْرّخ في 3
صقر عام 1421 الموافق 7 مايو ستة
0 ,؛ يعدّل توزيع نفقات ميزانية

5

الدولة للتّجهيز لسنة 2000. حسب كل

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 و والمتعلّق بالتخطيط.

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
15 رمضان عام 0 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوه التنفيذي رقم 227-98
المؤْرخ في 19 ربيع الأول مام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره مليار وثلاثمائة وأربعة وخمسون
مليون دينار (1.354.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ملياران وثمانمائة مليون ديثار
(2.800.000.000 دج) مقيّدان في التّفقات ذات
الطابع الثهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالبّة
لسنة 2000) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخقصّص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره مليار وثلاثمائة وأربعة وخمسون
مليون دينار (1.354.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ملياران وثمائمائّة مليون ديثار
(2.800.000.000 دج) مقيّدان في التّفقات ذات
الطابع التّهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمير سثة 1999 والمتضمن قائون الماليّة
لسنة 2000) طيقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1 الموافق
7 مايو ستة 2000.

الملحق

الجدول "51

(بآلاف الدثائير)

اعتمادات الدّفع الملفاة | رخصة البرنامج الملغاة

- المناجم والطاقة
(منها الكهرباء الريفية)

- الاحتياطات المخصصة للنّفقات غير المتوقّعة

000

25.50 1*2 0

250 13550


Page 9:
6 صفر عام 1421 ه

- المناجم والطاقة
(منها الكهرباء الريفيّة)
- خدمات إنتاجيّة

- المنشآت الاقتصاديّة والإداريّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 99 مؤْرّخ في 3
صفر عام 1421 المواقق 7 هايى سنة
0 :؛ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
السياحة والصناعة

مسيير

وزارة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على اللدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 واالمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 28
المؤرخ في 10 شوال عام 1420 المواقق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير السّياحة والصناعة التّقليديّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 2000,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(بآلاف الدنائير)

101000
)100.000(

200 2 0

25.0 155.0

1550 0 شهش2

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليونان ومائتان وخمسون ألف
دينار(2.250.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة وفي الباب رقم
02-3" الإدارة المركزيّة - التّظاهرات الحرفيّة '.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره مليونان ومائتان وخمسون ألف

دينار(2.250.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة وفي الباب رقم
90-4" الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السّياحة
المرسوم الذي يكشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1421الموافق
7مايو سئة 2000.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 100 مو رخ في
3 صقر عام 1421 الموافق 7 مايو سثة
0 ؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-2000
المؤْرخ في 10 شوال عام 1420 الموافق 16 يناير
سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والثّقافة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وأربعمائة ألف دينار
(3.400.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الانّصال والثّقافة وفي الباب رقم 36- 10 ' إعانات

المادة 2 : يخصص لميزاتيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وأربعمائة ألف دينار
(3.400.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثقافة وفي الباب رقم 34- 90 "الإدارة
المركزيّة - حظيرة السيارات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1421 الموافق 7
مايو سئة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 103 مؤرّخ في
5 صفر عام 1421 الموافق 9 مايى سنة
0؛: يتضمن حل المعهد الوطتي
للتّكوين العالي في علوم الرياضة

وتقنولوجيّاتها في مدينة الجزائر.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسميبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 المتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ
في 16 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 5 رمضان عام 1420المواقفق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 183-90
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1410الموافق 16
يونيو سنة 1990 الذي يجعل مدرسة تكوين إطارات
في علوم وتكنولوجية الرياضة,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأؤلى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 169-92
المؤرخ في 25 شوال عام 1412 الموافق 28 أبريل
سنة 1992 الذي يغيّر تسمية معهد تقنولوجية
الرياضة في مدينة الجزائر فيجعلها المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجياتها في

مدينة الجزائرء

المادة الأولى : يحل المعهد الوطني للتّكوين
العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة
الجزائر الخاضع لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
169-2 المؤرخ في 25 شوال عام 1412 الموافق
8 أبريل سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 :يترتّب على الحلْ المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه :

1 - تحويل الطلبة قيد التّكوين بالمعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجياتها في
مدينة الجزائّر والمدرسين والمستخدمين
البيداغوجيّين وكذا الأملاك المتقولة والوسائّل
والحقوق والالتزامات المرتبطة بتكوين هؤلاء الطلبة
إلى المعهد الوطني للتّكوين العالي في علوم
وتكنولوجية الرياضة بعين البنيان.

2 - تحويل الأملاك المنقولة الباقية ومجموع
الأملاك العقارية التابعة للمعهد الوطني للتّكوين
العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة
الجزائر إلى وزارة الشباب والرياضة.

المادة 3 : تتولّى وزارة الشباب والرياضة
إعادة توزيع المستخدمين الإداريين والتقنيين

ومستخدمي المصالح المرتبطين بعمل
مجموع هياكل المعهد الوطني للتّكوين العالي في علوم
الرياضة وتقنولوجيّاتها في مدينة الجزائر ووسائله
وتسيير ذلك.

تبقى حقوق المستخدمين المعنيين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونية الأساسية أو التعاقديّة
السارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المادة 4 : تبقى المناص ب المالية
للمستخدمين المنصوص عليهم في المادّة 3 أعلاه
والاعتمادات المالية الخاصة بهم مكتسبة بعنوان
الإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.

المادة 5 : يترتّب على التُّحويل المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه ما يأتي :

1- إعدان :

1- جرد نوعي وكمي وتقديري تعده وفقا
تشكيلتها بقرار مشترك بين وزير الشياب والرياضة
ووزير المالية,

يصادق على الجرد المنصوص عليه في الفقرة
أعلاه. بقرار مشترك بين وزير الشياب والرياضة
ووزير المالية. ّْ

2 - حصيلة ختامية حضورية تتضمن الوسائل

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتصلة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه.

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1692 المؤرخ في 25 شوال عام 1412 الموافق
8 أبريل سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريد

حرّر بالجزائر في 5 صفر عام 1421 الموافق
9 مايو سنة 2000.

احمد بِن بيتور


Page 12:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار موْرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1420
المواقق 19 مارس سنة 2000. يتضمئ
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300

المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24 .

ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أغضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري: المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997
والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر عطاف, مفتّشا عامًا
بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عيد القادر
عطاف, المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

'المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

نور الدين زرهوني المدمعى يزيد

قرار مؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1420

المواققت 19 مارس سنة 22000 يتضمن
الإمضاء إلى المدير العام
السلكيّة 2 واللأسلكية

للمواصلات
الوطنيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 95
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة
للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمّن تعيين السيّد بوعلام فرعون,
مديرا عامًا للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة


Page 13:
6 صفر عام 1421 ه

يقرّر ما يأتي:
المادئة الأولى : يفوض إلى السسيّد بوعلام
فرعون, المدير العام للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة. الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الداخليّة والجماعات المحلبّة, على جميع الوثائق
والمقررات ومنها القرارات الفرديّة وأوامر الدقع
أوالتحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار
بالأمر بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 13 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.
نور الدين زرهوئي المدعى يزيد
للا اط

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1420

الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحريات العامة القانونية.

والشؤون
إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التُنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر
بلحاجء مديرا عامًا للحريات العامة والشؤون القانونيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

' المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري؛

يقرّر ما يأتي:
الماة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد القادر
بلحاجء المدير العام للحريات العامة والشّؤون
القانونيّة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة. على جميع
الوثائق الفرديّة والتنظيميّة والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد.
ا

قرار مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1420
المواقق 19 مارس سنة 2000. يتضمن ,
تفويض الإمضاء إلى مدير الحياة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلَيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
نشث سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة
والإصلاح الإداري؛ المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 المواقفق 29
ديسمبر سنة 1999 الى يرخّص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن تعيين السَّيّد ابراهيم لكروف.
مديرا للحياة الجمعويّة بوزارة الداخليّة والجماعات


Page 14:
المادة الأولى : يفوض إلى السسيّد ابراهيم
لكروفء. مدير الحياة الجمعويًة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.
نور الدين زرهوني المدعى يزيد
.ااه _مح

قرار مؤْرّخ في 13 ذي الحجة عام 1420

الموافق 19 مارس سنة 2.2000 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير حالة. الأشخاص

والأملاك وتنقّلهم.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 899- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإضلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 رجب عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
لحالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

6 صفن عام 1421 ه

يقر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمّد أكلي
أكريتش, مدير حالة الأشخاص والأملاك وتنقلهم,
الإمضاء في خدود صلاحيّاته؛, باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحلّية, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.
نور الدين زرهوني المدععحى يزيد
لاج _ سمس

قرار مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1420
المواققت 19 مارس سنة 2.2000 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الميزائيّة.

والمحاسبة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيثة
والإصلاح الإداري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة

. - وبعد الا#تلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1994 والمتضمّن تعيين السَيّد سي محمد
الصالح سي أحمد, مديرا للميزانيّة والمحاسبة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»


Page 15:
المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد سي محمد
الصالح سي أحمد. مدير الميزانيّة والمحاسبة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة, على جميع الوثائق والمقررات,
ومنها أوامر الدّفع أو التّحويل, وتفويض الاعتمادات
ورسائل الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق الإثبات
الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.
نور الدين زرهوني المدعى يزيد
اااي ا

قرار مؤْرّخ في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 22000 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الوسائل
العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشثت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
الموّرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السَيّد نوي خرشيء:
مديرا للوسائل العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

27

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد نوي خرشي,
مدير الوسائل العامة والهياكل الأساسّية والصيانة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

ثور الدين زرهوني المدعى يزيد
ا

قرار مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000, يتضمن.
تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين

وتسيير- الحياة المهنيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمير سنة 9 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 جمادى الثافية عام 1415 الموافق أول ديسمير
سنة 1994 والمتضمن تعيين السَيّد عبد العزيز
أمقرانء مديرا للمستخدمين وتسيير الحياة المهنيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح

الإداري»


Page 16:
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد العزيز
أمقران: مدير المستخدمين وتسيير الحياة المهنيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم ؤزير الداخليّة
والجماعات المحليّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد
جار.

قرار مؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافقت 19 مارس سنة 2000. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 المواقق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد أحمد بوعشيبة, مديرا
للماليّة المحلّيّة بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد
بوعشيبة: مدير الماليّة المحلّيّة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلَيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 110
الموافق 19 مارس سنة 2000.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد
اناج يس

قراران مؤرخان في 13 ذي الحجّة عام 1420
الموافق ‏ 19 مارس ستة 2000,

مدير.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-89
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

‎٠‏ والإصلاح الإداري؛ المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

‏- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 27 رجب عام 1412 الموافق أوّل فبراير سنة
2 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر شيهاني.
نائب مدير للمنازعات بوزارة الداخليّة والجماعات


Page 17:
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد القادر
شيهانيء نائب مدير المنازعاتء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدّالخليّة والجماعات المحلّيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذيالحجة عام 1420
الموافق 19 مارس سنة 2000.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

إن وزير الدّاخليّة والجماعات المحليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة والإصلاح
الإداري» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 المواقق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1412الموافق 2 تنوقمبر
سنة 1 والمتضمن تعيين السَيّد محمد عاشور
رومان؛ نائب مدير للمحاسبة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقوض إلى السَيّد محمد عاشور
رومان؛ نائب مدير المحاسية. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلَيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها أوامر الدّفع أو
التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر
بالمئّرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات. ْ

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1420
الموافق 19 مارس ستة 2000.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

وزاوة السكن

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 محرم عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 2000,
يتضمّن مراجعة الأسعار المرجعيّة
المتوسّطة للمتر المريع المطبّقة في
إطار التّنازل عن الأملاك العقارية

استفلالها قبل أوّل يناير سنة 1981.

إن الوزير المنتدب للميزانيّة

ووزير السكن,

ووزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 01-81 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1401 الموافق 7 فبراير سنة 1981
والمتضمن التنازل عن الأملاك العقاريّة ذات الاستعمال
السكني أو المهني أو التّجاري أو الحرفي التابعة
للدولة والجماعات المحنّيّة ومكاتب التّرقية والتّسيير
العقاري والمؤسّسات والهيئات والأجهزة العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 70 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 81- 97 المؤرخغ في
2 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981
والذي يحدد كيفيّات ضبط أسعار بيع المحلآت ذات
الاستعمال السكنى القابلة للتّنازل عنها في إطار
القانون رقم 01-81 المؤرخ في 7 فبراير سنة
1 م لمعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتشى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمن مراجعة أسعار البيع
المتوسّطة المرجعيّة للمتر المربع المطبّقة في إطار”
التّنازل عن الأملاك العقاريّة العموميّة الّتي شرع في
استغلالها قبل أول يناير سئة 21981 000 ‎١‏


Page 18:
المائة الأولى : يهدف هذا القرار إلى مراجعة
الأسعار المتوسّطة المرجعيّة للمتر المريع
بالنّسبة للتنازل عن الأملاك العقارية التابعة للقطاع
العمومي التي شرع في استغلالها قبل أول يناير
سنة 1981». طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم رقم
88 - 70 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22
مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يرفع السعر المتوسط المرجعي
للمتر المربع المذكور في المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك الموْرخ في 23 ديسمير سنة 1991
والمذكور أعلاه؛ إلى :

- 3.480 دج للمتر المربع بالنّسبة للمحلآت
التي يتجاوز عمرها 7 سنوات في 31 ديسمبر سنة
50. 1

- 4.180 دج للمتر المربع بالنّسبة للمحلآت
التي يقل عمرها عن 7 سئوات في 31 ديسمبر سنة
‎١ .0‏

المادّة 3 : يرفع السعر المتوسّط المرجعي
للمتر المربع من مساحة الأرض المبيّن في المارّة 8
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ديسمبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه, إلى 1.500 دج.

المادة 4 : يستفيد المترشّحون للشراء الّذين
قدّموا طلبهم قبل تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المربع التي كانت سارية المفعول قبل هذا التاريخ.

المادة 5 : تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 ديسمبر سئة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 محرم عام 1421 الموافق
2 أبريل سنة 2000.

وزير السكن الوزير المنتدب
عبد القادر بوئكراف علي براهيتي

وزير التّجارة

مراد مدلسي

العدد 27

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 17 محرم بحام
1 الموافق 22 أبريل سنة 2000,
يتضمّن مراجعة الأسعار المرجعيّة للمتر
المربّع المطبّقة في إطار التّنازل عن
الأملاك العقاريّة العموميّة التي شرع

في استغلالها بعد أول يناير سنة 1981.

إن الوزير المنتدب
ووزير السكن,.

ووزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 81 -01المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1401 الموافق 7 فيراير سنة 1981
والمتضمن التنازل عن الأملاك العقاريّة ذا ت الاستعمال
السكني أو المهني أو التجاري أو الحرفي التّابعة
للدولة والجماعات المحليّة ومكاتب التّرقية والتّسيير
العقاري والمؤسسات والهيئات والأجهزة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -71 المؤرخ
في 4 شعبان عام 1408 المواقق 22 مارس سنة
8 الذي يحدد الشروط الخاصة التي تطبّق على
بيع الأملاك العقاريّة العموميّة التي شرع فى
استغلالها بعد أول يناير سنة 00,1981 ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 شعبان عام 1408 الموافق 2 أبريل سنة
1688 الذي يحدد أسعار البيع المرجعيّة للأملاك
العقاريّة العموميّة التي شرع في استغلالها بعد أُوّل
يناير سئة 1981.المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1991 والمتضمّن مراجعة الأسعار المرجعيّة
المتوسطة للمتر المربّع المطبقة في إطار التّنازل عن
الأملاك العقباريّة التّابعة للقطاع العام والمستغلّة بعد
أول يناير سنة 1981 وتحديد السعر المرجعي للمتر
المربّع المطبّق في إطار التّنازل عن الأملاك العقاريّة
العموميّة التي شرع في استغلالها خلال سنة 1,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى مراجعة
الأسعار المتوسطة المرجعيّة للمتر المربّع المطبّقة
بالنّسبة للتّنازل عن الأملاك العقاريّة التابعة للقطاع
العمومي التي شرع في استفلالها بعد أوّل يناير سنة

1 طبقا لأحكام المادّة 22 من المرسوم رقم 71-88
المؤرخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.


Page 19:
6 صقر عام 1421ه 0 53 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة:الجزائريّة. /ر. العده 27

المادّة 2 : تعدل الأسعار المرجعيّة للمتر
المربّع المشار إليها في المادّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 أبريل سنة 1988 والمذكور
أعلاه, المعدّل والمتمّم, وتحدد كما يأتي:

ٍ

161

162

183

164

1565

1566

1567

18

1689

150

11

من أول يناير إلى 11
أ أكتوبر سنة 1992

المادة 3 : يستفيد المترشحون للشراء الذين
قدّموا ط لبهم قبل تاريخ نشر هذا القرار
في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة
المرجعيّة للمتر المربّع التي كانت سارية المفعول
قبل هذا التاريخ.
المادة 4 : تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 ديسمبر ستة 1991 والمذكور أعلاه.
المادة 5: ينشر هذا القرار فبي الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1421 الموافق
2 أبريل سنة 2000.
وزير السكن الوزير المنتدب
علي برا هيتي
وزير التّجارة

مراد مدلسي

عبد القادر بوئكراف

وزارة الأشغال العمومية وتهيئة
الإقليم والبيئة والعموان

قرار موؤرخ في 20 ذي الحجة عام
0 الموافق 26 مارس سنة
0 2. يتعلّق يجدول أسعار كراء
العتاد المعمول يه في حظائر
مديريّات الأشغال العموميّة
للعتاد.

إن وزير الأشفال العموميّة وتهيكة الإقليم
والبيئّة والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 370-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير الحساب
الخاص رقم 301-005 الذي عنوانه "حظائر
مديريات الأشغال العموميّة للعتاد",

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 70-96 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يثاير سنة 1996
والمذكور أعلاه, فإِنَ أسعار الكراء المعمول بها على
مستوى حظائر مديريّات الأشفال العموميّة للعتاد هي
تلك التي يحدّدها جدول أسعار الكراء المنصو ص عليه
في الملحق الأول بهذا القرار.

الماة 2 : تحدد كيفيات تطبيق جدول
أسعار الككراء المنصوص عليه في المادة الأولى
أعلاه. في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادّة "3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1420
الموافق 26 مارس سنة 2000.


Page 20:
الملحق الأول
الجدول اليومي لكراء العتاد المطبّق في حظائر مديريات الأشغال العمومية للعتاد

الاهتلاك (ك.ي)

اقحس عند سسا عد سس سا د

م زوجم لد عو و

2ع ككس /راعة

المزكدة

5
5

تععويدر

دس بت إن كف ك 5 دكت

شاحنة نقل بقلاب (24)
شاحنة نقل بقلاب (214)

شاحنة نقل بقلاب (274)

شاحنة نقل كل أرضية (474)

شاحنة يصهاريج الوقود (24)

شاحنة يصهاريج الوقود كل أرضية (486)
شاحنة يصهاريج المياه (274)

شاحنة يصهاريج المياه (24)

شاحنة بصهاريج المياه (24) بمضخة
شاحنة بصهاريج المياه كل أرضية(406)
نصف مقطورة حاملة آليّة

قاطرة خاصة بالطرق (214) منصب 2"
قاطرة خاصة بالطّرق (486) منصب 1/25

بريك ( ديازال )

5 ط

6 ط

0ط

3 ط
101000000

000

00ل

0
110
00000

2 25 ط

2 طلا

8ط

60/0 د

حم من عد نم يت ون لح هد ين د
© <ج د ني ها م ني نا سس © 5

0 2 لد تت من فض 062 00 عد اعد

اح ف ها نم لكر لد ون اعد ين ىدي
69 احد كد ين 60 تن (0 د تن كن

مه ص لد ف فى هه ات م

سعر الكراء اليومي لقطع مسافة 100 كلم ف في اليوم (ك.ي + ك.ي. س + ك.ي.ص.ج +ات.ع)
ذيق نك : الزيادة في قيمة الكيلومتر المقطوع وأكثر من 100 كلم يوم - تكاليف السير بالكيلومتر [(ك .ي +ك.ءي. ص .ج ) 100 +ت.ع)]


Page 21:
الملحق الأول (تابع)

سيارة خفيفة بعرية كل أرضية (474)
4 أسطواتات
سيارة خفيقة بعربة كل أرضية (44)
6 أسطوانات 4ح.ب
جرافة بذراع متحرك بجميع الزوايا
مزنجرة 0 ح.ب
جرافة بذراع متحرك يجميع الزوايا
0 حاب
00ب
0 مب
8ح.ب

0

2 ط
صهريج الوقود مقطور كل أرضية 0
صهريعج المياه مقطور 0
صهريج المياه مقطور 0
صهريج المياه مقطور كل أرضية 060
آلة ضاغطة للهواء متحركة 1 رد
آلة ضاغطة للهواء متحركة 7 3 مد
آلة ضاغطة للهواء متحركة 08 عرد

: سعر الكراء اليومي لثماني ساعات عمل للعتاد (ك.ي +ك.ي.ص. + ك.ي.ص.ج)
ز.ق.ز : الزيادة في القيمة الزمنيّة لكل ساعة زائدة عن الثماني ساعات المعمولة في اليوم.
ت.ت. سا : تكاليف التّسيير في السّاعة (ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) / 8 + (ت.ع) تساوي الزيادة في القيمة الزّمنيّة لأكثر من ثماني ساعات معمولة يوميا

5
-م
حد
يننا
ف
ِ
ع ملاحظة : ينبفي أن يحسب سعر الكراء حسب عدد ساعات الاستعمال الفعلي للعتاد في نفس اليوم

ياتا


Page 22:
الملحق الأول (تابع)

ووجرم لد عب و

صفيحة إهتزازية
مدكة قافزة
آلية (دمبير ) للتفريغ في الورشة يقلاب ٍ
آلية ( دمبير ) للتفريغ في الورشة بقلاب .ب أ1500/1300ل
نائرة للماسك مقطورة .ب 800ل
آلة تلحيم مستقلة
آلة تلحيم مستقلة
مولد كهرياء
مولد كهرباء
مضخة مكانيكية بعجلات 5 م3 /رسا
مضخة مكانيكية يعجلات 6م قرسا
آلة تنظيم قارعة الطريق/ سائقها غمير
محمول
آلة مسواة 10ب
مقطورة زراعية بقلاب
مقطورة زراعية مسطحة
مقطورة حاملة ملاسة
شاحن مسيق
ملاسة مدكة
ملاسة مدكة
ملاسة مدكة

42

ع
‎١‏
‏م
‏3

3

اوسن تتمويتر

بس

جرار زراعي

سعر الكراء اليومي. باني ساعات عمل العتاد (ك.ي + ك.ي.ص. + ك.ي.ص.ج +ات.ع)
يادة في القيمة الزمنيّة لكل ساعة زائدة عن الثماني ساعات المعمولة في اليوم
شات سا : تكاليف التسيير في الساعة (ك.ي.ص + ك ي.ص.ج) / 8+ (ت.ع) تساوي الزّيادة ّي القيمة الزمنيّة لأكثر من ثمائي ساعات معمولة يوميا
ملاحظة : ينبغي أن يحسب سعر الكراء حسب عدد سأعات الاستعمال الفعلي للعتاد في نفس اليوم


Page 23:
6 صفر عام 1421ه

الملحق الثاني
كيفيّات تطبيق جدول أسعار الكراء

أ) حساب سعر كراء عتاد (س.كءي) (سعر
كراء ‏ 'يومي) :

يحسب سعر الكراء اليومي (س.ك.ي) على أساس
العناصر المشكلّة لثمن استعمال العتاد حسب المعادلة

7

الآتية :
س.ك.ي - (ك.ي + ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) + ت.ع

- س.ك.ي - سعر الكراء اليومي

- ك.ي - الكلفة اليوميّة للاهلاك

- ك.ي.ص -.الكلفة اليوميّة للصّيانات الكبرى
(تصليح)

-ك.ي.ص.ج - الكلفة اليوميّة للصيانة الجارية

- ت.ع - التكاليف العامة الّتي تمثل 5 من مبلخ
التكاليف المفوترة.

ب( الكراء على شكل وضع العتاد تحت
التّصرف :

ب.1) عتاد: التّقل ( كراء بفاتورة يوم
ب 100 كلم) :

يحسب كراء هذا الشوع من العتاد بفاتورة يوميّة ‎٠‏

مهما كان عدد الكيلومترات المقطوعة في اليوم إلى
غاية 100 كلم حسب المعادلة الآتية :

س.ك .ي - (ك.ي + ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) +ات.ع

وإذا تم قطع أكثر من 100 كلم في اليوم تحرر
الفاتورة بزيادة كل كيلومتر إضافي بتطبيق الزيادة
في القيمة الكيلومتريّة (ز.ق.ك) والّتي تحسب حسب
المعادلة الآتية :

ك.ي. ص + ك. ي. ص. ج +شاع

100

الجريدة الرسميّة

للجفهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تساوي الزيادة في القيمة الكيلومتريّة تكاليف
التّسيير بالكيلومتر (ت.ت. ك)

وفي حالة عدم استعمال العتاد الصالح للاستعمال
خلال أيام العمل تحرّر فواتير كلفة الاهلاك والتُكاليف
العامّة فقط :

ب.2) عتاد غير عتاد التّقل (الكراء
المفوتر في ساعة العمل)

يسمح هذا النّوع من الكراء بفوترة التّكاليف
المتغيّرة للتّسيير (ك.ي.ص + ك.ي.ص.ج) بحصة
نسبية لساعات الاستعمال الفعلي للعتاد خلال يوم
كامل.

تفوتر كلفة الاهلاك (ك.ي) في اليوم (8 ساعات)
ك.ي.ك.ص + ك.ي.ص.ج) بحصة نسبية للسّاعات
المعمولة.
للتّسيير بالساعة (ت.ت.سا) مثل الزيادة في القيمة

الزمنيّة (ز.ق.ز) حسب المعادلة الآتية :

يساوي مبلغ الكراء اليومي إذن :

كي + تشاع + (ت.ت.سا “ا عدد السّاعات
المعمولة)

ولا تمثّل التكاليف العامة (ت.ع) المذكورة فى

وفي حالة عدم استخدام العتاد الصالح للاستعمال
خلال أيام العمل تفوتر كلفة الاهلاك والتّكاليف العامّة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 227

نظام رقم 02-2000 مؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة
0 ,» يعدّل ويتمّم النظام رقم 01-93
المؤرّخفي 10 رجب عام 1413 الموافق
3 يناير سنة 3 الذي يحدّد شروط
تأسيس بنك ومؤسّسة ماليّة وشروط

إن محافظ بنك الجزائر:

- بمقتضى الأمر رقم 59-5 المؤرخ في 25
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التَّجَاري, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 0 10-9 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالشّقد والقرض, المعدل, لا سيّماالموانٌ
4 2 9 و95 و114و115و126و129و130
و132و136و137و139و140 مثه

ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
والمتضمن تمديد تعيين محافظ البنك المركزيً

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شوال عام 1410 الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
شوال عام 1417 الموافق 24 فيراير سئة 1997

6 صفر عام 21421:ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس النقد والقرض»

- وبمقتض المرسوم التنفيذي المؤرخ في 15
صفر عام 1417الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والقرضء»

- وبمقتضى النظام رقم 01-90 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1410 الموافق 4 يوليو سنة 1990
والمتعلّق بالحد الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسّسات ‎٠‏
‏المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى التّظام رقم 2 05-9 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 102
والمتعلّق بالشّروط التي يجب أن تتوفّر في مؤسّسي
البنوك والمؤسسات الماليّة ومسيّريها وممكليهاء

- وبمقتضى النّظام رقم 01-3 المؤرخ في 10
رجب عام 1413 الموافق 3 يناير سنة 1993 الذي
يحدد شروط تأسيس بنك ومؤسّسة ماليّة وشروط
| إقامة فرع بنك ومؤسسّسة ماليّة أجنبيّة,

- وبمقتضى التّظام رقم 07-95 المؤرخ فى 30
رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 105
الذي يعدل ويعوّض النّظام رقم 2 04-9 المؤرخ في 22
مارس سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة الصّرفق.

يصدر التظام الآتي نصنّه :

9
المادّة الأولى : يعدّل هذا النّظام ويتمّم النّظام
رقم 01-93 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق
3 يناير سئنة 1993 الذي يحدّد شروط تأسيس بتك

ومؤسسة ماليّة وشروط إقامة فرع بنك ومؤسّسة

مالية أجنبيّة.


Page 25:
6 صفر عام 1421ه |

المادة 2 : تمعدل الماذة 5 من النُظام رقم
01-3 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق 3
يناير سنة 1993 والمذكور أعلاه, كما يأتي :
مؤسسة ماليّة أجنبيّة في أجل أقصاه شهرين (2)
بعد تسليم كلّ العناصر والمعلومات التي يتشكّل
منها الملفً والمنصوص عليها في المادتين 2 و3
أعلاة.

ويدخل هذا التّرخيص حيز التّنفيذ ابتداء من

المادّة 3 : تمدل المادّة 8 من النّظام رقم
01-3 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق 3
يناير سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المارّة 8 : يجب على البنك أو المؤسّسة المالية
أو فرع بنك أو مؤسّسة ماليّة أجنبيّة؛ التي تحصلت
على التّرخيص الوارد في المادة 5 أعلاه؛ أن تطلب لدى
محافظ بنك الجزائر الاعتماد المنصوص عليه في
المادّة 137 من القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,

يجب أن يرسل طلب الاعتماد المرفق بالمستتدات
والمعلومات المطلوية حسب القوانين والأنظمة إلى
محافظ بنك الجزائر في أجل أقصاه اثنا عشر (12)
شهراء ابتداء من تاريخ تبليغ الترخيص المذكور
أعلاه. ّ
الوثائق ومحتوى المعلومات المذكورة في الفقرة

يمنع البنك أو المؤسسة الماليّة أى فرع البنك أو
المؤسّسة الماليّة الأجنبيّة من القيام بأية عمليّة
مصرفيّة قبل الحصول على الاعتماد المنصوص عليه
في الفقرة الأولى أعلاه".

المادة 4 : تعدل المادّة 9 من النظام رقم

01-3 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق 3
يناير سئة 3 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

"المادّة 9 : يمنح الاعتماد بمقرر يصدره محافظ
شروط التأسيس أو الإقامة. حسب الحالة, مثلما هي
محدّدة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما بما في
ذلك الشّروط المحتملة الخاصة التي يخضع لها

يمنح مقرر الاعتماد صفة الوسيط المعتمد

غير أن ممارسة عمليّات الصّرف والتجارة
الخارجيّة تخضع إلى التّسجيل من طرف المديريّة
العامّة للصّرف وفقا للشروط التي ينص عليها النظام
رقم 07-95 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه".

المادة 5 : تعدّل المادة 10 من النّظام رقم
01-3 المؤرخ في 10 رجب عام 1413 الموافق 3
يناير سنة 1993 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 10 : يجب إحألة كل تعديل في القوانين
الأساسيّة يتعلّق بموضوع أو رأسمال لبنك أو لمؤسّسة
ماليّة: يتم قبل الحصول أو بعد الحصول على التّرخيص,
الشروط المحددة في المادتين 2 و3 أعلاه.

يجب إحالة كل التّعديلات المتعلّقة بتخصيص
رأسمال لفرع بنك أى مؤسّسة ماليّة أجنبيّة؛ يتم قبل
الحصول أو بعد الحصول على التّرخيصء إلى مجلس
الثّقد والقرض وينبفي أن يخضع لنفس الشروط
المحددة في المادتين 2 و3 أعلاه. إضافة إلى هذاء
التعديلات في القوانين الأساسيّة للمؤسسة الأم
والمتعلّقة بموضوعها لا تصبح نافذة المفعول في
الجزائر إلآ بعد أن يصادق عليها مجلس التقد
والقرض"'. :

المادة 6 : يتمم النظام رقم 01-93 المؤرخ
في 10 رجب عام 1413الموافق 3 يناير سنة
108 والمذكور أغلاه, بمادّة 13 جديدة تحرّر كما


Page 26:
الجريدة

“المادة 3 : يجب إرسال قائمة أعضاء مجلس
. الإدارة أو مجلس المراقبة المعيّنين من قبل الجمعيّة
العامة التأسيسيّة للبنوك أى المؤسسات الماليّة

والمرفقة ببيان مسارهم المهني إلى متمافظ بنك
الجزائر قصد المصادقة عليها.

يجب أن يصادق محافظ بنك الجزائر على صفة
عضو في مجلس الإدارة أى مجلس المراقبة قبل
تسجيل القوانين الأساسيّة.

في حالة إجراء تعديل في هذه القائّمة قبل أو بعد
الحصول على مقرّر الاعتماد. يجب على البنك أو
المؤسسة الماليّة. طبقا للمادة 139 من القانون رقم
0- 10 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
الجزاشسر.

تطبق أحكام الفقرتين 2 و3 المذكورتين أعلاه,
على مسيّري فروع البنوك أو المؤسّسات الماليّة

المائة 7 : يتمّمالنّظام رقم 01-93 المؤرخ

والمذكور أعلاه, بمادة 14 جديدة تحرر كما يأتى :

"المادة 4 : يطبق الإجراء المشار إليه في
الفقرة الأولى من المادة 13 أعلاهء على المدير العام أو
المديرين العامّين غير الأعضاء في مجلس الإدارة
بالإضافة إلى أعضاء مجلس المديرين".

المادة 8: ينشر هذا النُظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1420
الموافق 2 أبريل سنة 2000.
عبد الوهاب كرمان
مث

مقرّر رقم 02-2000 مؤرخ في 25 ذي
الحجّة عام 1421 الموافق 30 أبريل
سنة 2000. يتضمن اعتماد بنك.

في 10 رجب عام 1413 الموافق 8 يناير سنة 74993

/ العدد ‏ 27 6 صقرا عام 1421 ه

- بمقتضى القانون رقم 0- 10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالتّقد والقرض, المعدّلء لا سيّما المواد 44
و 110545 إلى 114و116إلى 119 و125و126
و128و1321129 إلى 137و139و140و156
و161:و162و166و167و170منه

- وبمقتضصى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 114
و137 من القانون رقم 10-0المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاهء يتم اعتماي " البنك العام المتوسّطي - ‎١‏

يقع المقر الرئيسي ل " البثك العام المتوسّطي -
شركة أسهم ' بنزل الأوراسيء مكتب رقم 3 مستوى
سء شار ع فرانس فانون؛ مدينة الجزائر.

يخصّص لهذا البنك ر أسمال اجتماعي قدره مليار
دينار ( 1.000.000.000 دي) . ش

المادّة 2 : يوضع 'البنك العام المتوسّطي -
- حبيب زيان» بصفته رئيس مجلس الإدارة,

- أنطوان ماروت؛ بصفته مديرا عامًا.

المادة 3 ؟ يمكن أن يقوم ' البنك العام
المتوسطي - شركة أسهم '. بكل العمليّات المعترف بها
للبنوك.تطبيقا للمادة 114 من القانون رقم
0- 10 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410 الموافق
4 أبريل ستة 1990 والمذكور أعلاه. '


Page 27:
6 صفر عام 1421 ه

المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

1 03

- بطلب من البنك أو تلقائّياء طبقا للمادة 140
من القانؤن رقم 90- 10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

- للأسباب الواردة في المادّة 156 من القانون
رقم 10-90المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تغيير في أحد العناصر المكوئنة لملفْ طلب الاعتماد.

المادّة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1421

الموافق 30 أبريل سنة 2000.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة

الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

