Year: 2000, Number: 054
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 258 مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غفشت سنة 2000, يتضمّن
تسمية الحي الجامعي 1000 سرير بجامعة فرحات عباس بسطيف

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 259 مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 فشت سنة 2000, يتضمّن
تسمية 1000 مقعد بيداغوجي بكلية الآداب والعلوم الاجتماعيّة بجامعة فرحات عباس بسطيف

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 260 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000: يتضَمّن

أ مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 261 مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000, يتضمّن
تسمية حي 100 مسكن اجتماعي بعين الكبيرة - سطيف

| مرسوم راسي رقم 2000 - 262 مؤْرّْخ في 26 جمادى الاولى عام 1421 الموافق 26 مشت سنة 2000, يتضمُن

‎١‏ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 263 مؤْرَّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000, يتضمّن
تسمية حي 160 مسكنا ترقويا بالعلمة - سطيف
أ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 264 مؤرًّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غغشت سنة 2000, يتضمّن

‏مرسوم رئاسي رقم 2000 - 265 مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 فشت سنة 2000., يتضمّن
تسمية المركب التّرقوي السكني بالعلمة - سطيف

‏| مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 266 مؤرَّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غغشت سنة 2000, يتضمُن

‏|| مرسوم رئاسي رقم 2000 - 267 مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

‏أ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 268 مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف


Page 3:
0 جمادى الأولى عام 1421 ه

0 فلت سسنة 2009م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
للحكومة 12

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بلاهاي ( المملكة الهولندية )

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 27 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 8 دبيع الثاني عام 1421 الموافق 10 يوليو سنة 2000, يحدد الشّروط المطبّقة على سندات
الخزينة الصّادرة في إطار شراء ديون المؤسّسات العموميّة المستحقّة للبنوك

50 05 5
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يولي سنة 2000, يتعلّق بالقواعد المطبّقة على تركيبة
المنتوجات اللّحمية المطهية ووضعها رهن الاستهلاك

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 المواقق 26 يوليى سنة 2000, يحدّد الحد الأدنى المطلوب لمستويات
الفعالية للمزلّقات الكاملة وكذلك كيفيّات وشروط عرضها للاستهلاك


Page 4:
0003 8 7 0 0 3 جمادى الأولى عام 1421 ه
1 ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 54
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0 50 كاستة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 254 مؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة
0 يتضمّن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (5 و6 ) و86 متهء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على استقالة السَيّد رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد أحمد بن بيتورء رئيس الحكومة.

المادّة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000- 255 مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة
0, يتضمن إنهاء مهام أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 86 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300 المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 254 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت
سنة 2000 والمتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السادة :
وزير الدولة» وزير العدل
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة

وزير الشؤون الخارجية


Page 5:
0 جمادى الأولى عام 1421 ها

54 ‏الرسميّة يه الجزائرية /ي الغعدد‎ 5# ١
‏غشت سنة 2000 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 0

وزير الموارد المائيّة

وزير المؤسّسات و الصناعات الصغيرة والمتوسّطة
وزير الطاقة والمناجم

وزير التّربية الوطنيّة

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

وزير الشّباب والرياضة

وزير البريد والمواصلات
وزير التّكوين المهني

وزير الشؤون الدّينيّة والأوقاف

وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

وزير العمل والحماية الاجتماعية

الوزير المنتدب لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلف
بالجالية الوطنيّة في الخارج والتّعاون الجهوي

الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

وزير الصحة والسكان

وزير الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران
وزير السياحة والصناعة التقليديّة

الوزير لدى رئيس الحكومة:, المكّف بمحافظة الجزائر
الكبرى.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000.


Page 6:
35 5 5 5 30 جمادى الآأولى عام 1 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54
جريدة الرسمي رية الجزائرية./ العدد 0 غهشت سئة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 256 مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غغشت سنة
0 :؛ يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 77 (5 و6 ) منه,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعين السَيّد علي بن فليسء رئيسا للحكومة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 257 موْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة
0 :؛ يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 79 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت
ة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

المادة الأولى : يعيّن السادة :

وزيرا للدولة؛ وزيرا للعدل
وزيرا للدولة» وزيرا للداخليّة والجماعات المحلّيّة

وزيرا للدولة, وزيرا للشؤون الخارجيّة

وزيرا للمساهمة وتنسيق الإصلاحات
وزيرا للموارد المائيّة
وزيرا منتدبا لدى رئيس الحكومة

وزيرا للمؤسّسات والصناعات الضغيرة والمتوسّطة


Page 7:
0 جمادى الأولى عام 1 هد

54 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
3 / ‏غشت سئة 2000 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 0

وزيرا للطاقة والمناجم
وزيرا للتربية الوطنيّة
وزيرا للاتّصال والكّقافة
وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي

وزيرا للشباب والرياضة

وزيرا للبريد والمواصلات

وزيرا للتكوين المهني

وزيرا للشؤون الدّينيّة والأوقاف
وزيرا للسكن والعمران

وزيرا للصناعة وإعادة الهيكلة
وزيرا للعمل والحماية الاجتماعيّة

وزيرا مكلّفا بالتّضامن الوطني

وزيرا مكلّفا بالعلاقات مع البرلمان
وزيرا للصّحّة والسكان

وزيرا للأشغال العموميّة

وزيرا لتهيئة الإقليم والبيئة
وزيرا للسياحة والصناعة التقليديّة

وزيرا للصيد البحري والموارد الصيديّة

وزيرا منتدبا لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية,
مكلّفا بالجالية الوطنية بالخارج والتعاون الجهوي

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي رقم 2000- 258 مؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمن تسمية
الحي الجامعي 1000 سرير بجامعة
فرحات عباس بسطيف.

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمارتان 77
(6 و10) و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحمل الحي الجامعي 1000
سرير بجامعة فرحات عباس بسطيفء, اسم علي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 259 مؤرْخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمّن تسمية
0 مقعد بيداغوجي بكليّة الآداب
والعلوم الاجتماعيّة بجامعة فرحات

- بثاء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

0 جمادى الأولى مام 1421 ها
0 غشت سئة 2000 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتها,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يحمل 1000 مقعد بيداغوجيى
بكلّية الآداب والعلوم الاجتماعيّة بجامعة فرحات عبّاس
بسطيف, اسم مالك حدان.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسيّ رقم 2000- 260 مؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 المواقق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمن تسمية

حي 231 مسكنا اجتماعيًا بسطيف.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 77
(6 و10) و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل حي 231 مسكنا
اجتماعيا بسطيفء اسم علي سواحي المدعو السواعي.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 2000 -261 هموؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
26 غشت سنة 22000 يتضمن تسمية
حي 100 مسكن اجتماعي بعين الكبيرة
- سطيف.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل

سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يحمل حي 100 مسكن
اجتماعي بعين الكبيرة - سطيفء اسم محمد صالح

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة
جر

6 جمادى الأولى عام 1421 الموافقق

6 غشت سنة 2000,. يتضمن تسمية

حي 64 مسكنا ترقويًا بالعلمة -

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77
(6 و10) و1125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل حي 64 مسكنا ترقويًا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.
ىٍ

مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 263 مؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000. يتضمن تسمية
حي 160 مسكنا ترقويًا بالعلمة -
سطيف.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدسشورء لاسيّماالمادئتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادّة الأولى : يحمل حي 160 مسكنا ترقويًا
بالعلمة - سطيفء اسم عبد العالي بن بعطوش.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العديد. 54

مرسوم رئاسي رقم 2000- 264 مؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمن تسمية
حي 270 مسكنا اجتماعيًا بالعلمة -
سطيف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستور, لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتها,

المادة الأولى :: يحمل حي 270 مسكنا
اجتماعيًا بالعلمة - سطيفء اسم بشير بوقدوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.
جا

مرسوم رئاسيّ رقم 2000- 265 .مؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمن تسمية
المركب التّرقوي السكني بالعلمة -
سطيف.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 77
(6 و10) و 125 ( الفقرة الأرلى ) منه,

30 جمادئ الآأولى عام 1 ها
0 3 غشت سنة 2000 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل المركب التّرقوي
السكني بالعلمة - سطيفء اسم بومعزة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.
ار

مرسوم رئاسي رقم 2000- 266 مؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق
6 2 غشت سنة 22000 يتضمّن تسمية
المركب الرياضي لبلديّة العلمة. -
سطيف.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادئتان 77
(6 و10) وى 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل المركب الرياضي لبلديّة
العلمة - سطيفء اسم مسعود زقار.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.


Page 11:
30 جمادى الأولى عام 1 هه
0 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 267 مؤْرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
8 غشت سنة 22000 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة
4 اوالمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القائون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمُّن قانون المألية التكميلي لسئنة
00 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0- 156 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لرئيس الحكومة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

المادّة الأولى: يحدث في جدول ميزانية
تسييرمصالح رئيس الحكومة, الفرع الأول - رئيس
الحكومة. باب رقمه 43- 04 وعنوانئه " مشاركة
الجزائر في المعرض العالمي لهاثوقر 2000-

تصفية .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 2 :يلفى من ميزائية سنة 2000
اعتماد قدره تسعة عشر مليون ديثار
(19.000.000دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره تسمعة عشر مليون ديثئار
(19.000.000ندج) يقيّد في ميزائية تسييرمصالح
رئيس الحكومة:؛ الفرع الأول - رئيس الحكومة. و في
الباب رقم 04-43 الذي عنوانه " مشاركة الجزائر في
المعرض العالمي لهانوفر 2000 - تصفية ".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 28 غشت سنة 2000.
حار

مرسوم رئاسي رقم 2000- 268 مؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
8 غشت سنة 2000. يتضمّن إحداث
اعتماد إلى ميزانئية
الشّؤون الدينيّة

باب وتحويل

نسيير
والأوقاف.

وزارة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ في
8 شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة
4 اوالمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوئيى سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
0,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 54

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1711-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشؤون الدينية
والأوقاف من ميزائيّة التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2000,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى: يحدث في جدول ميزائية

تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف 2 الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزية, باب رقمه
3- 05 وعئوانه ' الإدارة المركزية - نفقات تنظيم
الأسبوع الوطني للقرآن الكريم ".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 26 فشت سنة
0 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
للحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 77- 6
و78- 5 مئهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 98- 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلق بالتّعيين في الوظائف
المدنيّة والعسكريّة للدولة, لا سيّما المادة
الأولى منه,

0 جمادى الأولى هام 1421 ها
0 غشت سنة 2000 م

المادة 2 :يلفى من ميزائية سنة 2000,
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزائنية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع'".

المادة 3: يخصّص لميزائيّة سنة 2000,
اعتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 43- 05 الذي عنوانه "الإدارة
المركزية - نفقات تنظيم الأسبوع الوطني للقرآن
الكريم'.

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 28 غشت سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد أحمد نوي؛ أمينا عامًا
للحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد أحمد نويء

الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1421 هد
0 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 26 غشت سنة
0؛:؛ يتضمن إنهاء مهام سفير فوق
العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة بلاهاي ( المملكة
الهولنديّة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد عبد القادر مساهل, بصفته سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشّعبيّة بلاهاي ( المملكة الهولنديّة ) لتكليفه

بوظيفة أخرى.
جار.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1421 الموافقق 27 غغحشت سنة
0 ؛:؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان
وزير الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 27 غغشت سنة 2000 تنهى
مهام السَيّد براهيم بوزبوجنء بصفته مديرا لديوان

وزير الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار
مرسوم رئاسي مورخ في 26 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 26 غشت سنة

0.,: يتضمن تعيين الأآمين العام
للحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 54

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و5-78 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420الموافق 27
أكتوير سنة 9 المتعلّق بالتّعيين في الوظائف
المدنية والعسكرية للدولة, لا سيّما المادة الأولى

منه.

المادة الأولى : يعيّن السّيّد أحمد نوى,
أمينا عامًا للحكومة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1 الموافق 27 لغشت سئة
0,؛: يتضمن تعيين مدير ديوان

الحكومة.

رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 27 غشت سنة 2000 يعيّن
السيّد براهيم بوزبوجن. مديرا لديوان رئيس

الحكومة.


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 854

قرار مؤرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1421
الموافقك 10 يوليو ستة 2000, يحدد
الشتروط المطبّثّقة على سندات
الخزينة الصّادرة في إطار شراء
ديون المؤسّسات العموميّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411الموافق 16 مارس
سنة 1991 الذي يحدّد شروط شراء الخزينة ديون
المؤسّسات العموميّة المستحقة للبنوك والمؤسّسات
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1412الموافق 24 سبتمبر ستة 1991
رقم 74-91 المؤرًخ في 29 شعبان عام 1411
الموافق 16 مارس سنة 1991 الذي يحدد شروط
للبنوك والمؤسسات الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18ذي الحجّة
عام 1414 الموافق 29 مايو سنة 1994 الذي يحدد
الشروط المطبّقة على سندات الخزينة بعنوان شراء
ديون المؤسّسات العموميّة المستحقة للبنوك
والمؤسسات الماليّة,

0 3 جمادى الأولى عام 1421 ها
0 غشت سنة 2000 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رمضان
عام 1418الموافق 21 يناير سنة 1998
الجاري وسيرهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الشتروط
المطبّقة على السندات الصّادرة عن الخزينة لصالح
البنوك في إطار شراء ديون هذه الأخيرة المستحقّة
على المؤسّسات العموميّة.

المادة 2 : تحدد مدة السندات بعشرين (20)

المادة 3 : تحدد مكافأة السّندات بسمّة
في المائة (6/) ابتداء من أوّل يناير سنة 2000.

المادة 4 : تسدد الفوائد سئوياء عند أجل
الاستحقاقء في التواريخ المقابلة لإصدار هذه
السّندات.

المادئة 5 :لا تجسد السّندات موضوع هذا
القرار بأوراق ماليّة, وتسجّل لصالح البنوك
في حساب جار لدى بنك الجزائر.

الماة 68 : تكون السندات موضوع هذا القرار
قابلة للتّداول عن طريق الوسطاء المعتمدين
قانونا. كما يمكن أن تكون موضوع رهن من طرف
البنوك.

المادة 7 : يمكن الخزينة في إطار التسيير
الناجع للدين العام. أن تقوم بشراء السّندات
الصادرة.

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 29
مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه.


Page 15:
المادة 9 : تلغى أحكام القرار الموْرّخ في 24
لأحكام هذا القرار.

المادة 10 :يكلف المدير العام للخزينة
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 10 يوليو سنة 2000.

| وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليى سنة 2000. يتعدّق
المنتوجات اللّحمية المطهية ووضعها
رهن الاستهلاك.

87 3
إن وزير التجارة,

- بعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 المواقق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الفذائية
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير
سنة 1991 والمتعلّق بالمواد المعدة لكي تلامس
الأغذية وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير

سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصّحيّة المطلوبة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيُ رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محليًا أى المستوردة, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-95
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية هام 1416 الموافق
1 نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد كيفيّات التّفتيش
البيطريً للحيوانات الميّة والمنتوجات الحيوانيّة
أى المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة
للاستهلاك البشري:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر
عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة 1994 والمتعلّق
بالمواصفات الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائيّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1420 الموافق 21 نتوقمير
سنة 1999 والمتعلّق بدرجات الحرارة وأساليب
الحفظ بواسطة التّبريد والتّجميد أى التّجميد
المككّف للمواد الغذائيّة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى
من المرسوم التّنفيذي رقم 65-92 الموّرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
القواعد المطبّقة على تركيبة المنتوجات اللّحمية
المطهية ووضعها رهن الاستهلاك التي تدعى في صلب


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرارء
بالمنتوجات اللّحمية؛ التّحضيرات المطهية المكونة
من لحوم حمراء؛ ولحوم الدواجن والصّيد وأحشائهاء
باستكثناء لحم الخنزير والخنزير البري والأصناف
المحمية؛, تضاف إليها الموادٌ المضافة والمقوّمات
المرخص بها.

المادة 3 : يجب أن تكون اللّحوم الموجّهة
لتحضير المنتوجات اللّحمية مستمدة من لحوم
حيوانات مذبوحة في مؤسّسات ذبح مراقبة ومعتمدة

المادّة 4 : تصنّف المنتوجات اللّحمية حسب
طبيعة معالجتها وحفظها إلى صنفين :

- المنتوجات اللّحمية المستقرًة في درجة حرارة

- المنتوجات اللّحمية غير المستقرة في درجة
حرارة محيطية.

المادّة 5 : تعتبر المنتوجات اللّحمية
المستقرة في درجة حرارة محيطية معلّبات, توضع
للاستهلاك في أواني صلبة؛ مغلقة بإحكام وتخضع؛ بعد
غلقهاء لمعالجة حرارية تضمن استقرار المنتوج في
درجة حرارة محيطية.

تخضع المنتوجات اللّحمية غير المستقرة في
درجة حرارة محيطية إلى معالجة حرارية قبل
توضيبها.

المادة 6 : تحضير المنتوجات اللّحمية من

لحوم طازجة أو ميردة أى مجمدة.

المادة 7 : يجب أن تحزن اللّحوم والأحشاء
المبردة. الموجهة لتحضير المنتوجات اللّحمية في
غرفة التّبريدء في درجة حرارة تتراوح بين 0؟ و3"
درجات مئوية إلى حين استعمالها.

ويجب أن تستعمل في أجل سثّة (6) أيّام كحد
أقصى بعد ذبح الحيوانات المشتقّة منها.

320 جمادى الآأولى عام 1 ها

5
4 0 غشبت سنة 2000 م

/ العدد
المادة 8 : يجب أن تحزن اللّحوم والأحشاء
في غغرفة التّبريدء في درجة حرارة أقلَ من اثنتي
عشرة (- 12”) درجة مئوية تحت الصفر.
يجب أن يستعمل لحم البقر المجمد في أجل
ثمانية عشر (18) شهرا من تاريخ تجميده.
يجب أن تستعمل لحوم الغثم والماعز والدواجن
والصّيد المجمّدة في أجل اثني عشر (12) شهرا من
تاريخ تجميدها.
المادة 9 : يجب أن تنجز عمليّات جرد العظام
وتنقية اللّحوم الموجهة لصناعة المنتوجات اللّحمية
بأسرع ما يمكن.

يجب أن توجه اللحوم المنقّاة والمجردة من
العظام مباشرة إلى غرف التّبريد أو ورشات التحويل.

الماّة 10 : يجب أن تكون اللّحوم والمقوّمات
المستعملة لتحضير المنتوجات اللّحمية ذات نوعية
ملائمة للاستهلاك البشريء. خالية من الروائح
والمذاقات غير المقبولة.

المادة ‏ 11 : يجب أن تستعمل المقوّمات
والموادٌ المضافة المخصّصة لصنع المنتوجات
الل للّحمية في الحدود المبيّنة في الجدولين الأول
والثّاني الملحقين بهذا القرار.

المادة 12 : تحدد تسمية وتركيبة كل نوع
من منتوج لحميء عند الحاجة: بقرار.

المادة ‏ 13 : يجب أن تكون المنتوجات
كان نوعها. ويجب أن تستجيب للمواصفات

- الرطوبة الإجمالية : 0 6/ كحد أقصى,

- الرّطوبة على المنتوج المنزوع الدّسم: 80/


Page 17:
0 3 جمادى الأولى عام 1421 ف
0 غشت سنة 2000 م

- مكون الهلام/البروتين : 35/ كحد أقصى,

-المادّة الدّسمة الإجمالية: 25/ كحد أقصى
(تفهم هذه النسبة مقارنة بالرّطوبة المحددة بالتّسبة
المئوية القصوى المسموح بها في 80/ على المنتوج
المنزوع الدسم).

المادة 4 : على كل شخص معيّن في منطقة
تنضيد اللحوم والمنتوجات اللحمية, الالتزام
بنظافة جسدية وثيابية صارمة. ويجب أن يخضع
لزيارات طبّيّة دوريّة طبقا للتنظيم المعمول به,
لاسيّماالمرسوم التّنفيذي رقم 53-91المؤرخ
في 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : يجب أن تحفظ الموادٌ الملامسة
للمنتوجات اللّحمية في حالة جيّدة من النظافة.

لا سيّما منها الطاولات والأواني والماعونات بعد كل
عمل يومي.

ويجب أن تتطابق الموادٌ المستعملة لتنظيف هذا
التجهيز وتطهيره مع التنظيم المعمول به, لا سيّما
المرسوم التّنفيذيَ رقم 04-91المؤرخ في 19
يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : يجب أن تتلاءم مواد التوضيب مع
نوع المنتوج اللّحمي المراد توضيبه ومع ظروف
تتمّل مواد التوضيب المسموح بها فيما يأتي :

* الأمعاء الطّبيعيّة والاصطناعيّة والتركيبيّة,

* الأوانى المعدنيّة أى الرّجاجيّة.

يجب أن تخزن مواد التوضيب في ظروف
تستجيب لشروط النظافة الصّحية المطلوبة طبقا
للتنظيم المعمول به. لا سيّما المرسوم التّنفيذي
رقم 53-91 المؤرخ في 3 شعبان عام 1411 الموافق
3 فبراير سنة 1991., والمذكور أعلاه.

المادة 17 : زيادة على الأحكام المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 90- 367 المؤرخ
‎1١‏

الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / القدد 54

في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوقمبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمّن وسم
المنتوجات اللّحمية البيانات الآتية :
المستعمل في صنع المنتوج»
* درجة حرارة الحفظء عندما يتعلّق الأمر
بالمنتوجات اللّحمية غير المستقرة في درجة حرارة
المادة ‏ 18 : يجب دوما أن تخزن وتنقل
وتسوق وتعرض للبيعء. تحت التبريدء, المنتوجات
اللحمية غير المستقرة في درجة حرارة محيطية,
طبقا للتنظيم المعمول بهء لا سيّما القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 13 شعبان عام 1420 الموافق
1 ثوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادئة ‏ 19: يجب أن تبقى باستمرار
المركبات والتّجهيزات المستعملة لنقل المنتوجات
اللّحمية المذكورة في المادة 18 أعلاه, في حالة جيّدة
المادة 20 :يجب الا تنقل المنتوجات اللّحمية
المذكورة في المادة 18 أعلاه في مركبات تستعمل
لنقل سلع أخرى قد ينجم عنها أثر غير ملائم على هذه

الماة 21 : تسري أحكام هذا القرار بعد سثّة
(6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000.

مراد مدلسي


Page 18:
0 جمادى الأولى هام 1421 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 0 غشت استة 2000م

الملحق
قائمة المقوّمات والمواد المضاقة المسموح بها في صنع المنتوجات اللّحمية

الجدول الأول

قائمة المقومات المقبولة في صنع المنتوجات اللّحمية

- أمسكة نشوية في شكل نشاءات الذرىء القمح. نشاء
البطاطا أو من مينهوث ب5 77 كحد أدنى من النشاء

- السكريات (لاكتوزء غلوكوز, دكستروز)

- البيض ومنتوجات البيض 2

- الحليب ومشتقاته 4/

- جبنين الصوديوم 7/2

- الهلام ومشتقاته 005

- بروتينات نباتية (3) 3/ يعبر عنها بالمادّة الجافة

- معطراتء توابلء ملح حسب الممارسات الحسنة للصناعة
- البصلء الثوم 0,5/

- الخضرء الفواكه الجافة حسب الممارسات الحسنة للصناعة

- جبنء سمك حسب الممارسات الحسنة للصناعة

(1) معادة للرطوبة إلى المنتوج المنزوع الدّسم (1150) يساوي 80/
(2) الكمية حيث تكون نسبة مكون الهلام على البروتينات 35/ كحد أقصى

(3) في 5 من البروتينات في المادة الجافة


Page 19:
0 جمادى الأولى عام 14231 هد
0 غشت سئة 2000 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الثاني

قائمة الموادٌ المضافة المسموح بها في صنع المنتوجات اللّحمية

تسميات الموادٌ المضافة
- أحماض ل أسكور بيك وإيزو أسكور بيك وأملاحها القلوية

- نيتريت الصوديوم

- صمغ كسنتان

- ألجنات الصوديومء ألجنات البوتاسيوم, ألجنات الأموثنيوم
- كراجنان

- دقيق الخروب

- دقيق قار

- نترات الصوديوم (1)

- نترات البوتاسيوم

- نشاءات معدلة
- متعدد فوسفات الصوديوم أو متعدد فوسفات البوتاسيوم
- لاكتوز محلل بالماء

- حمض ل القلوتميك وأحادي قليتمات القلوي

0 مغ/كلغ وحده أى في خليط
اغ/كلغ

0 مغ/كلغ وحده أو 120 مغ/كلغ في خليط مع
النيترات القلوية

5 وحده أو في خليط مع مكثفات أخرى/هلامية

0 مت/كلغ أو 100 مغ/كلغ في خليط مع

0 باقتران مع أمسكة نشوية تقليدية
3 غ/كلغ يعبر عنه ب ع0 52
2/

2 يعبر عنه بأحادي قليتمات القلوي

(1) تدخل النيترات القلوية في شكل ملح النتريت (كلورور الصوديوم ب0,6/ من النيتريت القلوي)


Page 20:
قرار موّْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليو سنة 2000. يحدد
الحد الأدنى المطلوب لمستويات
الفعالية للمزلقات الكاملة وكذلك
كيفيئّات وشروط عرضها للاستهلاك.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرًخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الفغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 79
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل المواد الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليا أو المستوردة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليوى
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 435
المؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1997 والمتضمن تنظيم تخزين المواد
البترولية وتوزيعهاء

يقوّر هما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرّخ في 12
فبراير سنة 1992. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار الحد الأدنى المطلوب لمستويات
الفعالية للمزلقات الكاملة وكذلك كيفيات وشروط

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار
بالمزلقات, المواد المكرّرة. المصنوعة من خليط

زيوت ذات أساس معدني مشتقة من البترول أو من
الزيوت الاصطنامية, أى من هذين النوعين من
الزيوت مضافا إليها مواد كيمياوية مختلفة تسمى
مواد مضافة.

المادة 3 : تتمثل مختلف أنواع المزلقات في :

- زيوت محركات البنزين»

- زيوت محركات ديازال,

- زيوت التوصيل»

- زيوت الطيران,

- الزيوت البحرية,

- الزيوت الصناعية,

- الشحوم:

- الزيوت الخاصة, غير تلك المذكورة أعلاه.

المادة 4: يجب ان تستجيب المزلقات
المذكورة في المادة 3 أعلاه للحد الأدنى لمستويات
الفعالية مثلما هو محدد في ملحق هذا القرار.

المادة 5: يجب أن توضب المزلقات في
على أي أثر للصدأ أى التآكل.

ويجب كذلك أن تزؤد هذه التعبئات بجهاز غلق
المعمول بيه.

المادة 6 : يجب أن يكون وسم المواد المذكورة
في المادة 3 أعلاه قابلا للقراءة. ومرئيا وغير قابل
للمحو ويتضمن البيانات الآتية :

- تسمية المنتوج طبقا للمادة 3 أعلاه,

- الكمية الصافية, المعير عنها بوحدة الحجم أو

-الدرجة,

- مستوى الفعالية,

- الاسم أى اسم الشسركة وعنوان الصائع
والمستورد والموزع,


Page 21:
- الاستعمال الموجه إليه هذا المنتوج: المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
- بيان ' زيت مجددة" إذا كان المنتوج مشتقا من | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
خليط لزيوت أساسية مجددة. الشعبية.

8 00 5 500
المادة 7 : تسري أحكام هذا القرار بعد سثّة (6) حرر بالجزائر في 24 رييع الثاني مام 1421
أشهر من تاريخ نشره في الجريدة اإزرى .ب | الموافق 26 يوليو سنة 2000.
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية. مراد هدلسي
الملحق
الحد الأدنى المطلوب لمستويات الفعالية للمزلقات الكاملة

أصناف المزلقا ‏ |أهمستوى الفعالية درجة المميزات النهائية
الأدنى المطلوب اللزوجة

1/ زيوت محركات البنزين

نوع أحادي الدرجة أصدة ( )اهماهم ) : - 9 درجات حرارية كحد
أقصى

نوع متعدد الدرجة 0 201 5415 |أصدة ( ؛سأدسمم ) : - 15 درجة حرارية كمد

مؤّشر لزوجة : 105 كحد أدنى

20110 15م الزوجة ديناميكية : 4500 م0 كحد أقصى في
0 درجات حرارية

2/ زيوت محركات ديازال

نوع أحادي الدرجة 40 ظمه أصدة ( ]أدمعتامم ) : - 9 درجات حرارية كحد
أقصى
العدد القعدي الإجمالي ( #عتصناص قدا لماه71 ) : 6
مغ 1011/غ كحد أدنى

نوع متعدد الدرجة 2 - 50 ©0011 740 55 أأصدة ( سادوسمم ) : - 15' درجة حرارية كمد

' 01 أقصى

4- 0010 العدد القعدي الإجمالي ( :#طتصهنام عهدط لماه1 ) :

0 هخ 1011/رغ كحد أدنى
مؤشر لزوجة : 100 لزوجة ديناميكية:
0 هب كحد أقصى في - 10 درجات حرارية

3/ زيوت السكك الحديدة 5 8310/5 /6231 40 5415 إضافي الجيل الرابع
العدد القعدي الإجمالي ( #عطتسته عقدط لهاه1 ) :
10 مغ 15011/غ كحد أدنى
4/ زيوت محرك بمرحلتين 1 اطم 541540
الدراجات النارية
بواج : 5454


Page 22:
الملحق ( تابع )
أصئاف المزلقات
5/ زيوت التوصيل

5 ا آطم 0 5885 |الضغط الأقصى
21051 -.آ341

1 متعم لزوجة بروكفيلد :
.في -23,3 درجة حرارية : 400 ب كحد
أقصى
.في - 40 درجة حرارية : 50.000 © كحد
أقصى
لزوجة سينيماتيك في 100' حرارية : 5,5 ]5ه
كحد أدنى

6 زيوت صناعية 141 11 1115م : 1401 - 1 410181011 مط

- عنقة/ ضاغط عنقي 4 - 489 85 0ثانية, 37 ثانية, 15 ثانية كحد أقصى

- الهدرلكية ذات مؤشر
لزوجة عال 6 71 15م ممع 11 بشر لزوجة 150 كحد أدنى

- تروس صناعية 511 55م
4 - 250 114 كم
11551181814

زلقات أدوات 215172 قم 16 150
المطرقة المطاطية 4 21 قم 60 76 150

| 7/ شحوم متعددة | الكثافة 7.612 الاختراق 295/265
‎١‏ الاستعمال

المطبعة الرسميّة 27 طبعة الرسمية 7, 9 136 شارع عبد | شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


