Year: 2000, Number: 001
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 شوال عام 1420 ه

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 03 مؤرخ في 4 شوال عام 1420 الموافق 10 يناير سنة 2000, يتضمّن عفوا خاصًا. .

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام :1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مستشار الشّؤون
الدوليّة والتّعاون برئاسة الجمهوريّة تيم مثيم نمب م يقنم قثن ةميث ن نر رمن ةن نر ةا ا ا ا الك

| مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 2 يناير سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة

| الجمهورية 5
1
0
ٌ
1
0
رئاسة الجمهورية
قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 2 يناير سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة ) تثب نمث نيقي مم ف قة ني قث فرق ةف نقتت نار ا ا ا ا ا ا ا 5

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 10 رمضان عام 1420 الموافق 18 ديسمبر سنة 1999, يحدد مبلغ الزيادة في المعاش على الزّوج

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يحدد مقاييس مقرات مؤسّسات التكوين
شبه الطَبّي الخاصة وتجهيزاتها لك


Page 3:
6 شؤال عام 01420:ه

مرسوم رئاسي رقم 01-2000 مؤرخ في
7 2 رمضان عام 1420 الموافق 4 يتاير
سنة 2000,. يتضمن تسمية مطار

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 77
(6 و10) و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوثيى سنة 1998
الذى يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطّيران

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 98 المؤرخ في
2 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981
والمتضمن تخصيص مطارات الدولة. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادّة الأولى : يحمل مطار باتنة من الآن
فصاعدا اسم : مطار باتنة /, مصطفى بن بولعيد.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجبزائر في 27 رمضان عام 1420
الموافق 4 يناير سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 2000- 02 مؤرخ في /
27 رمضان عام 1420 الموافق 4 يناير
سنة 2000. يتضمّن تسمية مطار

تيارت.

- بثاء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطيران

- وبمقتضى المرسوم رقم 1- 98 المؤرخ في
2 رجب عام 1401الموافق 16 مايو ستة 1981
والمتضمّن تخصيص مطارات الدولة. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 7-:104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحمل مطار تيارت من الآن
قفصاعدا اسم : مطار تيارت / عيد الحفيظ يوصوف -

المادة 2 : يشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1420
الموافق 4 يناير سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

Page 4:
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئاسي رقم 2000- 03 مؤرخ في 4
شؤال عام 1420 الموافق 10 يتاير سنة
0 :؛ يتضمّن عفوا خاصا.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (6و7)

و122- 7 مته,

- وبمقتضى القانون رقم 99- 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 والمتعلّق باستعادة الوئام المدني» ولاسيّما
المادّة 41 مثه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من

القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام ,

0 الموافق 13 يوليْو سنة 1999 والمتعلّق
باستعادة الوئام المدني,يعفى من المتايعات من أجل
الأفعال المخصوص عليها في المادة الأولى من هذا
القانون نفسه. الأشخاص الّذين سبق لهم الانتماء إلى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 رمضان عام
0 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مستشار الشؤون
الدوليّة والتّعاون برئاسة الجمهورية.

- بنساء على الدستورء لاسيّماالمادتان
7- 6و 2-78 منه

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
فى 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمبر سنة
8 والمتضمن تعيين السّيّد عبد القادر طافرء
مستشارا للشؤون الدوليّة والتّعاون برئاسة
الجمهورية,

منظّمات قرّرت بصفة إراديّة وتلقائية إنهاء أعمال
والمذكورة أسماؤهم بملحق أصل هذا المرسوم.

المادة 2 : لا تطبق أحكام المادّة 5 من القانون
رقم 99- 08 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه. على
لذلك؛ بكامل حقوقهم المدئية.
المادة 3 : تتوقّف الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم إذا لم يحترم الأشخاص المعنيّون الالتزام
المتخذ ضمن ما نص عليه في المادّة 41 من القانون
رقم 99- 08 المؤرًخ في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاهء والّذى
المتابعات.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1420 الموافق
0 يناير سنة 2000.

المادة الأولى : تنهى مهام السَّيّد عيد القادر
طافرء بصفته مستشارا للشؤون الدوليّة والتّعاون
برئاسة الجمهورية,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمير سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
6 شوال عام 1420 ه

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 2 يثاير سنة 2000,

مهام هدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رمضان عام 1420 الموافق 2 يناير سنة 2000 تنهى مهام السَّيّد

قرار مؤْرخ في 25 رمضان عام 1420
الموافق 2 يثاير سنة 2000. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

إن الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18ذيالحجّة عام 1414 الموافق
9 مايو سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة
والهياكل الداخليّة لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن تعيين السّيّد عبد الله وافي مديرا
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة )

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد اللّه

وافيء مديرء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم الأمين
العام للحكومة؛ على جميع الوثائق والقرارات المتعلّقة
بتسيير وإدارة الموظفين والوسائل في الأمانة العامة
للحكومة؛ باستثناء القرارات ذات الطابع التنظيمي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1420
الموافق 2 يناير سنة 2000.

أحمد نوي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 1420
الموافق 18 ديسمبر ستة .2.1999 يحدد
مبلغ الزيادة في المعاش على الروج
المكفول.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني:

- بمقتضى القانون رقم 12-3 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتقاعد, المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 15

مئة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998.والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96+ 406
المؤْرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛

- وبناء على اقتراح مجلس إدارة الصندوق
الوطني للتّقاعد,

المادة الأولى : يحدد مبلغ الزيادة في
المعاش على الرّوج المكفول بسبعمائة دينار
(700 دج) شهريا.

يطبّق هذا الميلغ على المعاشات التي يسري
مقعولها ابتداء من أوّل يناير سنة 2000.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 رمضان عام 1420

الموافق 18 ديسمبر سنة 1999.

وزارة الححة والسكان

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1420

الموافق 10 نحشت سنة 21999 يحدد
مقاييس 'مقرات مؤسسات التّكوين شبه
الطبى الخاصة وتجهيزاتها.

إن وزير الصّحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 8- 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-98
؛ المؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير
سنة 1998 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسّسات
' الخاصة في التّكوين شبه الطَبّي وسيرها ومراقبتهاء
لاسيّما المادّة 9 مثه. ‎١‏

6 شوال عام 1420 هه

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 371-98 المؤرخ في 4
شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مقاييس مقرات

القصل الأول
المقرّات
1- الشتروط العامة

المادة 2 : إضافة إلى شروط الصّحة والأمن
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به. يجب أن
تتوفّر المقرات البيداغوجيّة لمؤسّسات التّكوين
شبه الطَبي الخاصة على التّهويّة والتّرويح والإنارة

الطبيعية.

المادة 3 : يجب الا يقل ارتفاع المسقرات

البيداغوجيّة عن مترين وثمانين سنتمترا (0 2,8م).

المادّة 4 : يجب ألا تهيًا المقرات البيداغوجيّة
في الطابق تحت الأرضي.

المادة 5 : يجب أن تتوفّر مؤسسات التكوين
تستوفي المقاييس المعمول بها ومكان لتخزين العتاد '
البيداغوجي والتّعليمي ومكتبة ذات مساحة تقدّر
بمترين (2م2) مربّعين للتلميذ الواحد.

المادة

6: يجب أن تكون الأروقة واسسعة

واحد لعشرة (10) تلاميذ.
2 - شروط خاصة بالمقرات البيداغوجيّة
المادة 8 : لا يمكن أن تزيد قاعة الدروس على
5 مكانا بيداغوجيا.
المادة 9 : تحدد المساحة الدنيا لقاعات

الدّروس بمترين (2م2) مربعين للتلميذ الواحد.


Page 7:
5

6 شوال عام 1420 ه الجريدة الرسميّة

المائة 10
بالنّسبة لقاعة الأعمال التّطبيقيّة الواحدة ب15 مقعدا
على الأكشر.

: يحدّد عدد المقاعد البيداغوجيّة

المادة 11 : تحددالمساحة الدنيا لقاعات
سنتمترا( 0 2,5م2) مربعا للتّلميذ الواحد.
الفصل الثاني
التّجهيزات

المادة 2 1 : يجب أن تتوفّر كل قاعة للدّروس
على الأقلّ على ما يأتي :

-طاولات»

- كراسيء»

- سبّورة ورقية»

- جهاز إسقاط عكسي للصورء

- جهاز الصؤر الشقافة.

المادّة ‏ 13: يجب أن تتوفّر قاعات الأعمال
التّطبيقيّة على ما يأتى :.

- كراسي»

- خزانات»

- أحواض مزودة بالمياه والكهرباء والفان,
عند الاقتضاء.

المادة 14: تحدد فى الملحق الأصلى لهذا
القرار قائمةالعتادالخاص بالتّكوين فى الأسلاك
الآتية:

-القابلات,

- مرمّمي الأسنان,

- النظاراتيّين»
- قائسي السمع/ مركبي المساعد السمعي»

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المائذة 15: تمنح مؤسّسات التّكوين شبه
الطّبّي الخاصة الموجودة في وضعيّة نشاطء أجلا يقدّر
بسنة واحدة ابتداء من تاريخ توقيع هذا القرار قصد
التّطابق مع أحكام هذا الخص.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 10 غغشت ستة 1999.

يحيى قيدوم
الملحق الأول

قائمة العتاد الخاصْ بقاعات الأعمال

العتاد الخاص بالتّمريض

- سرير متحرّك

-أفرشة

- مخدتان طويلتان أسطوائيّتان (02)

- وسادتان (02)

- 6 أجواخ أسرة

- 6 حافظات أسرة من نسيج

- 6 حافظات أسرًة من مطاط

- غطاء سرير

- 6 مناشف للغسل

- 6 ققازات للغسل

-4 أحواض بلاستيكيّة

- حوضان لفسل الرّجلين

- وعاءان للقسل

-كأسان

- خافظات اللّسان

- حوضان للسرير

- عربة التّظافة

0 ١ 01


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 شوال عام 1420 ه

عتاد للعلاج الخاص بالتّمريض القاعدي : عتاد الأعمال التطبيقيّة الخاصة
بالتّوليد ورعاية المواليد
والاختبارات لمراقبة التّعقيم - مجِسّم تصميم تطوّر الحمل
- شريطان للقياس المتري - مجم تصميم حول مختلف أوقات التوسيع

- ميزان الأشخاص ومقياس الطول - مجسم تصميم حول مختلف أوقات الولادة

- مصياحان للجيب

- مجسسم تصميم لوضع التوليد

- مطرقة لمراقبة

-سخانة

والأنثويّة

- حامل مع أوراق الحرارة - أحواض عظميّة (05) للأعمال التطبيقيّة
والموجهة

للتكييف (05)

- 6 أجهزة لقياس الضغط+ 6 سماعات
- أجهزة لقياس الحرارة
-10ممصات - دمية رخوية مع رأس رخى (تخييط؛ يافوح,
- 6 صينيات (كبيرة» متوسطة؛ صغيرة) عظم الجمجمة)

- 6 أطباق على شكل فاصوليا - علبة الولادة

- حقن وإبر من كل المعايير (181/1.5.1/5./1.7) - علبة قص العجات

- إبر للوخز ذات نصيلة التلقيح - علبة الإنماش الوليدي
- حاقن متواصلء ناقل للدم

- 6 أسطوانات صغيرة

- حوضان للسرير

- علبة القطع الاصطناعي للأغشية
- سماعات لطب التوليد
- جهاز لقياس الضتفط وسماعة

- جهاز دوبلر توليد (للتقدير 8©8)
عتاد للتّضميد والتثبيت : - ميزان للأشخاص ومقياس الطّول
- طاولة خاصة بالأمراض النسائيّة
- ملاقط الجنين
- مصاصة

- عربة مجهزة بعلبة لرمي الضمادات
- علب معدات للتّضميد البسيط

- أسطوانات (متوسطة وكبيرة) من الإينوكس
- مهد

قطع من القماش عتاد الأمممَّتان ‏ التطبيقيّة
- مثبّت كرامر بمختلف الأحجام بالتفذيّة

- مشبت مسيج ‎٠‏ - سكانة ل4 تلاميذ على الأكثر

- لفافة قالبى بمختلف الأحجام


Page 9:
6 شوال عام 1420 ه الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

‎٠‏ - حوضان من إيتوكس - 15 ملهب بانسن
- ميزان منزلي - 15 دسارات

‏- خزانة حائط لكل فوج يضم 4 تلاميذ تحتوي : - 15 قطع يد مخبرية

‏- 15 إنارة فردية

‏- جهازان للتوازي (2)

‏- جهازان لنحت الجبس (2)

‏- مطمورتان للجبس (2)

‏- 4شوكات - رجاجتان (2)

‏- 4 ملاعق صغيرة 1 - دولبان للصقل (2)

‏-4ملاعق 00 - مضغطان للقولبة (2)

‏-4 سكاكين - جهازان للفسل بالماء السائخن (2)

‏-4 ملاعق خشبية - جهازان لطبخ الراتين (2)

‏- فاتح العلب - قدران لغطس الراتين ذوا تكوثر ذاتي (2)
- جهازان للتجميد (2)

‏- جهازان للتصليب (2)

‏- فرن ما قبل التسخين (1)

‏- فرئان للتسخين (2)

‏- رمالاتان (2)

‏-طاستين
‏-4 صحون كبيرة

‏4 ن صغيرة

‏-مفرفة
‏- عصارة الليمون
-كاسين
- كأس قياس مدرج - متبذة (1)
- طاحنة الخضر - حمامان إليكتروليتكيان (2)
- مجموعة من قدر طاهية (4) - نظارتان واقيتان (2)
- سلّة مجهزة ب6 رضاعات مجهزة بالضروع - أنبوبا قش للتذويب (2)
والكبسولات . - قرورتان للأوكسجين (2) لغاز الأسيتلين (2)
أى الغاز الطبيعي

‎5-١‏ علب غلقة (سكّرء أرزء ملح فرينة) - جهازان لتكوثر الراتين لجسور الأسنان
: - فرنان للفخار

‏- ممسحات
- دولبان مصغران
- رمالة للفخار
- مصاصة لقاعة الفخار

‏المعدات الصغيرة
5 كن . نا لل
| الملحق الثاني - 15 سكينا للشمع
قائفة العتاد الخاصْ بقامات الأعمال - 15 سكينا للجيس
التطبيقيّة لتكوين مرمّمي الأسنان - 15 مسواطا للشمع
- 15 مسواطا للجبس
- 15 أجهزة عمل مع ممص 1 - 15 قدحها 8
- 15 أماكن مع أدراج - 15 ملقطا. ولداخ
- 15 دوليا معلقا 1 - 15 ملقطا دائريا


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: /ر العدد: 01

- 15 ملقطا مسطحا "
- 15 ملقطااذا مفضل
- 15 قالبا
يجب أن تكون مدرسة ترميم الأسنان مجهزة
بالقاعات التطبيقيّة الآتية :
قاعة للجبس
قاعة للتكوثر
- قاعة للصهر ”
قاعة للفخار
يجب أن تكون قاعة الصهر وقاعة الفضار
منفردتين ويمكن أن تكون قاعتا الجبس والتكوثر
الملحق القّالث
قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال
1 - المخبر الرئيسي :
-3 قوالب
- 15 طاحنة آلية
- 15 طاحنة يدوية
- 15 مقياسا للبعد المحرفي - الجبهي
- كل العتاد الصغير للنظاراتي (فرجارء ملاقط
للسحقء الماس, منحت,ء معيار ... إلخ)
- مزلاق» مثقابء معيارء منظار العين, منظار
- مقياس العين لجاقال
- مجهر الأحياء
- علب التجارب ,
- سبورات مضيئة
- كمية مخزنة معتيرة من الأطر من مختلف
النماذج ومن الزجاج (معدنيء. عضويء إزدواجي
التركيزء متعدد البؤر).

- مقياس القرنية

8

-شرمار

مخزنة ( صلبة؛ لينة؛ نفوذة)

6 شوال عام 1420 ها

3 - مخبر تقويم البصر :
- سيميتوفور

- صليب مادو كس

- مقاييس موشورية

- مقاييس من نوع 100 فارسورت 11008

4 / - مخبر مركب العيون الزجاجية :
- علبة الأعضاء الاصطناعية للتبديل

- القزحية الاصطناعية

5 - أجهزة المساعد السمعي :

6/ - مخابر التركيب :

-الزجاج

-الأطر

- الطواحن الآلية وكل العتاد اللأزم للتركيب

7 - مخبر ترميم النظارات :

-مزلاق

- آلات اللّحام

- قطع غغميار من توع (صفائم. سواعتد,

8 - مخبر للصناعة الحرفية لأطر
النظارات 1

- رودواد

-العتاد

الملحق الرابع

قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال

1 - عتاد خاصّ بقياس السمع
والمعاوقة:..

- مقياس السمع. ...

- جهاز قياس المعاوقة

- منظار الأذن
الموافقة:


Page 11:
6. شؤال عام 1420 هد

- جهاز (:ميكرى أوند) ,
- رجاجة
-أقداح
- حقن (خاصة بالبصمات)
- محرك صغير
- آلات تفريز
- دولب للصقل
المادة الأولية
- عجينة لأخذ البصمات
-الشمع
- زيت الشمع
- غراء التنبيب
- مقياس السميع السريري - التشخيصي
زكلي - صوتي و(عدم./171))
- مقياس السمع شبه السريري (كلي+
صوتي+ صمم)
- قطار - روك - فيديو استعراضي (يمكن إيصاله
ب 5 2000 لله ):
- كاميرا فيدي يو (آلة تصوير فيديو)
- آلة تسجيل
-812 من نوع محارة الأذن
- هاتف داخلي
- أشرطة خاضصة بالاختبار الصصسّوتي للافون
وفورنيي 1 ش
. -آلة التسجيل الصوتي للإشرطة ,
- الكمون .المحرض السمعي (8188) مع مسجل
لاا جهاز مراقبة, كبلات,. بطاقات

2 / - عتاد المساعد السمعى .:

1/ - جهاز تصحيح الصمم -
- محيط الأذن : 8:438ق ...
3 طم
2424ه.
16 طم
8 ام

الجريدة الرسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة /

يجب أن يزود كل جهاز بالقطع التالية :
قاطعة, ميكروفون (جهاز). مستقبل, مقياس
الكمون؛ هيكل (قوقعة)
- محيط الأذن : 786
85
17
187
17
مع مرفق شفاف ومصفاة سمعية
- محيط :846061 28 - 1 - 125
123377
60 1157
377 ع5 مم 115
2531
م5 775

يجب أن يزود كل مساعد سمعى ب:
- قاطعة كهربائية. مقياس الكمون, ميكروفون,
مستقبلء هيكل (قوقعة) ودارة للتضخيم

- المحيط :1© 24 158
822
صااع
8161
5165

40 081 :

)0م72 40
2ه طط 40
عنم 44

عط مط 44
نآطط 244
0 طط 44
مط 264
001 طم12 234
[عنه مط 2714
0ه مط 24
2601 طط 284

واصل 01505/58101505

- المحيط : الواجهة الممتازة 2 - »© - مم

- الواجهة الممتازة 20 © - مم

- الواجهة الممتازة .1 - © - م2
- الواجهة الممتازة 4آ - © - مم


Page 12:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ش 6 شوال عام 1420.ه

- داخل الأذن قناة 008 : - غشاء (تكييف 100)
داخل 007 ا - رجاجة 3/755
-داخل الأذن 1133 - صفيحة مسخنة
234 - ضاغطة خاصة ذات منفذين
-كوستوم 771 - محرك مصغر
- جهاز مقير لطبقات الصصسوت 101 - صاقل (دولب للصقل)
©145) داخل الأذن .

-العلب 2152

11م

1015
مط 787

2/6

0

- أقداح من الإينوكس
- أقداح ل 100 (1مه11001ح)
- مسواط للتخليط من الإينوكس
| سواعد النظارات السمعية - دهابيس الشمع

دالثا 24 - مسواط كهربائي لعجن الشمع
ذالتا 27 - أقراص للصقل للمطاط

طاقم نظارات ذات محيط - أقراص للصقل

طاقم نظارات يتكيف مع (5805©) - حجر للطحن (للسحق)

طاقم نظارات يتكيف مع (810805)

أورتون ©6ث8 «( 44 2000 2

أورتون 40 8 2000

- ميزان دقيق إليكتروني

- سيليكون لترميم اليصمات 5006
- سائل لتصليب ل (21 © 50 2110)
- قارورة لاك بالسيليكون

- لاك من السيليكون

- فاصل ألجينات 5 ل

- مسحوق للصقل 10 كلغ

العتاد الخاص بحلقة التعليق : - زيت بالسيليكون

- نظام القياس - هلامة

فروع النظارات :

8/1

0/2

طاقم نظارات ذات محيط
طاقم نظارات مع (205©)
طاقم نظارات مع (810805)

- كوبولسيل من النوع الكبير -.راتين 110.أكريلي غبرة سمراء فاتحة
- حقنة () 1 - راتين 110 أكريلي سائل

- أنبوب نيلون لحلقة التعليق
- مرفق سري (841)

- كبسولة أنثوية

- كبسولة ذكرية

- قنني (1805) - معيار الضبط

- ملحقات خاصة بداخل الأذن (آ و8)
- ملحقات لفروع النظارات

- الفرع المفتعل (8© و0©)

- أنبوب مصلّب - معيار زالق


Page 13:
6 شوال عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- مواد استهلاكية ضرورية لصنع الغطاء
الخارجي للأجهزة الخاصة بداخل الأذن 8133 و2134

- مسحوق أكريلات أسمر فاتح (81158) ب1 كلغ

- كيس ل 25 غلاقا للسماعات

عتاد للصيانة التقنية للمساعد السمعي :

- مجموعة المفكات

- ملاقط دقيقة

- سماعة,؛ حبل السماعة

- محول لمكواة اللّحام

- ضفائر لنزع اللّحام

- غراء بوستيك 1400

- قارورة هواء جاف

- قارورة منظف

- وعاء فوق الصوتي

- سلسلة تعيير ومراقبة منحنيات الإجابة لجهاز
المقياس السمعي والمساعد السمعي (81101-5111881)

- بطاريات 675

- قنيات لينة قياس 6

- مجاري لينة قياس 7 تستعمل للأذن اليمنى
واليسرى

-مجهر

- أفلام فيديو (رسوم متحركة) للروك
والفيديو شو (استعراضي)

- بطارية 813

- مركم 216 10

حجرة المعالجة بالتيار المتقطع
(الفارادية) :البعد 2< 3« 2,5 متر (بالنسبة
للكمون المحرض). توزع قائمة هذا العتاد على كل
الحجرات الخامدة للطنين

أبعاد الحجرات : 0181© 24016225 ؟ 256 8061 722 01
أل 233217199 1011
1 87013602567225 722/721
الك 22402337199 8م.1011

110100100000009

الملحق الخامس
قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال

- مجاهر مع العدسات الشينية
“ا 10 40 و100

- منبذة

- حمام مائي قابل للضيط "37, 565
و“100 درجة مكوية

- مجففة (فرن التجفيف) "37 درجة

- ملهب بثنزن

- مقياس صوتي طيفي مع الأحواض

- منبذة مزودة بجهان مكداس الدم

- مبرّد +4 درجات مئويّة

- مجمّد

- جهاز تعقيم

- جهازان لقياس الزمن

- مقسمة الوقت

- ميزان تحليلي

- منظار العامل الريسوسي

- رجاجة من نوع «ويلريمكسر»

المصنوعات الزجاجية والعتاد
الصفير

-شفرات

-صفيحات

- عدادة الكريات ملاسي

- ممصات لتعداد الكريات الحمراء

- ممصات لتعداد الكريات البيضاء

- كؤوس ذات أرجل ل 250 مل

- ممصات مدرجة ل 10 مل

- ممصات باستور

- ممصات آلية ل1 مل

- ممصات آلية ل0,1 مل

- ممصات آلية ل 0,05 مل

- ممصات آلية 0,01 مل

- أغلفة لممصات ل0,1-1 - 0,05
و0,01مل


Page 14:
الجريدة الرسميّة -للجمهوريّة 6 شؤال عام 1420 ه

- دورق ل 1000 مل - الوسط الشاقل لعصية الأمعاء 0 أنبويا

- قوارير (كروية) قدر لتر واحد 10 - الوسط الناقل المكورات البنية
- رجاجة (قضيب) زجاجية 30 والمكورة السحائئية 0 أنبويا
- علب بتري بلاستيكية - الوسط الناقل للضمّة الهيضية 0 أنيوبا
- وعاء للتلوين (أطباق مستطيلة) 01 - وسط اليوريا (كرباميد) أندول 0 أتبوبا
- أنابيب اختبار 30 - سابورو سائل ستراتي 0 قوارير
- أنابيب لتحليل الدم 30 - أساس غرائي مدروء بالدم الطازجح 10 قوارير
| -أنابيب هيباريني لجهاز مكداس الدم ‏ 30 - غراء إسكولين 0 أنبويا
-أنابيب للتنبيذ ذات قاع دائري - غراء كاتتتيدا 0 قوارير
ل 10مل 30 - غرإء هيكتون (غراء + مادة إضافية) 10 قوارير
- أنابيب للتنبيذ ذات قاع مخروطي - غراء مغذي 0 قارورة
ل 10 مل 30 دغراء 0 أنبوبا
- مواسح معقمة علبة واحدة - غمراء لعزل سالموئلا شيغلة 0 قوارير
- زجاج الساعة للوزن 10 - غراء مغذي قلوي صفراوي 5 قوارير
-أرلنمايز 30 - غراء كبن - لحم 0 أنيوبا
]| -كرة ل 250 مل 10 - وسط شابمان 0 أنيويا
| -كرة ل 100 مل 10 - وسط شابمان 0 قوارير
]| -كرة ل 500مل 10 - وسط ل 11.8.9726 0 أنبويا
- مقبض بلاتيني ذو خيط 15 - وسط كليغلر هاجنا (هككة) 0 أتيوبا
- خيط بلاتيني متري 02 - وسط مانيتول متحرك 0 أنيوبا
- كبسولة خزفية 15 - وسط سيموتئس 0 أتبويا
- حامل لأنبوب.اختبار 30 - وسط لوقفر 0 أنبويا
- حامل لأنيوب حل الدّم 30 - وسط لوفئشتاين جانئسن 0 أثيوبا
| المثابت والكواشف ‏ لعلم : - ماء مقطر معقم 0 أنبوب
ا الجراثيم : - ماء مقطر معقم 0 قوارير
]| - أزرق المتيلين لعلم الجراثيم 1 لكر - ماء فيزيولوجي معقم 0 قوارير
| - بنفسجية الجانطيانا لتلوين غرام ‎١‏ 1 لتر - زيت الغازلين معقم 5 نابيب
- محلول لوغول 1 لتر - كاشف كوتاكس 5 قنينات
ا - فنول فوكسين القاعدي وتسيل 1 لكر - كاشف 1 +آ1 للبحث عن رقم 03 ‎٠‏
‎١‏ - مستنيت صفراوي 0 قوارير 7 5
- مستنبت المخثرة العنقودية 0 أنبوبا ددم الحصان ستراتي 6 قنينات
: -دم الخروف 5 قنينات

- مستنبت غلوكوزي حمض الصوديوم 0 أنيوبا

- أقراص أوكسيداز 4 علب
- مستئبت كلارك ولوبس 0 أنبوبا ان شن قا يل 1
0 1 - أقراص 011250 4 علب
- مستنبت نيتراتي 0 أنيوبا ‎١‏
‏- مستنبت كغذي 0تثبوب كواشففن تستعمل في الكيمياء
1 1
| -مستنبت سيليتيوم حامض الصوديوم 10 قوارير الحيوية
ا - تنبت اللّحم - الكبد (ل - ك) 0 أنبوبا - كواشف لقياس مقادير حمض

- ماء بيبتوني قلوي 0 أنبوبا اليوريك صندوقة واحدة


Page 15:
6 شوال عام 1420 ه 1 يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- كواشف لقياس مقادير الألبومين ندوقة - كواشف لاختبار كومز غير
- كواشف لقياس مقادير الأميلاز ندوقة المباشر صندوقة واحدة
أ - كواشف لقياس مقادير البليروبين - كواشف لمقادير 4851.0 صندوقة واحدة
المباشر ندوقة - كواشف لتحديد الوقت كويك صندوقة واحدة
- كواشف لقياس مقاديرالبليروبين - كواشف للبحث عن 0.8.5 ‎٠‏ صندوقة واحدة
لامباشر ندوقة - كواشف لتعداد الكريات الحمراء صندوقة واحدة
- كواشف لقياس مقادير الكالسيوم ندوقة - كواشف لتعداد الكريات البيضاء صندوقة واحدة
- كواشف لقياس مقادير الكلوريد ندوقة ' | -كواشف لتعدادالصفيحات صندوقة واحدة
- كواشف لقياس مقددير - كواشف للتلوين ب 110606 صندوقة واحدة
الكولستيترول 1
- كواشف لقياس مقادير
الكولستيرول .1101 ندوقة - حمض الكبريتيك المركز
- كواشف لقياس مقادير . | -حمض الكلوريدريك المركز
الكولستيرول .21] ندوقة - حمض خليك مركز
- كواشف لقياس مقادير كرياتينين - صودا على شكل أقتراص
- كواشف لقياس مقادير الحديد - نشرات الصوديوم
- كواشف لقياس مقادير الغليكوز -الكحول
- كواشف لقياس مقادير
- كواشف لقياس مقادير المغنزيوم
- كواشف لقياس مقادير الفوسفتاز قائمة العتاد: الخاصّ بقاعات الأعمال ‏
- كواشف لقياس مقادير الفوسفتاز

المواد الكيميائية

الملحق السادس

- كواشف لقياس مقادير ناقلات
الأمين (ترنساميناز) 100
-.كواشف لقياس ناقلات الأمين
ياسر _-_- ميسسل
(ترنسامينازن) 710 ندوقة - مخدتان طويلتان أسطوانيّتان (2)
- كواشف لقياس مقادير اليبوريا - وسادتان (2)
(الكرباميد)

- سرير متحرك

-أفرشة

- 6 أجواخ أسرّة
كواشف تستعمل في الكيمياء - 6 حافظات أسرة من نسيج
الحيوية : - 6 حافظات أسرة من مطاط
- أمصال اختبارية لتحديد فصائل - أغطيّة
الدم لأنظمة 80م 1
- اختبارات الكريات الحمراء لتحديد
فصاكل الدم
- كواشف ل1.8آ.2.” ندوقة - 6 ققازات للغسل

- غطاء سرير
- 6 مناشف للغسل

- كواشف لاختبار كومز المياشر ندوقة -4 أحواض بلاستيكيّة


Page 16:
- حوضان لغسل الرجلين
-وعاءان للغسل

- كسان

- خافظات اللّسان

- عربة النّظافة

عتاد للعلاج الخاص بالتّمريض القاعدي

- مواد كيميائيّة للتعقيم والاختبارات لمراقبة
- شريطان للقياس المتري

- ميزان الأشخاص ومقياس الطول

- مصباحان للجيب

- مطرقة لمراقبة الفعل

-سخانة

- حامل مع أوراق الحرارة

- 6 أجهزة لقياس الضغط+ 06 سماعات

- أجهزة لقياس الحرارة

- 10 ممصات

- 6 صينيات (كبيرة: متوسطة, صغيرة)
. - 6 أطباق على شكل فاصوليا

- إبر وحقن من مختلف المعايير (/181128,50197)
- إبر للوخز ذات نصيلة التلقيح

- حاقن متواصلء ناقل للدم

- 6 أسطوانات صغيرة

< حوضان للسّرير

5

عتاد للتّضميد والتثبيت

- عربة مجهزة بعلبة لرمي الضمادات

- علب معدات للتضميد البسيط

- أسطوانات (متوسّطة وكبيرة) من الإينوكس
-كمّادات ش

- قطع من القماش

6 شؤال عام 1420 ها

- مشبّت كرامر بمختلف الأحجام
- لفافة فالبو بمختلف الأحجام
العتاد
الطبية

المستخدم في التخصّصات
والجراحية

1 - مسابير وقنيات وأثابيب ومتازح
خاصة بالجهان التنفسي :

- مسابير دون انفتاح لداخل الرغامى

- مسبار من المطاط

- مسيار وحيد الاستعمال من البلاستيك

- مسبار مجهز

- أنابيب كول

< مسابير منتفخة لداخل الرغامى

- مسبار من اللاتكس

- مسبار من المطاط

-.مسبار وحيد الإستعمال من البلاستيك

- مسبار من المطاط أو السيليكون

- مسابير مجهزة منتفخة لدالخل الرغامى

- مسبار مجهز من اللاتكس

- مسبار وحيد الاستعمال من .البلاستيك

- مسابير لداخل الرغامى وحيدة
الاستعمال من البلاستيك متتفخة ذات
الضتغط ال م 5:2 :

- قئيات,
خاصّة بالجراحة

مسابير ومتنازح
الصدرية

- قنيات وحيّدة الاستعمال ذات انتفاخ
وعديمة الانتفاخ

- قنيات من المطاط ذات انتفاخات

- قنيات من المطاط أو السيليكون ذات:انتفاخات

- أنابيب بلعومية فموية (قنيات قيدل)

- أنابيب خيشومية (قنيات وندل) ‏ '

- أنابيب ليزومس للامتصاص


Page 17:
6 شؤال عام. 1420 ه, .الجريدة. الرُسميّة للجمهوريّة .الجزائزيّة /ر العدد

- مسابير تدخل داخل القصبات الصدرية - مسابير دائمة للمثائة :

مسا كارت ايت :
(مسابير كارنس ووايت) - مسابير بيزر

- مسابير أنفية هوائية - مسابير مالكق

- مسابير للامتصاص الخاصة بالمواليد
المبكرين (الخدج) والأطفال

- مسابير للامتصاص القصبي

- مسابير من الفثيل الأحمر

- مسابير حمراء من المطاط - مسابير للإحليل :

- مسابير من المطاط أو السيليكون "بيترسيل” - مسابير إإحليلية

- منازح أنبوبية - مسابير إحليلية ذات انتفاخ

- منازح متموجة” - مسابير لقفغر الحالب

- منازح متعددة الأنابيب من المطاط أو السليكون - مسابير لفغر الكلوة

- مسابير لوقور
- مسابير شالوشي

- منازح خاصة بالجهاز البولي

2 / - مسبار خاص بالجهاز اليولي : 3 / - مسابير ومنازح وقنيات وأنابيب
- مسابير للمثائة : : | وأعضاء اصطناعية بديلة وشمعة التوسيع

- مسابير ثيلاتون الجهاز الهضمي :

- مسابير هاريس

- مسابير ميلين

- مسابير كوقلار

- مسابير قوفرثور

- مسابير مريئية (شاتلفويون: بلومبيار)

- مسابير بلاكمور - ستقستاكن

- عضو اصطناعي بديل لهارينغ.

- شمنوع توسيع مريئية

- مسابير إنيهورن

- مسايير أودل

- مسابير روك

- مسابير للأكياس ولأشعة بعض القنوات والأوعية
- مسابير لاستخراج الحصى الصفراوية

- مسابير معدية

- مسابير خاصة ينعلوص

- أنابيب فوشر

- مسابير مثتفخة للمثانة : ‎٠‏ - منازح للقناة الصفراوية لشامبو دي كهر
- مسابير فولي بعكاكير - منازح للأمعاء (منزح بول)

- مسابير كوقلار 1 - قنيات شرجية

- مسابير ميسوئتوف
- مسابير مارسي

- مسابير بازي

- مسابير أليفر دورات
- مسابير دوئيس

- مسابير باستو

- مسابير ماريون

- مسابير تيمان - منازح مثقوبة
- مسابير للإرقاء الخاص بالبروستات - منازح غير مثقوبة .

- مسابير ذات ثلاث قنوات - منازح ريدون

Page 18:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدف 01 6 شؤال عام" 1420 هف

- طاحنة الخضر
- مازح سجائر - مجموعة من قدر طاهية (4)
- متازح بائروز - سلة مجهزة ب 6 رضاعات مجهزة بالضروع
- منازح بارايا والكبسولاتٍ
اييكة:
-5 علب مغلقة (سِكّرء أرزء ملع؛ فرينة).
- ممسحات
- منشفات
- ممسحة للصحون

- منازح قارال
- منازح غولدمان

- مسابير للإرواء

- مسابير لنزع الصمة

- مسابير لنزع ا لخطماء

- مسابير ألبيرتيني اا سس
00 الملحق السا

- مسابير أنفية ىت

- قنيات على شكل "17" لاستتكصال الحنجرة قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال

عتاد للأعمال التطبيقية الخاصة -7 أجهزة كمبيوتر

-7آلات طبع

- جهاز الهاتف

- جهاز الفاكس

- تيلكس

- مملاة

- سبورة إليكترونية لتعلم الكتابة على الآلة الراقنة
- مكاتب

- سكانة ل4 تلاميذ على الأكثر

- جهاز سوكسلي

- حوضان من إينوكس

- ميزان منزلي

- خزانة حائط لكل فوج يضم 4 تلاميذ تحتوي :
-طاستين

-4 صحون كبيرة

-4 صحون صغيرة

- آلة استنساخ
-خزانات
-يطاقيات
-4شوكات 1 5
- كرسى متجرك
-4 ملاعق صغيرة 2
-4 ملاعق

- 4 سكاكين

- آلة راقنة

-ملفات
-4 ملاعق خشبية

- فاتح العلب 1 ْ الملحق الثامن

- مغرفة ْ قائمة العتاد الخاص بقاعات الأعمال
-كأسان ‎١‏ - 10 مقاييس جرعة

- تنجانين 1 -5 مآزر مرصصبة

- كأس قياس مدرج - 10 أزواج من القفازات المرصصة ‎٠‏


Page 19:
6 شوال عام 1420 هف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 ‎١19‏

- 10 نظارات للوقاية * 5 أشرطة 36 43
- 10 شبابيك ثابتة * 5 أشرطة 35« 55
-10أحزمة * 5 أشرطة 30« 40

* 5 أشرطة 24 »ا 30

- 5 كرات للضغط
8 8 * 5 أشرطة 18 24
- 20 مجموعة من الحروف المعدئية للتعيين
* 5 أشرطة 13« 18
-محول
- منظاران للصور الشعاعية بعدة مجالات
- مصابيح الأشعة تحت الحمراء

- 10 أطر للتحميض - مصابيع الأشعة فوق البنفسجِيّة

- أشرطة صور بالأشعة مع شاشة - مخختطاط الضدى بسيط

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

