Page 1:
ش هرارات واراء » معرّرات » مناسشير, إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي:

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الي 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 13848015 180 65 : عرواة1
‎٠0.0660...‏ | 0,00 107 دج [2675,00 مج

0 ددج |5350,00 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بتك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمنالتّسخةالأصليّة 13,50 د.ج
. ثمن النّسخة الاصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة. :
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
1 ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 389 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمير سنة 2000, يتضمّن التتصديق
على القوانين الأساسيّة للوكالة الإفريقيّة للبيوتكنولوجياء المفتوحة للتوقيع بالجزائر في سبيتمير

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 390 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق
على:اتّفاق المقس المبرم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والوكالة الإفريقيّة
للبيوتكنولوجياء الموفّع بالجزائر في 14 أكتوبر سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 391 مؤرّخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000, يتضمن التصديق
على اثّفاق التعاون الأمني بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والجمهوريّة اليمنيّة. الموفّع في
الجزائر يوم 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يولي سنة 1999

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 شعبان عام 1421 الموافق 20 نوفمير سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للدّراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي موَرّخ في 24 شعبان عام 1 الموافق 20 نوفمير سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات
الخارجيّة والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعيبان عام 1 الموافق 20 نوفمير سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المفتشيّة
العامّة للماليّة بوزارة الماليّة

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1 الموافق 25 نوفمبر سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء اللّجان الانتخابيّة
الولائيّة وكتابها للانتخاب قصد تجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1 الموافق 25 نوفمبسر سنة 2000, يتضمّن تعيين أعضاء مكاتب التصويت
وكتابها للانتخاب قصد تجديد أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2000


Page 3:
مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 389 مؤرَخ في
2 رمضان عام 1421 الموافق 28
نوقمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق
على القوائين الأمساسيّة للوكالة
2 .

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
منهء

- وبعد الاطلاع على القوانين الأساسيًّة للوكالة
بالجزائر في سبتمير سنة 1992,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على القوانين الأساسيّة

للوكالة الإفريقيّة للبيوتكنولوجياء المفتوحة

للتتوقيع بالجزائر في سبتمبر سنة 1992, وتنشر

في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
ف

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1421 الموافق
8 نوفمبر سنة 2000.

القوانين الأساسية للوكالة

تمهيد

إن الدول الأطراف في هذه القوانين الأساسية,

- اعتبارا لإنشاء المجموعة الاقتصادية لإفريقيا
في إطار خطّة عمل لاقوس»

- أخذا بعين الاعتبار توصيات مؤتمر الوزراء
الأفارقة حول البيمّة والتنمية,ءالمنعقد بأبيجان
في نوفمبر 1991, وكذا توصيات النّدوة الإفريقية
حول العلوم والتكنولوجيا من أجل البيئة والتنمية

- أخذا بعين الاعتبار التوصيات في ميدان
البيوتكنولوجياء لجدول الأعمال 21.الصادر عن
مؤتمر الأمم المتّحدة للبيئة والتنمية, المنعقد في

يونيى 1991 بريو دي جانيرو»

تطبيقات التكنولوجيا العامّة لصالح شعوب
إفريقياء

- اقتناعا منها بضرورة الاستفادة من كل
الإمكانيات التي توفرها حاليا البيوتكنولوجيا
للمساعدة في حل المشاكل الأساسية التي تطرحها
التنمية الدائمة للبلدان الإفريقية,

- وإذ تسجل ضرورة تعزيز القدرات العلمية
والتقنية للبلدان الإفريقية في ميدان البيوتكنولوجيا
الإنتاجية الزّراعية على وجه الخصوصء وتحسين
صحة الإنسان وحماية البيئة,

- وميا منها بضرورة وضع وتعزيز التّعاون
الجهوي في ميدان البيوتكنولوجيا قصد تطوير
القارة الإفريقية,


Page 4:
- اعترافا منها كذلك بالدور الأساسي الذي يمكن
أن يلعبه إنشاء منظمة جهوية في هذا الميدان,

- اعتبارا للمبادرة المتّخذة من قبل أمانة
- اعتبارا للوثيقة المؤسّسة للوكالة الإفريقية
للبيوتكنولوجيا في 5 فيراير 21992
المادة الأولى
إنشاء الوكالة ومقرّها
1- بموجب الوثيقة المؤسّسة المؤرّخة في 5
فبراير 1992. تنش ةًالوكالةالإفريقية
للبيوتكنولوجياء المسماة فيما يلي 'بالوكالة”
كموسسة ذات طابع قاري,
2 - يكون مقر الوكالة بالجزائر.
المادئة 2
أهداف الوكالة
تكمن أهداف الوكالة فيما يلي :

أ-الرّفع من إسهام البيوتكنولوجيا في التنمية
الاقتصادية وفي الرّفاهية الاجتماعية للدول الأعضاء.

ب - تعزيز قدرات الدول الأمضاء في ميدان

يتلاءم مع أهداف التنمية الدّائمة وضرورة الحفاظ
د - تعريف المجتمع بالأثر والنتائج المحتملة
والاقتصادية,

ه -المساهمة في توفير الشّروط الملائمة
للاستثمارء لتنمية القدرات الصنامية وإبراز روح
المبادرة التي من شأنها ضمان توزيع وتسويق
الابتكارات البييوتكنولوجية في الدّول الأمضاءء
الإنسان والحيوان.

ى - تشجيع التّعاون الجهوي والدولي قصد
الاستفادة من الازدهار الناجم عن استعمال تطبيقات
والمهارات في ميدان البيوتكنولوجيا بين الدول
الأعضاء.

ح - استخدام الوكالة كنقطة التقاء لشبكة مراكز
بالأخلاقيات الإحيائية,الملكية الفكرية وحقّ
البراءة.

المادة 3
مهام الوكالة

1 - بغرض تحقيق أهدافها. تمنح الوكالة
الاختصاصات التالية :

أ- تشجيع وتسهيل التنمية والاستعمال
العقلاني لتطبيقات البيوتكنولوجيا بالدول الأعضاء,

ب - توقير التجهيزاتء المواد والخدمات بطلب
من الدول الأعضاء والقيام بكلٌ العمليات التي من
شأئها المساهمة في تطوير البحث والتطبيقات
وورشات متخصصة.

د - ترقية تبادلات المستخدمين المسيّرين:
وتقل المهارات بين الدول الأعضاء.

ه - تشجيع تبادل الوثائق والمعلومات العلمية
والتقنية بين الدول الأعضاء,

ى - تزويد الدول الأمضاء بخدمات إعلامية
توثيقية في ميدان البيوتكنولوجياء

ز - جمع ونشر المعلومات العلمية والتقنية
التي يمكن أن تفيد الدول الأعضاءء


Page 5:
ع - تنسيق وترقية برامج البحث التعاونية في
ميادين ذات أولوية لتطبيق البيوتكنولوجيا قصد
تطوير الدّول الأعضاءء

ط - تشجيع وضع آليات قانونية وميكانيزمات
مؤسساتية وأنماط تمويل بالدول الأعضاء وفيما بينها
المستوى الوطني والدذوليء

ي - إقامة ملاقات وطيدة مع كل الهيئات:
المؤسّسات والمنظمات الإقليمية: الجهوية والدّولية
الّتي من شأئها المساهمة في نشاطات الوكالة,

ك - العمل على توطيد الروابط بين منتجي
ومستعملي الابتكارات البيوتكنولوجية في الدّول
الأعضاءء

ل - تشجيع تطوير وتنسيق النّظم الخاصّة
بالأخلاقيات الإحيائية, الملكية الفكرية وحق البراءة,

2- عثد أداء مهامهاء تخصص الوكالة مواردها
بشكل يضمن استعمالها الأمثل آخذة بعين الامتبار
الاحتياجات الفعلية لكل برنامج نشاط على المستويين
الوطني والجهوي.

المادة 4
أعضاء الوكالة

- إن الدول الأعضاء المؤسسة للوكالة هي تلك
التي وقّعت على الوثيقة المؤسسة للوكالة,

2 - الدول الأعضاء بالوكالة هي تلك التي وقّعت
على هذه القوانين الأساسية, طبقا لأحكام المادة 18.
الشريك لكل منظّمة أى مؤسّسة يعتبر دورها مفيدا
لتحقيق أهداف الوكالة.

المادة 5
هيئّات الوكالة

هيئات الوكالة هي :

- المجلس العلمي والتقني»

-الأمانة.

المادة 6

محافظي الوكالة» ويقوم مجلس المحافظين بانتخاب

5

رئيسه,

2 - مع مراعاة أحكام هذه القوانين الأساسية,

أ- تحديد الاستراتيجية والتوجهات الرامية
لتنمية الوكالة, وكذا المبادىء الّتي يجب أن تسير
والتسويق»

ب - الموافقة على ميزائية وبرنامج نشاطات
الوكالة,

ج - وضع آليات قانونية وكذا المصادقة على
ميكانيزمات مؤسساتية وتمويلية, من جهة بين الدّول
الأمضاء بالوكالة ومن جهة أخرى بين الوكالة وأطراف
أخرى من أجل تطوير ترقية وتسويق المنتجات

د - ممح وضع مراكز ملحقة على أساس معايير
علمية وتقنية,

ه - وضع شروط وأنماط والموافقةعليها
والّتي يمكن الوكالة بموجبها الاقتراض لتجنيد
الموارد المالية,

و-الموافقة على الاتفاقات, الاتفاقيات
والتسويات مهما كانت طبيعتها مع الدول والمنظّمات
الدولية, الجهوية والإقليمية التي تعتبرها الوكالة
ضرورية لأداء مهامهاء

ز - تعيين مدفّق الحسابات المالية للوكالة,

ح - قبول أعضاء جدد بالوكالة.

3 - يصادق المجلس على نظامه الداخلي.

4 - يجتمع المجلس في دورة عادية مرة في
السّنة بمقرٌ الوكالة وباستدعاء من رئيسه.

كما يمكن أن يعقد دورة غير عادية.

5 - تتّخذ قرارات المجلس بالاجماع: وإن تعدّر


Page 6:
المدير العام للوكالة والمصادقة على برامج النشاطات
وميزائية الوكالة وجود أغلبية شلثي الأمضساء
الحاضرين والمصوتين.

6 - بدعوة من الرئيس يمكن ممثلي الهيئكات
الدولية, الجهوية والإقليمية والمنظّمات المتخصصة
وغير الحكومية, المشاركة في مداولات المجلس
الضّرورة ذلك. وضع هيئّات فرعية علمية وتقنية
خاصة أى دائمة بغرض دراسة مسائل خاصة.

المادة 7
المجلس العلمي والتقني

1- يكلّف المجلس العلمي والتقني ب:

أ - تحليل وتقييم النشاطات العلمية والتقنية,
أهداف الوكالة.

2 - يتكون المجلس العلمي والتقني هن 25
عضوا :

- المدير العام للوكالة,

-ستة عشر (16) عضوا من رعايا الدّول الأعضاء
بالمؤتمر التأسيسي (مواطن من كل بلد عضو),

- ثمانية (8) أعضاء شركاء.

3 - يكون المدير العام للوكالة رئيسا للمجلس
العلمي والتقني.

4 - إن تعيين مجلس المحافظين لأعضاء المجلس
والخبرة في ميدان البحث والإنتاج البيوتكنولوجي.

5 - يقوم المجلس العلمي والتقني بامتماد
نظامه الداخلي.

6 -يجتمع المجلس العلمي والتقني مرة في
السنة بمقر الوكالة بطلب من رئيسه.

كما يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية.

المادة 8
أمانة الوكالة

1- تتكون أمانة الوكالة بالإضافة إلى المدير
العام من مستشارين تقنيّينء إداريين وماليين
ومستخدمي الهياكل العلمية للوكالة المكلّفة
بتخطيط. برمجة ومتابعة تطبيق وتقييم نشاطات
الوكالة,

2 - يعين المدير العام من طرف مجلس
المحافظين لمدّة ثلاث سنوات قابلة للتّجديد مرة
واحدة فقط.

3- يخضع تعيين المدير العام لمعايير الكفاءة
العلمية, القدرة على التّسيير والتّجربة في ميدان
البحث والإنتاج البيوتكنولوجي.

4 - المدير العام هى أسمى موظفي الوكالة وهى
المسؤول الأول العلمي والتقني والإداري والممثل
القانوني للوكالة» يكون المدير العام عضوا في مجلس

5 - طبقا للصلاحيات التي يخولها له القانون
الأساسي للوكالة وعملا بتوجيهات وقرارات مجلس
المحافظين يتحمل المدير العام مسؤولية الوكالة
كاملة في كل الميادين التي تدخل في إطار نشاطاته,
ويقوم بهذا السّدد بكلّ المهامٌ الّتي يشوّلها له مجلس

6 -المدير العام هو المسؤول عن التزام الوكالة

7- يعيّن المدير العام موظفي التّاطير بالوكالة,

بعد إعلام مجلس المحافظين بالموافقة.
المادّة 9
أحكام مالية

تتكون موارد الوكالة أساسا من :

أ -الاشتراكات والمساهمات الإدارية المدفوعة
من طرف الدول الأعضاءء

ب - المساهمات المتمثلة في الهبات بالوصية,
الهبات أو أي إعانة مالية مع مراعاة موافقة مجلس


Page 7:
ج - المبالغ المقترضة من قبل الوكالة يعد
د - الإيرادات. التكاليف والثّفقات التي تجمعها
الوكالة بالتّسبة لنشاطاتها.
المادة 10
الوضع القانوني للوكالة
تتممّع الوكالة بالشّخصية المعنوية والقانونية
وبالاستقلالية الإدارية والماليّة.
وبهذا الصّددء تتممّع الوكالة بالصلاحيات
التالية:
أ- إبرام اتفاقات مع الدول والمنظمات الدولية,
ب - القيام بصفقات تجارية وعمليات مالية,
ج - اقتناء أملاك منقولة وغغير منقولة
والتّنازل عنهاء
د - تسلم الهبات والهبات بالوصية,
المادّة 11
اتّفاق المقرء الامتيازات والحصانات
1 - تبرم الوكالة اتّفاق المقر مع حكومة البلد
2 - يخضع اتّفاق المقرّ إلى الموافقة المسبقة
3- تحدد الأحكام المتعلّقة بامتيازات وحصانات
المستخدمين.ءالأملاك, الأصولء الصّفقات وموارد
الوكالة في اثّفاق المقر.
المادة 12
التزامات الدول الأعضاء
1 - يتعيّن على الدول الأعضاء في الوكالة الوفاء
بإخلاص بالالتزامات التي تقع على عاتقهاء بعموجب
هذه القوانين الأساسية والتّعاون الوثيق مع الوكالة
قصد السماح لها بتحقيق أهدافها.

2 - يتعيّن على وجه الخخصوص.ء على كل دولة

عضوة :

أ - اتخاذ كل التدابير الضرورية لتطبيق قرارات

ب - اتخاذ الإجراءات المناسبة لتسهيل جمع,
تبادل ونشر المعلومات المتعلّقة بالبيوتكنولوجيا
وتزويد الوكالة بالمعلومات العلمية والتقنية الناتجة
عن نشاطات الوكالة,

ج - المساهمة الفعالة في جهود الوكالة الرامية
إلى نشر وتسويق المواد البيوتكنولوجية.
المادّة 13
تعديل القوانين الأساسية
1 - يمكن كل دولة عضوة اقتراح تعديلات لهذه
القوانين الأساسية,
2 - يوافق مجلس المحافظين على التعديلات
المادّة 14
الاتسحهاب
يمكن أي عضو الانسحاب من الوكالة في أي وقت»
مع مراعاة الإشعار في أجل مدته 6 أشهرء ويوجّه
كتابيا إلى الطّرف الذي تودع لديه القوانين
الأساسية.
المادة 15
التصفة

1 - في حالة تأكّد مجلس المحافظين من انتهاء
نشاطهاء يتم تصفية الوكالة من طرف البلد المضيف»,
إلا إذا قرّر مجلس المحافظين خلاف ذلك.

2 - أي التزام مالي ينجم عن انتهاء نشاط
الوكالة يعد من صلاحية مجلس المحافظين.
المادة 16
حل الخلافات
أي خلاف ناتج من تفسير أو تطبيق لهذه
القوانين الأساسية والّتي تكون فيه دولتان أى عدة دوّل
الأطراف المعنية كما يعرض القلاف على مجلس
المحافظين. إن اقتضت الضّرورة ذلك.


Page 8:
المادة 17
إيداع القوانين الأساسية

تودع هذه القوانين الأساسية لدى البلد المستقبل
الذي يوجّه بصفتههذه إلى المدير العامٌ للوكالة
والدّول الأعضاء كل الإشعارات المتعلّقة بذلك.

المادة 18
التوقيع والتصديق على القوانين الأساسية

1 - تفتح القوانين الأساسية للإمضاء بمقر البلد
المودع لديه بالنّسبة للدول الأعمضاء في المؤتمر
التأسيسي للوكالة.

2 - بعد دخول هذه القوانين الأساسية حيّز
التّنفيذ المؤقّتء. طبقا للمادة 19: يمكن الدّول الأعضاء
في المؤتمر التأسيسي للوكالة فير الموفّعة على
القوانين الأساسية الانضمام إليها بإيداع وثيقة
الانضمام لدى البلد المودع لديه.

3- بالتّسبة للدول الأخرى غير الأمضاء في
المؤتمر التأسيسي للوكالة. يخضع إيداع وثيقة
الانضمام لدى المودع لديه إلى الموافقة المسبقة

4 - تقوم الدول الموقّعة على هذه القوائين
الأساسية وتلك المنضمّة إليها بالتّصديق عليها
وذلك من خلال إيداع الوثائق المطلوبة لدى
المودع إليه.

المادة 19
سريان المقعول

1 - تطبّق هذه القوانين الأساسية مِؤْقّتا على
الوكالة وعلى كل دولة طرف بالوكالة, عند توقيع سبع
(7) دول أعضاء على الأقلَ عليها.

2 - تدخل هذه القوانين حيّز التّنفيذ نهائياء
عندما تقوم ثماني (8) دول على الأقلّ بمافيها
الدولة التي يوجد بها مقر الوكالة, بإيداع وثائق

المادة 20
النصوص ذات الحجيًة القانونية
تتساوى النصوص الإنجليزية والفرنسية لهذه
القوانين الأساسية في الحجيّة القانونية وإثباتا لذلك,

قام المفوؤضون الممضون أسفله. والمرحّص لهم قانونا
من قبل حكوماتهم بالتوقيع على هذه القوانين
الأساسية.

عن حكومة
كوت ديقوار

عن حكومة
بوركينا قاسو
عيسى عمارة
وزير الشؤون الخارجية

موحوسين تاكرو

عن حكومة بورائدي
سعادة السّفير فوق
العادة والممثّل
الدائم لجمهورية
بورائدي لدى الأمم
المدحدة
النديّد

عن الحكومة التونسية
سعادة السدفير
فوق العادة والممثّل
الدائم لدى الأمم المتّحدة

بونواسيبوريامى )) السّييّد حمادي خويني

عن حكومة الكامرون
سعادة السدفير فوق العادة والممثل الدائم
لدى الأمم المتتحدة
السيد ياسكال بيلوي تانج
عير
مرسوم رئّاسيّ رقم 2000 - 390 مؤْرّخ في
2 رمضان هام 1421 الموافق 28
نوفمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على اثفاق المقر الميرم بين حكومة
الجممهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشلعبيّة والوكالة الإفريقيّة
للبيوتكنولوجياء الموقّع بالجزائر في
4 أكتوبر سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزيرالدولة» وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9
مته

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق المقرٌ المبرم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والوكالة الإفريقيّة للبيوتكنولوجياء الموقّع بالجزائر
في 14 أكتوير سنة 1997.


Page 9:
المادة الأولى : يصددق على اتّفاق المقرّ
المبرم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعنبيّة والوكالة الإفريقية
للبيوتكنولوجياء الموقّع بالجزائر في 14 أكتوبر
سنة 1997.ء وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1421 الموافق
8 نوفمير سثة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق المقل
بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
و
الوكالة الإفريقية للبيوتكنولوجيا
الديباجة
الشعبيًة. المسماة أدناه "الحكومة" من جهة,
والوكالة الإفريقية للبيوتكنولوجيا المسماة
أدناه "الوكالة ' من جهة أخرى,
- اعتبارا للقوانين الأساسية للوكالة,
- رفبة في تحديد القانون الاساسي لمكتب
الوكالة الإفريقية للبيوتكنولوجيا وكذا القانون
الأساسي لموظّفي المكتب في تراب الجمهوريّة
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
طبقا لقوانينها الأساسية, تهدف الوكالة الإفريقية
للبيوتكنولوجيا إلى ما يلي :

أ- زيادة في البلدان الأعمضاء مساهمة
البيوتكنولوجيا في التنمية الاقتصادية والرفاهية
الاجتماعية,

ب - تعزيز قدرات البلدان الأمضاء في مجال
البحث - التنمية والإنتاج البيوتكنولوجي»

ج - ترقية الاستعمالات البيوتكنولوجية بتطابق
مع أهداف التنميةالدائمة وضرورةالحفاظ

د - تعريف المجتمع بالآثار والعائدات المحتملة

ه -المساهمة في خلق الظّروف الملائمة
للاستثمارء وتطوّر الطاقات الصناعية وظهور روح
الميادرة الخاصة بضمان نشر وتسويق المستجدات
البيوتكنولوجية في البلدان الأعضاء لا سيّما تلك
المتعلّقة بالتغذية والؤّراعة والصّحةالبشرية
والحيوانيةء

و - تشجيع التعاون الجهوي والدولي من أجل
الاستفادة من ازدهار وتطبييق استعمالات

ز - تشجيعالبلدان الأمضاء على تبادل
المعلومات والخبرات والمهارات في مجال

ح - نقطة انطلاق لشبكة مراكز بحث وتنمية
وطنية,

ط - تشجيع تطور وترابط التّنظيم المتعلّق
بالأدبيات, والملكية الفكرية والحق في البراءة.

المادة 2

- تتّخذ الإجراءات اللآزمة وتقدّم التسهيلات
الضّرورية لتتمكّن الوكالة من التوصل إلى الأهداف
المخؤلة لها.

الفصل الثاني
التعاريف

المادة 3

يعنى في هذا الاتّفاق ب:


Page 10:
أ- عبارة "المدير العام" المدير العام للوكالة,

ب - عبارة "المكتب” مكتب الوكالة بالجزائر,

ج - عبارة "السلطات الجزائريّة المختصة”
وهي بذلك تعني" السلطات المركزية, الولائية, البلدية
أى أية سلطة أخرى للدولة الجزائريّة التي تستمد
قوتها من القوانين والأنظمة السارية المفعول على
تراب الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,

د - عبارة "موظفو المكتب" :

-المدير العام

- نواب المدراء:

- الخبراء الدّائمون.

ه - عبارة 'المقن” تعني كل قطعة أرضية أو
تصرق المكتب لاستعماله في إطار نشاطات المكتب
أو كسكن للمدير العام ونواب المدراء. كإيجار أو
قرض.

كما يعني كل قطعة أرض أو بناء موجود في تراب

الفصل الثّالث
الشدتخصية القانونية
المادة 4
تعترف الحكومة بالشخصية المعنوية والقدرة
القانونية للوكالة بالجزائر.
القصل الرابع
الحصانات والامتيازات
المادة 5

تعترف الحكومة للمكتب بمجموع المصانات
وكذا التّسهيلات والامتيازات: طبقا للأمراف الدولية
في مجال العلاقات بين الدول والمنظّمات الدولية.

المائة 6

1- يكتسب أى يستلم. بالطّرق القانونيّة,
الأرصدة,. العملات الصعبة والسندات ويمتلكها أو
يتصرف فيها,

2 - يحول أرصدته وسنداته الماليّة وعملاته
الصّعبة, نحو الجزائرء أو من الجزائر إلى بلد
آخرء أى في الجزائر وتحويل جميع عملاته الصعية
إلى عملات أخرى.

المادة 7
بالتّجهيزات الإداريّة اللآزمة.
المادة 8

للمكتب الحق في وضع شعار الوكالة في بناية

مقره وفي وسائل الثقل الرُسمية التابعة لها ووضع
المادة 9

تتّخذ الحكومة الإجراءات اللآزمة لتسهيل
الدخول إلى التراب الجزائري والإقامة به والخروج

* أعضاء المجلس العلمي.

* الخبراء والأخصائيين والمترجمين
والمشاركين في اجتمامات المكتب والمكلّفين
بالمهام التابعين للمؤسسات ذات الصلة بالتعاون
مع المكتب.

* أي شخص طلبه أو دعاه المكتب.

المادة 10

تمنح الحكومة مكانة دبلوماسية للمدير العام

للوكالة ونائبي المدير وأربعة خبراء دائمين للمكتب.
المادئة 11

تمنح الحصانة والامتيازات رسميا لضمان سير

المكتب سيرا فعالا.

المادّة 12

يستفيد موظفو المكتب المذكورون في المادة 3
المقطع 'د' من التسهيلات والامتيازات التالية :

- حق استيرادء بالإعفاءات الجمركية: تأثيثاتهم
وأغراضهم الشخصية في أجل 6 أشهرء ابتداء من
تاريخ إقامتهم الأولى بالجزائرء


Page 11:
- حق استيراد سيارتهم الشخصية. وبالإمفاءات
الجمركية: في نقس الشروط الممنوحة لأعضاء السّلك
الدبلوماسي»

-الإعفاء من كل ضريبة أخرى على المرتّبات
والمداخيل وعلى أي تعويض تمنحه لهم الوكالة:

- الإعفاء من كل ضريبة مباشرة مفروضة على
الموارد القادمة من الخارج,

- الحق في تحويل مواردهم الماليّة الخاصة
الّتي يكون مصدرها خارج الثّراب الجزائري إلى عملة
في الجزائر في حالة التوقّف الثهائي لنشاطاتهم,

- التّسهيلات لإعادتهم لبلدانهم وكذا أعضاء أسرهم
في نفس الشروط الممنوحة لأمضاء السّلك
الدبلوماسي في وضعية أزمة دوليةء طبقا للمادة 44
من اتّفاقية فييناالمبرمة في 1961/4/18
المتضمّنة العلاقات الدبلوماسية.

المادة 13

لا يستفيد الموظّفون ذووى الجنسيّة الجزائريّة
الذين يمارسون مهامهم في المكتب من الحصانة

والامتيازات الّتي تنص عليها أحكام هذا الاتّفاق.
المادة 14
والامتيازات المنصوص عليها في هذا الاتثّفاق أن
يحترم قوانين وتنظيمات الدّولة الجزائريّة والإمساك
عن التّدخل في الشؤون الداخلية لهذه الدولة.
القصل الخامس
الإعفاء من الرسوم والضترائب
المادة 15
يستفيد المكتب من الإعفاء من الرسوم
والضرائب الوطنية, والولائية والبلدية لجميع مقراته
ومداخيله وأرصدته ورأسماله. يتّفق ألا يطلب المكتب
الاعفاء من الرسوم التي لا تفوق أجرة الخدمة ذات
المنفعة العمومية.
المادة 16
والتّصدير وكذا الإعفاء من الرسوم والضّرائب من كل
التجهيزات ذات الصلة بنشاط الوكالة الرسمي.
كما تمنح نفس تسهيلات الاستيراد والتصدير
لجميع منشورات الوكالة.

غير أنه لاستيراد سيارات يستعملها المكتب,
وترقيمها وعددهاء تمنح تسهيلات طبقا للأعراف
الدبلوماسية والتنظيمات الجزائريّة السارية
المقعول.

الفصل السنادس
تسهيلات الاتّصال
المادئة 17
المزايا الممنوحة للأسلاك الدبلوماسية المعتمدة
بالجزائر.
المادّة 18

للمكتب الحق في إرسال واستقبال مراسلاته,
سواء عن طريق البريد أى ظروف مغلقة في نفس
شروط الظّروف والحقائب الدبلوماسية.

المادة 19
لاتقضع مراسلات المكتب أو أي اتصالات
رسمية للمراقبة.
الفصل السابع
حصانة المقرات
المادة 20
تفتيش. تسخيرء. تحويلء. حجز. مصادرة أو موضوع
أي إكراه آخر إلا بموافقة مسبقة للمدير العام للوكالة.
المادة 21

تضمن الحكومة وتعترف بحصانة أملاك ومقارٌ

لا يمكن أي شخص له سلطة في الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة الالتحاق بمقان
المكتب لممارسة مهامه دون موافقةالمدير العام
للوكالة.

يفترض موافقة هذا الأخير مكتسبة في حالة
حريق أو أحداث أخرى خطيرة تت

المادة 22
يجب على المدير العام وموظقيه السّهر على
بموجب القوائين والتّنظيمات السارية المفعول,


Page 12:
الفصل الثّامن
حماية المقنٌ
المادة 23
المكتب والحفاظ على النظام في جواره القريب.
الفصل التّاسع
رقع الحصانة
المادة 24
يدخل رفع الحصانة تلقائيا ابتداء من الوقت
الذي يخالف فيه الشخص الذي يستفيد من الحصانة
الأحكام الّتي منحتها له.
القصل العاشر
أحكام مختلفة
المادّة 25
يمكن أن يتمّم هذا الاتّفاق أى يعدّل أى يراجع
باتّفاق كلا الطّرفين.
المادئة 26

2
يحل كل خلاف حول تفسير وتطبيق هذا الاتّفاق
بين الحكومة والوكالة من طريق المفاوضات بين

المادة 27
سيكون هذا الاتّفاق ساري المفعول عند تاريخ
استلام الوكالة لتبليغ الحكومة عن إكمال الشكليات
التأسيسية الضترورية للمصادقة عليه.
حرر هذا الاتّفاق في الجزائر يوم 14 أكتوبر
والفرنسيّة والإنجليزية. وتتساوى النُصوص المّلاثة

عن حكومة الجمهوريّة عن الوكالة الإفريقية
الجزائريّة الديمقراطيّة للبيوتكنولوجيا
الشعبيّة اليد
السسيد ساموال نزيتشيونغ
فؤاد بوعتورة المدير العام للوكالة
بوزارة الشؤون
الخارجيّة

الإفريقيّة

مرسوم رئاسي رقم 391-2000 مؤرخ في
2 رمضان هام 1421 الموافق 28
نوفمبر سنة 2000. يتضمن التّصديق
على اتّفاق التّعاون الأمني بين
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
في الجزائر يوم 7 ربيع الثاني هام
0 الموافق 20 يوليو سنة 1999.

8 5
إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون الأمني بين
والجمهوريّة اليمنية, الموقّع في الجزائر يوم 7
ربيع الخّاني مام 1420 الموافق 20 يوليو سنة
9 5.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتثّفاق التّعاون
الأمني بين الجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة
الشعبيّة والجمهورية اليمنيّة, الموقّع في الجزائر
يوم 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة
‎١_9‏ لملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1 الموافق
8 نوفمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 13:
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 24 شعبان
عام 1421المواقق 20 نوقمبر سنة
0؛:؛ يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للدراسات والبحث بالمعهد الوطتي
للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شعبان
عام 1421المواقفق 20 توقمبر سنتة 2000,
مديرا للدراسات والبحث بالمعهد 'الوطني للدّراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان

عام 1421 الموافق 20 نوفمبر سئة 2000,

للدّراسات والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات
اد

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 24 شعبان عام
171 الموافق 20 نوقمير سنة 2000,
يتضمّن إنهاء ههام مدير العلاقات
الخارجيّة والتّنشيط العلمي بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجية

الشّاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان
عام 1421الموافق20 نوفمير سثة 2000,
تنهى مهام السيّد لطفي بومفارء بصفته مديرا
للعلاقات الخارجيًّة والتنشيط العلمي بالمعهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه

بوة 5 إظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 شعبان عام
1 الموافقق 20 نوفمير سنة 2000,
العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 شعبان

عام1421الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,

للمفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة الماليّة. لتكليفه
ا

مراسيم رئاسية مِؤْرخة في 24 شعيان هام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان
عام 1421 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 شعبان
عام 1421 الموافق 20 نوقمبر سنة 2000,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 شعيان
عام 1421 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
بمصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 شعبان
عام 1421 الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
الحكومة.


Page 14:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في24 شعبان
عام 1421 الموافق 20 نوفمبر ستة 2000,
رئيس الحكومة.

عام 1421الموافق 20 نوقمبر سنة 2000,
يعيّن المنّيّد لطفي بومغار, مكلفا بمهسّة بمصالع
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 شعبان
عام 1421المواقق 20 توقفمبر سنة 2000,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 شعبان
عام 1421الموافق20 نوفمبر سنة 2000,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان
عام 1421الموافق 20 نوفمبر سنة 2000,
الحكومة.

وزاوة العدل

قرار موْرّخ في 29 شعبان عام 1421
الموافق 25 نوفمبر سنة 2000. يتضمّن
تعيين أعضاء اللّجان الانتخابيًّة الولائية

إن وزير الدولة» وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في
7شوال هام 1417 الموافق 6 مارس سئة

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 24 شعبان
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 شعبان
رئيس الحكومة.

ير

مرسوم رئاسي هوّرخ في 24 شعبان مهام
1 الموافق 20 نوقمبر ستة 2000,
يتضمن تعيين مدير دراسات بمصالح
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 24 شعبان
عام 1421المواقق 20 نوفمبر سنة 2000,
يعيّن السَيّد علي عشويء مديرا للدّراسات بمصالح

رئيس الحكومة.

7 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 125 و126
مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 -340 المؤرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن استدعاء


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 423-97
المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق11 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره. المعدل والمتمم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يعين القضاة وكتاب الضّبط
الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء ومساعدين وكتابا في
اللّجان الانتخابية الولائيّة لتجديد أعضاء مجلس الأمّة
المنتخبين :

1 - ولاية أدرار :

السادة : - غني بوعيد اللّه. رئيساء

- اوديع العربي . مساعداء
- عزي عبد القادرء مساعداء

2 - ولاية الشّلف :

السدادة : - فريمش اسماعيلء رئيساء

- تنجمي جمالء مساعداء
- رقاد محمدء مساعداء
- بونعجة قويدر - كاتبا.

3 - ولاية الأغواط :

السدادة : - شلوش حسين:ء رئيساء
- حامدي بولتوارء مساعداء
- كوطة عليء مساعداء
- عطا للّه قويدريء كاتيا.

4 - ولاية أم البواقي :

السادة : - قويدري محمدء رئيساء
- لحمر لبجاويء مساعداء
-ارسلان جمال الدين: مساعداء
- جمال بشارء كاتبا.

5 - ولاية باتنة :

السّادة : - بوري يحيء رئيساء
- شياح عمرء مساعداء

- دغى لخضرء مساعداء
- بتيرة بلقاسم.ء كاتيا.

6 - ولاية بجاية :

السادة : - بن فريحة العربيء رئيساء
- معافة الصديقء مساعداء
- بونشادة حورية: مساعدة,
- نجاعي مبروك. كاتبا.

السادة : - تواتي الصديق؛ رئيساء
- بوحرة سعد, مساعدا,ء
- بديرة العربيء, مساعداء
- حديد عبد السلامء كاتيا.
8 - ولاية بشان :
السادة : -رزقاني معمرء رئيساء
- بوفلجة عبد الثورء مساعداء
- مقامي محمد. مساعدا,
- جكاني عابدينء كاتيا.

9 - ولاية البليدة :

السدادة : - زواوي عبد الرحمان: رئيساء
- جبور عبد القادر. مساعدا,
- بن عده فتيحة: مساعدة.

0 - ولاية البويرة :

السادة : - كويرة رابح» رئيساء
- زادي بوجمعة, مساعداء

- اسماعيلي ابراهيم, مساعداء
- باحمد السعيدء كاتبا.

1 - ولاية تامئفست :

السادة : - بوزيد لخضرء رئيساء
- ضامن الحاج: مساعداء
- مسلوب ارزقيء مساعداء


Page 16:
2 - ولاية تبسئّة :

السدادة : - بن عربية الطيبء رئيساء
- بوفتارة الطاهرء مساعداء
- زغوان حفناويء مساعداء
- نوري سليمة: كاتبة.

3 - ولاية تلمسان :

السدادة : - حميدة مبارك: رئيساء
- يعقوبي عبد المالك, مساعداء
- طراد عبد القادر: مساعداء.

14 - ولاية تيارت :

السدادة : - ماموني الطاهرء رئيساء
- بناصر ماليك؛: مساعداء

- جغنون ابراهيمء مساعداء

- صالح بلخوجة نورالدين. كاتيا.

5

5 - ولاية تيزي وزى :
السادة : -العيد جرمان: رئئيساء
- بارة جميلة. مساعدة.
- سكاكني باية؛ مساعدة,
6 - ولاية الجزائر :
السادة : -عبيزة عثمان: رئئيساء
- طرطاق صالح: مساعداء
- درويش فريدء مساعداء
- الهاشمي رمضانء كاتبا.

7 - ولاية الجلفة :

السدادة : - بوحيلة عمارء رئيساء

- دلباني محمد نجيبء مساعداء

- محصر عبد التاصرء مساعداء
- عرابي سالم عليء كاتيا.

8 - ولاية جيجل :

السدادة :-العمراوي عبد الحميد؛ رئيساء
- شواف السبتيء: مساعداء
- جيارة عمرء مساعداء
- نمرودي عيد الحقء كاتبا.
9 - ولاية سطيف :

السدادة : - تيغرمت محمد. رئيساء
- بورافة رشيدء مساعداء
- بلعياضي حموء مساعداء
- مرواتني اليمين:ء كاتيا.

0 - ولاية سعيدة :

السدادة : - لدرع العربيء رئيساء
- ترنيفي فاطمة الزهراءء مساعدة,
- غراس ادريسء مساعداء
-الويبد محمد.كاتيا.

1 - ولاية سكيكدة :

السدّادة : - نوري عبد العزيزء رئيساء
- بوقطوف الضاويء مساعداء
- بولنوار أمال الدين: مساعداء

- براهيمي عمار, كاتبا.
22 - ولاية سيدي بلعباس :

السدّادة : - بن بودريى حسينء: رئيساء
- حي أحمدء مساعداء
- بن صاولة شفيقة؛: مساعدة.,

- رحماني عبد القادر: كاتبا.
3 - ولاية عثابة :

السدادة : - عاشور خالدء رئيساء
-داود العربي: مساعداء
- خدايرية عبد الحفيظ: مساعداء
- سعدان عمارء كاتبا.


Page 17:
4 - ولاية قالمة :
السدادة : - بلخامسة مبروكء رئيساء
- بليليطة عبد المجيد؛ مساعداء
- كوشيح المهديء. مساعدا.
- مجالدي يوسفء كاتبا.
5 - ولاية قسنطينة :
السدّادة : - سعد اللّه بحريء رئيساء
- شيعل احمد. مساعداء
- فلاحي عمّارء كاتبا.
6 - ولاية المديّة :
السدّادة : - بوخلوف بلقاسم, رئيساء
- بكري بوعلام؛ مساعداء
- لوئيسي عبد الحميدء مساعدا,
- بن ربعية الزوبيرء كاتبا.
7 - ولاية مستغائم :
السدّادة : - عميور السعيد, رئيساء
- متصور احمد, مساعداء

- حبيب احمد؛ مشاعداء

8 - ولاية المسيلة :

السّادة : - بكارة العربي» رئيساء
-خططاش احمد, مساعدا.
- زيان الهاشميء مساعداء
- سعداوي الطاهرء كاتيا.

9 - ولاية معسكر :

السدادة : - جمال الدين قراويء رئيساء
- عيساوي كريمة. مساعدة,
-مخلوقي بغدادء مساعداء
- تهامي عبد الكريم: كاتيا.

0 - ولاية ورقلة :

السدادة : - حداد محمد رئيساء
-غائم فاروق, مساعداء
- صحراوي لخضرء مساعداء

1 - ولاية وهران :

السدادة : - بن عميرة عبد الصمدء رئيساء

- طهراوي عبد الرحمان: مساعداء
- سكة قويدر؛ مساعداء
- لومي بلقاسم. كاتبا.
2 - ولاية البيّض :
السدّادة : - واعد عيد القادرء رئيساء
- مزيان التازيء مساعداء
- زائبى الحاج؛ مساعداء

- بوتويسقة عبد الوهاب. كاتبا.
3 - ولاية إيليزي :

السادة: - صخراوي محمدء رئكيساء
- حدود محمد,ءمسا عداء
- قيشح مرادء مساعداء
- سبقاق عليء كاتبا.

4 - ولاية برج بوصعريريج :

السدادة : - بوراوي عمرء رئيساء
- طلحي عقيلة: مساعدةء
- شكري ارزقيء مساعداء

35 - ولاية بومرداس :

السدادة : - عمير حسين: رئيساء
- بوعسيلة مسعودء مساعدا.ء


Page 18:
6 - ولاية الطارف :
السدّادة : - بخوش عليء رئيساء
-عبيدي الشافعيء مساعداء
- بوزعون بشيرء مساعداء
- تومي عبد الحفيظء كاتبا.
7 - ولاية تندوف :
السادة : - بن عزة جمال الدين: رئيساء
- بن حراج مختارء مساعداء
- حمودي عكوشء مساعداء
- بيا غوتء كاتيا.
8 - ولاية تيسمسيلت :
السادة : - بلميمون فتحيء رئيساء
-نعيمي محمدء مساعداء
-شاوش صالح: مساعداء
- حساني عبد القادرء كاتبا.
9 - ولاية الوادي :
السادة : - قصباية عبد الحميدء رئيساء
- بن بلاط محمدء مساعداء
- سعادة الهاشميء مساعداء
- جودي صلاح الدينء كاتيا.
0 - ولاية خنشلة :
السدادة : -خديجة محمدء رئيساء
- مسلات صالح: مساعداء
- بوروبة حسن,ء مساعداء
- بن ناجي عبد الوهاب: كاتبا.
1 - ولاية سوق أهراس :
السدادة : - لبيض عبد الوهابء رئيساء
- خشانة لزهرء مساعداء

- عوادش العيدي . مساعدا.

- عون اللّه مبد الرّحمان. كاتبا.

2 - ولاية تييازة :

السادة : - كيساتني لطيفة: رئيسة,

- عمور يوسفء مساعداء
- محجوب احمدء مساعداء

- بركان فتيحة:؛ كاتبة.

3 - ولاية ميلة :
السادة : - بوالطين احمدءرئيساء
- لكحل احمدء مساعدا,ء
- العايب مسعود. مساعداء
- ناموس عبد الحكيم. كاتبا.
4 - ولاية عين الدفلى :
السادة : - ميلودي الجيلالي: رئيساء
- عيش سليمان: مساعداء
- مناعي بقداد, مساعداء
- فلاح بوعيد الله كاتبا.
5 - ولاية التعامة :
السادة : - بن جلول مصطفىء رئيساء
- بلعقيد أحمد, مساعداء
- معروف الطيبء مساعداء
46 - ولاية عين تيموشنت :
السدادة : - قليل سيدي محمد رئيساء
- مجاوي بومدينء مساعداء
- سنوسي حمايديء. مساعداء
- سالمي عيسىء كاتيا.
7 - ولاية غرداية :
السّادة : - حاج هني محمدء رئيساء
- العيفة خالدء مساعداء
- قاضي محفوظ؛ مساعداء
- محمد دادي واعمرء كاتيا.
8 - ولاية غليزان :
السدادة : - الهادي بلمكرء رئيساء
- زبيدة كريبيء مساعدة,
- حسين صايميء مساعداء

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1421 الموافق

أحمد أويحيى


Page 19:
قرار مؤْرخ في 29 شعبان هام 1421
الموافق 25 نوفمبر سنة 2000. يتضمن
تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها
للانتخاب قصد تجديد أعضاء مجلس الأمة

إن وزير الدّولة؛ وزين العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرّخ في 27
شؤال هام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات. لا سيما المادة 136 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
3400-0 المؤرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000 والمتضمّن استدعاء
المنتخبين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق11 نوقمير
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيرهء المعدّل والمتمّم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة وكتّاب الضُبط
الآتية أسماؤّهم, رؤساء ونواب رؤساء ومساعدين

1 - ولاية أدرار :

السادة : - فهيم محمدء رئيساء

- سثيثى ميلودء مساعداء
- بوثلجة بومدين. مساعداء

2 - ولاية الشّلف :

السادة : - يعقوب موسىء رئيساء
- براهيمي محمدء نائب رئيس,»
- نوخة عليء: مساعداء
- رحموني سميرء مساعداء
- سعداوي عليء كاتبا.

3 - ولاية الأغواط :

السدادة : - رحايمية فضيلء رئيساء
- معلوم شعبان؛ نائب رئيس,
- دوة فاطمة الزهراء: مساعدة.
- بوكروبة احمد.2. مساعداء

- جدول محمدء كاتيا.

4 - ولاية أم البواقي :
السدادة : - بغيجة حميدء رئيساء
- مريم منيرء نائب رئيس,2»
- كنتولي محمد,ء مساعدا.
- فنيدس عمارء مساعداء
- بلغول الدراجيء كاتبا.
5 - ولاية باتنة :
السدادة : - ساعد عزام محمدء رئيساء
- ساكر العقبي» نائب رئيسء,
- بولسينة احسنء مساعدا.
- بوبير فاطمة: مساعدة,
- بلاغماس حسين. كاتبا.

6 - ولاية بجاية :

السّادة : - نايت قاسي وردية: رئيسة,

- بودهان عمارء نائب رئيس,2
- مشيوري عبد الرحمان, مساعداء
- أوزناجي نادية. مساعدة.

- كيمون محمدء كاتيا.


Page 20:
7 - ولاية بسكرة :

السدادة : - كحول عمارء رئيساء
- كرارشة عمارء نائب رئيس»
- مزهود رشيدء مساعداء
- عمران نصرالدين: مساعدا.
- عطية عبد الكريم: كاتبا.

8 - ولاية بشار :

السادة : - عنصر مصطفىء رئيساء
- واضح بن عبد اللّه. نائب رئيس,
- حبادري بوسكرينء مساعداء
- خالدى بخالد, مساعداء

- براجع ميلودء كاتيا.
9 - ولاية البليدة :
السادة : - رمضان فضيلة: رئيسة,

- رحيم عليء: مساعداء
- خروبي عبد القادرء مساعداء

- عبد الكريم شابوء كاتبا.
0 - ولاية البويرة :

السادة : - مزدور عمارء رئيساء
- معزوز أحمد,ء نائب رئيس,»

- دحامني عليء: مساعداء
- رمضاني عبد القادر. مساعد.

- زواييد عيسىء كاتبا.

1 - ولاية تامئفست :

السادة : - مواتسي عبد الرشيدء رئيساء

- فيه عبد العزيزء نائب رئيس
- مائع عبد اللّه. مساعداء

- بن عيسى سعيدة, مساعدة,
- بلاح حفيظء كاتيا.

مام: .1 1142 .ها

2 - ولاية تبسسة :

السدّادة : - غريب مبروك. رئيساء
- بوطمين عبد الحميدء نائب رئيس,
- بيوض ناصرء مساعداء
- طوايبية ابراهيمء مساعداء

3 - ولاية تلمسان :

السادة : - مجاتي أحمد, رئيساء
- بوشكارة بن عودة, نائب رئيس,
- فلوج محمدء مساعداء
- جلاية أحمد؛ مساعداء
- قادة عبد الرزاقء كاتبا.

السدادة : - جمال خالد: رئيساء
- شقرون الحبيب؛ نائب رئيس»
- بلبليدية رشيدء مساعداء
- عبد الرزاق محمدء مساعداء
- بن عوالي عبد القادرء كاتبا.
5 - ولاية تيزي وزى :
السدادة : - رايس شعبان: رئيساء
- عيد الرحيم صالح: مساعدا.
- جبارني شريفء مساعداء
- زروقي عيد الكريم, كاتيا.
6 - ولاية الجزائر :
السدادة : - بور جول احمدء رئيساء
- يونسي نورالدين؛ مساعداء

- كراوة مسعودء مساعدا,.

- دحام مصطفىء كاتبا.


Page 21:
7 - ولاية الجلقة :
السادة :-سلام اسماعيل: رئيساء
- بن عبد اللّه محمدء ثائب رئئيسء»
-دهري الطيبء مساعداء
- فاسي محمد مساعداء
- بن نعامة محمدء كاتيا.
8 - ولاية جيجل :
السدادة : - حمادوى الطاهرء رئيساء
- بورفيس مرزوقء نائب رئيس»
- لعروق ساعدء. مساعدا.ء
- جوردام عبد العزيزء مساعداء
- شلابي عبد الكريمء كاتبا.
9 - ولاية سطيف :
السّادة : - زبوشي محفوظ؛ رئيساء
- كرموز احمدء ثائب رئيسء2
- عيطوش محمدء مساعداء
- مرازيق عبد العزيزء, كاتيا.
0 - ولاية سعيدة :
السادة: - ماضي عليء؛ رئيساء
- زمعيش محمد. نائب رئيسء,
- بارودي عيسىء مساعداء
- نجار محمدء مساعداء
-جلاوي جوديء كاتبا.
1 - ولاية سكيكدة :
السادة : - بولغيمات احسن. رئيساء
- منهان عبد الرحمان: مساعداء
- رامول محمد, مساعداء
- سواعدي مسعود. كاتبا.

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

السادة : - حفري محمدء رئيساء
- لوني بلاحة؛ نائب رئيسء»
-زدون محمدء مساعداء
- ميسوري عمارة؛ مساعداء
- شاعة محمد. كاتبا.

3 - ولاية عثابة :

السدادة : - علي بن سعد الدراجيء رئيساء
- ختال السعيد,ء نائب رئيس»
-طيار دليلة. مساعدة.
- عموري أحمدء مساعدا.
- حرنان بلقاسمء كاتبا.

4 - ولاية قالمة :

السدادة : - هميسي لخضرء رئيساء
- قزيري حبيبء نائب رئيس,»

- سلامي السبتيء مساعداء
- جافي عمارة: مساعداء

-صالح العايب. كاتيا.

5 - ولاية قسنطينة :

السدادة : - بكير كفيلء. رئيساء
- شعراوي جمالء نائب رئيس»
- بوكروح عبد الحقء مساعداء
- عروج عبد اللّطيفء مساعداء

- العمري زقار بشيرء كاتبا.

6 - ولاية المديّة :

السدادة : -دالي الهادي: رئيساء
- تيكور السعيد, مساعداء
- بوغالب سعادء مساعدة,
- جاب اللّه عبد القادرء كاتبا.

7 - ولاية مستفاتم :

السّادة : - شيبوب فلاح جلولء رئيساء
- عباس شهرة عبد المجيد., نائب
رئيس,
- مدرس بن زيانء مساعداء
- سلطيوني عبد القادر, مساعداء
- الاحول بلمهملء كاتبا.

8 - ولاية المسيلة :

السدّادة : - سابق الرهونيء رئيساء
- نوي حسانء نائب رئيس»
- بومخيلة المبروك: مساعداء
- بلعزوق جعفرء مساعداء


Page 22:
9 - ولاية معسكن :

السّادة : - قرموش عبد اللّطيفء. رئيساء
- محجوب محمدء ثائب رئيس»
- هاد عبد الكريمء مساعداء
- فاني عفيف. مساعداء

0 - ولاية ورقلة :

السّادة : - نويزي ابراهيم, رئيساء
- بن لشهب سعادء نائبة رئيس»
- قادري يوسفء مساعداء
- بن محى الدين رفيق: مساعداء
- عباسي محمد كاتبا.

1 - ولاية وهران :

السادة : - عبدي بن يونسء رئئيساء
- منصوري ناصر الدين؛ نائب رئيس,
- فردي عبد العزيزء مساعداء
- لطقفى الطاهرء مساعدا.
- بودى محمدء كاتبا.

2 - ولاية البيض :

السادة : - خليفي عبد الوافي» رئيساء
- قانة الشاويء نائب رئيس,
- أوسعدي احمد. مساعد!ء
- بوشاقور محمد. مساعداء
-سالمي عليء كاتبا.

33 - ولاية إِدِ يليزي :

السدادة : - قطش رشيدء رئيساء
- غربي جمالء نائب رئيس 8
- شملال عز الدين, مساعداء
- سكفالي سليمء مساعداء
- خمخوم عبد العزيزء كاتبا.

4 - ولاية برج بوهريريج :

السادة : - حجو بلعيد أحمدء رئيساء
- كلوفي عز الدينء نائب رئيس»
- عسال أحمدء مساعداء

5 - ولاية بومرداس :

السادة : - آيت عكاش عليء رئيساء
- بن عمران ربيعة: نائبة رئيس,2
- بن عبد اللّه رضوان: مساعداء
- قرفي يمينة. مساعدة,

- كراش محمد.ء كاتبا.

6 - ولاية الطّارف :

السّادة : - رمضاني رمضان: رئيساء

-حمود يويكرء مساعداء
- خير الدين قطيمة, مساعدة,
- مساس بوجمعة, كاتيا.

7 - ولاية تندوف :

السّادة : - بوبكري الطيبء ركيساء
- بوزيان بشيرء نائب رئيس,
- شعبان الصادق؛ مساعداء
- براكشي مبروكة, مساعدة,
- سالم بشيرء كاتيا.

8 - ولاية تيسمسيلت :

السادة : - عثماني محمد, رئيساء
- صغير محمدء ثائب رئيس,
- أوعمارة امهني, مساعداء
- لعناصري رشيد»ء مساعدا,
- لعكاف عبد القادر,ء كاتبا.

9 - ولاية الوادي :

السّادة: -فريطس عبد الحميدء رئيساء
-فارح زرزورء ثائب رئيس,
- سعد اللّه محمودء مساعداء

- معيقي عبد الجبار مساهداء
- العربي مصباحيء كاتيا.


Page 23:
0 - ولاية خنشلة :

السادة : - عبيدي الطاهرء رئيساء
- شوادر عبد اللّه. نائب رئيسء»
- عزيزي سماتيء مساعداء
- قمري عمارء مساعداء

1 - ولاية سوق أهراس :

السدادة : - كرميش احمدء رئيساء
- خمخوم يوسفء, نائب رئيسء»
-دباج صالح: مساعداء

- صيقي أنعام اللّه . مساعدا

- عتارسية محمد.ء كاتبا.
2 - ولاية تيبازة :
السّادة : - خنوف جميلة: رئيسة,
- بن سعدة احمدء ثائب رئيسء»
- مصياح كمالء مساعداء
- لعرين جهيدة. مساعدة.
- زغماتي محمدء كاتبا.
3 - ولاية ميلة :

السدّادة: -فارح عمارء رئيساء
- توافق صلاح الدينء نائب رئيس2»
- ماضي فؤادء مساعداء
- لبصير فاطنة؛ مساعدة,
- بوالعيش صالح . كاتبا.

4 - ولاية عين الدذفلى :

السدادة : - بن يمينة منورء رئيساء
- دحى قادة؛ نائب رئيسء»
- شيخي منورء مساعداء

- بن دار محمدء كاتيا.

5 - ولاية التّعامة :

السدادة : - لفضل حموشء رئيساء
- كربوب محمدء ثائب رئيسء»
- بوترفاس الجيلاليء مساعداء
- كيحل سميرة:؛ مساعدة.

6 - ولاية مين تيموشنت :

السدادة : - خذير مولاي عبد القادر؛ رئيساء
- بن عودة حامد.ء نائب رئيس
- دحماني منصفء مساعداء
- خليل أحمد.ء مساعداء

7 - ولاية غرداية :

السدادة : - طوبال عمرء رئيساء
- عبيدي أحمد, نائب رئيس2
- مريمش جمالء: مساعداء
-خلاصي خير الدين: مساعداء
- كربوش صالح. كاتبا.

8 - ولاية غليزان :

السدادة : - درقاوي صفيةء رئيسة,
- بن سعيد زمعلاش واري قدورء نائب
رئيسء2
- قلقوط أحمدء مساعداء
- صادق حليمة. مساعدة.
- بن ناصر سليمانء كاتبا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1421 الموافق

5 توفمير سنة 2000.

أحمد أويحيى


Page 24:
بنك الجزاتر
الشهريّة في 31 غشت سنة 2000
الأصول : المبالغ ( دج )

9 * + 2«
- أموال بالعملة الصعية 1
- حقوق السّحب الخاصة 25.14
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 6ه +2ظ22
-المساهمات وتوظيف الأموال 9 هص ه25
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 2 هش * 12
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156المؤرّخفي1962/12/31) 0,00
- الديون المترتّيّة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993)...... 152.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القائنون
رقم 10-90المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة 77 ©2232
- السندات المقتطعة ثانية :
206002020
0 1ك

0 50 2200
23554
8 ه52
03ه1005ؤظ2
3 5 1#
0 6 ه33
- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة 37,64 106106111111ظ
- الالتزامات الخار جيّة 6 5 5 2
-الاتّفاقات الدوليّة للدفع 5.5.1 ةظ252
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 0ه هه.هظهش+1
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 08 6506ظ1
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 8 >#ش*>+غ11
0 1|011000100ؤظ
0 0ظ2
0 2002
3 .. .*ظ32ظ2

1500


