Page 1:
العدد 69 ال الثلاثاء 5 2 شعبان عام 1421 ه
السّنة الستابعة والكّلاثون ن|)] المواقق 21 نوفمبر سنة 2000 م

الجهوريّة الجتزاترنية

الديمقراطيَة ال محكّة

5

إتفاقاست دول . قوائين , «مايم
فرارات واراء 8 معرّرات اشير إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للهحكوملة

المغرب العربي
الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 111501 180 65 : ععا16"
...... ...لم ثلث | 1070500 0 0 26 دج 1

‎00٠‏ دسج [5350,00 دج

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفيّة ©12 68 060.300.0007

‏حساب العملة.الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
' شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 369 مؤرَّخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على الاتّفاقيّة القنصليّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التّركيّة,
الموقفّعة بالجزائر في 14 مايى سنة 1989

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 370 مؤرخ في 20 شعبان عام 1421 الموافق 16 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن
الموفّعة بالجزائر في 14 مايى سنة 1989

مرسوم تنفيذئ رقم 2000 - 371 موّرخ فى 22 شعيان عام 1421 الموافق 18 نوفمبر سنة 2000, يتضمن إحداث
م تنفيذي رقم خ في ع ا
المفتشيّة العامة في وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف وتنظيمها وسيرها


Page 3:
5 شعيان عام 1421 ها
1 ثوفمير سنة 2000 م

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 369 مؤرّخ في
0 شعبان عام 1421 المواقفق 16
نوفمبر سنة 2000,. يتضمن التّصديق
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التركيّة,
الموقّعة بالجزائّر في 14 مايى سنة
9 .

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة التّركيّة, الموقّعة بالجزائر
فى 14 مايو سنة 19889,

المادّة الأولى : يصدق على الاتّفاقيّة القنصليّة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
بالجزائر في 4 مايو سنة 1989. وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 المواقق
6 ثوفمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية

وحكومة الجمهوريّة التّركيّة,

رغبة منهما في تطوير علاقات الصّداقة
والتّعاون بين الجزائر وتركياء وفي تسوية
علاقاتهما القنصليّة في إطار هذا المفهوم. من أجل
تسهيل الحماية والدفاع على مصالح رعاياهماء

وتأكيدا منهما على أن أحكام اتّفاقيّة فيينا
بالعلاقات القنصليّة المؤرّخة في 24 أفريل 1963
تسويتها صراحة في نطاق أحكام هذه الاتفاقيّة :

اتفقتا على الأحكام التالية :
الأول

الأولى
تعاريف

في نطاق هذه الاتّفاقيّة» يعنى من :

1) عبارة "الدولة الباعثة" الطّرف المتعاقد

2 عبارة 'دولة الإقامة" الطّرف المتعاقد الّذى
يمارس الموظفون القنصليون مهامهم على ترابه,

3) عبارة "رعايا" مواطني كلا الدّولتين» وعندما
يسمح السياق بذلك الأشخاص المعنويين الّذين يوجد
مقرهم على تراب كل من الدّولتين, والمنشأة طبقا
لقوانين هذه الدولة,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددب 69

4) عبارة "المركز القنصلي" كل قنصليّة عامّة
أو قنصليّة أو نيابة قنصليّة أى وكالة قنصليّة,

5) عبارة "الدائرة القنصليّة" الإقليم الكائن في
دولة الإقامة والّذي يمارس في حدوده الموظّف
القنصئي مهامه,

6) عبارة "رئيس المركز القنصلي" الشّشخص

7 عبارة "الموظّف القنصلي"' كل شخصء بما في
ذلك رئيس المركز القنصليء معيّن قانونا من طرف
الدولة الباعثة لممارسة وظائف قنصليّة في دولة
الإقامة. بصفته قنصلا عامًا أى قنصلا أو نائب قنصل

8 عبارة "رئيس مكتب منفصل" الموظّف
القنصلي المرسّم والمفوّض بصفة دائمة من طرف
رئيس المركز القنصلي على جزء من دائرته,

عبارة : "مستخدم قنصلي” كلّ شخص مستخدم

في المصالح الإداريّة أى التّقنيّة في المركز القنصلي»

0) عبارة "عضو جماعة الخدم" كلّ شخص معيّن

1 ) عبارة ' عضو المركز القنصلي” الموظفون
القنصليون والمستخدمون القنصليون وأعضاء
جماعة الخدم,

2) عبارة “عضو المستخدمين الخواص" كل

المركز القنصلي:

3) عبارة "المباني القنصليّة” المباني أو أجزاء
المباني والأراضي المتّصلة بهاء أيا كان مالكهاء
والمستعملة خصّيصا لأفراض المركز القنصلي
أو لمكاتبه المنقصلة وكذا محل إقامة رئيس المركز

4) عبارة "المحفوظات القنصليّة" كل الأوراق
والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام والأشرطة
المغناطيسيّة ودفاتر المركز القنصلي وكذلك أجهزة
الشّفرة والفهارس والأثاث المعدٌ لحمايتها وحفظها.

5 شعبان عام 14231 ها
1 توقمبر سنئة 2000 م

5) عبارة "سفينة الدولة الباعثة" كل باخرة
مسجلة أو مدونة طبقا لقانون الدولةالباعثة,
بما في ذلك تلك التي تملكها هذه الدولة باستكثناء

6) عبارة ' طائرة الدولة الباعثة' كل طائرة
مسجلة في هذه الدولة باستثناء الطائرات العسكريّة.

الباب الثاني
إقامة العلاقات القنصليّة وتسييرها
المائة 2

1) يستطيع كلّ طرف متعاقد إنشاء مراكز
قنصليّة وابقاءها على تراب الطّرف الآخر بموافقته.

2 يحدّد مقر المراكز القنصلي ورتبته ودائرته
القنصليّة من طرف الدولة الباعثة ويعرض ذلك
على موافقة دولة الإقامة, ويظل الأمر كذلك في حالة
تغيير مقر المركز القنصلي أو رتبته أى دائرته
القنصليّة أى فتح مكاتب منفصلة,
عدد أقراد المركز القنصليء. تستطيع دولة الإقامة
إبقاء هذا العدد في حدود ما تعتبره معقولا
وعادياء بالتّظر إلى الظّروف والشّروط السائدة
في الدائرة القنصليّة وإلى حاجيات المركز القنصلي
المعنى بالأمر.

المادة 3
وظائقفهم

1) تلتزم الدولة الباعثة بإعلام دولة الإقامة عبر
الطرق الدبلوماسيّة؛ عن تسمية أو تعيين كلّ شخص

ومباشرة

2 إذا كان الأمر يتعلّق برئيس المركز القنصلي»
يجب تسليمه براءة الاعتماد أو أية وثيقة أو عقد
مشابه. تبيّن براءة الاعتماد أو الوثيقة أوى العقد
المشابه مقر المركز القنصلي ودائرته,


Page 5:
3) طبقا للقواعد والإجراءات السارية المفعول
على ترابهاء تسلّم دولة الإقامة في أقرب وقت ممكن
ودون مقابل براءة الامتماد أى أي رخضة أخرى إلى
رئيس المركز القنصلي وحسب الحالة إلى الموظّفين
براءة الاعتماد أى الرّخصة خاصة مقر المركز القنصلي
ودائرته.

4) في انتظار تسليم براءة الاعمتماد.ء يمكن أن
يسمح لرئيس المركز القنصلي بممارسة مهامه مؤقّتا.
في هذه الحالة يجري العمل بأحكام هذه الاتّفاقيّة,

5) في حالة رفض أو سحب براءة الامتماد أو أية
رخصة أخرى فإن دولة الإقامة غير ملزمة بتقديم
أسباب ذلك إلى الدولة الباعثة,

عندئذ تقوم الدولة الباعثة حسب الوضع بإعادة
الشّخص المعيّن أى بإنهاء مهامّه بالمركز القنصليء

6) على الموظّفين القنصليّين ألا يكونوا حاملين
إلا لجنسية الدولة الباعثة. كما لا يحق لهم أن يكونوا
مقيمين دائمين في دولة الإقامة أى متواجدين بها
لتأدية مهام أخرى.

المادة 4

تبليغ سلطات الدائرة القنصلية

بمجرد أن يسمح لرئيس المركز القنصلي
ولو مؤقّتا لممارسة وظائفه فإن دولة الإقامة مدعوة
في الحين إلى إشعار السلطات المختصّة في الدائرة
القنصليّة بذلك كما أنها مدعوة للسهر على اتخاذ
الإجراءات الضروريّة حتى يتستّى لرئيس المركز
القنصلي أداء واجبات مهمّته والاستفادة من المعاملة
المنصوص عليها في أحكام هذه الاتفاقيّة.

المادة 5
اعتماد أعضاء المركز القنصلي
1) يجب إشعار دولةالإقامة. عبر الوسائل

عضى جماعة الخدم بمركز قنصلي وكذلك بعنوانه
الخاص في دولة الاقامة,

2) تستطيع دولة الإقامة عند التّبليغ أى في وقت
لاحق؛ أن ترفض أو تنهي الاعتراف بكلّ شخص بصفته
موظفا قنصليا أى عضو جماعة الخدم.

تقوم الدولة الباعثة حسب الوضع باستدعاء
الشّخص المعني أو بإنهاء مهامّه بالمركز القنصلي.

المادة 6
ممارسة الوظائف القنصليّة
من قبل بعثة دبلوماسية

1) يستطيع رئيس البعثة الدبلوماسيّة المعتمد
لدى دولة الإقامة تعيين عضو أو عدة أعضاء من
الموظّقين الدبلوماسيّين لممارسة المهامٌ القنصليّة
في إطار البعثة,

يبلغ هذا التّعيين إلى وزارة الشؤون الخارجيّة
لدولة الإقامة,

2) ممارسة المهام القنصلية من طرف أعضاء
البعثة الدبلوماسيّة على التّحى المشار إليه في الفقرة
الأولى من هذه المادة لا تمس الامتيازات والحصانات
الدبلوماسيّين لهذه البعثة.

المادة 7

ممارسة وظائف رئيس المركز القنصلي

1) إذا تعذّر على رئيس المركز القنصلي
ممارسة مهامه أو إذا ظل مركزه شافرا فإن الدولة
القنصلي بصورة موفّتة. ويتم إخطار وزارة
الشؤون الخارجيّة لدولة الإقامة بذلك. يستفيد هذا
الشخص أثناء تأدية مهمّته من نفس المعاملة
الممنوحة لرئيس المركز القنصلي الذي ينوب عنه
أى من المعاملة التي كان يتمتّع بها حتى وقته إن كان
ذلك لصالحه.

2 يبقى متّفق عليه أن دولةالإقامة غير
ملزمة تبها لأحكام الفقرة الأولى من هذه المسادة


Page 6:
بصورة مؤقّتة, الحقوق والامتيازات والحصائنات
التي تخضع ممارستها أو التّمشّع بها إلى شروط
الدبلوماسيًّين بالبعثة الدبلوماسيًّة للدولة البامثة
بدولة الإقامة لتسيير المركز القنصلي بصورة مؤقّتة
طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة فإنه يستفيد من
الامتيازات والحصانات الدبلوماسيّة إذا لم تعترض
على ذلك دولة الإقامة.
المائة 8
إشعار دولة الإقامة بالتّعييئات
والوصول والذهاب

يجب إشعار وزارة الشّؤون الخارجِيّة بدولة

الإقامة والسلطة المعينة من قبلها :

أ) بوصول أعضاء المركز القنصلي بعد تعيينهم

خلال خدمتهم بالمركز القنصلي وكذلك بمغادرتهم
النهائية لدولة الإقامة أى بانتهاء وظائّفهم بالمركز
القنصليء,

ب) بوصول أفراد العائلة الّذين يعيشون في
مسكن أعضاء المركز القنصلي إلى دولة الإقامة
ومغادرتهم النهائية لهذه الدولة وكذلك بوصول أعضاء
المستخدمين الخواص لدى موظّف قنصلي مرسم كلّما
حق لهم الاستفادة من الامتيازات والحصانات وإن لم
يكن فبسبب أن هذا المستخدم يدخل مسكنهم أو
يغادره.

ج) بوصول أعضاء المستخدمين الخواص
إلى دولة الإقامة ومغادرتهمالنهائيّة لهذه الدولة
إن لم يكونوا من رعاياهم ومستخدمين خصّيصا
لدى الموظّف القنصلي المرسمء وإن لم يكن فيسيب

أنهم يباشرون خدمته أو يغادرونه,

د) بتشغيل المستخدمين القنصليّين وأعضاء
جماعة الخدم الموظفين في دولة الإقامة وإنهاء مهامهم
بالمركز القنصلي.

الباب الثّالث
الامتيازات والحصانات الخاصة بالمراكز
والأعضاء الآخرين لمركز قنصلي
المادة 9
السدكن

1) تستطيع الدولة الباعثة, في نطاق الشروط
والإجراءات المقرّرة في تشريع دولة الإقامة :

أ) أن تمتلك أراضء مبان أو أجزاء من مبان
أى لواحقها أى تنتفع منها أو تحوزها أو تقتنيها
أى تشغلها على أن تكون ضروريّة لإنشاء أوإبقاء مركز
قنصلي أو لإسكان أعضاء المركز القنصلي,

ب) أن تنجز لنفس الأفراض مبان أو أجزاء
من مبان أو لواحقها على الأراضي التي امتلكتها
أى تحوزها أو تشغلها.

ج) أن تتنازل على الأملاك المشار إليها
في البندين أ.ب من هذه الفقرة أو تتخلى من حقها

2 يمكن الدولة الباعثة أن تعتمد على مساعدة
دولة الإقامة قصد الامتلاك أى الانتفاع أى الصيازة
أى شفل أو بناء أى ترميم أراضء مبان أو أجزاء
من مبان أو لواحقها للأغراض المشار إليها
في الفقرة السابقة.

3) لا تعفي أحكام هذه المادة الدّولةالياعثة
في المنطقة التي توجد فيها هذه العقارات.

المادة 10

استعمال العَلّم والشعارات الوطنيّة

1) يمكن رفع العَلّمِ الوطني للدولة اليامثة
على مباني المركز القنصلي وعلى محل إقامة
رئيس المركز القنصلي وعلى وسائل التّقل
عندما يستعملها هذا الأخير في ممارسة مهامّه

5

الرسميّة.


Page 7:
2)يمكن تعليق شعار الدولة اليامثة مع تعيين
المركز القنصلي باللّفة الوطنيّة من طرف المركز
القنصلي وفوق محل إقامة رئيس المركز.

3) يضمن كل من الطّرفين المتعاقدين احترام
العلّم والشعارات وحمايتها.

المائة 11
الإعفاء هن التّسخير

1) تستفيد الدولة الباعثة من الإعفاء من أية
صورة من صور التّسخير لأفراض الدقاع الوطني

أ) المباني القنصلية, بما في ذلك المنقولات
والتّجهيزات التي توجد بهاء

ب) وسائل التّقل للمركز القنصلي.

2) غير أن أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
تعترض في أن تصادر دولة الإقامة وفقا لتشريعاتها,

المبائي القنصليّة للدولة الباعثة أى مبنى إقامة عضو
مركز قنصلي لهذه الدّولة وذلك لأغراض الدفاع الوطني
والمصلحة العامة.

وإذا كان من الضروري اتخاذ مثل هذا الإجراء
كل التدابير لتجتّب كل العوائق التي يمكن أن تحد
من ممارسة الوظائف القنصلية.

وفي حالة المصادرة ينيغي دفع تعويض سريع
ومناسب في إطار احترام قوانين وتنظيمات دولة
الإقامة وينبغي تحويل مثل هذا التّعويض إلى الدولة
الباعثة في آجال معقولة.

المادة 12

إعفاء المباني القنصليّة من الضرائب

1) تعفى المباني القنصليّة التابعة أى المستأجرة
من طرف الدولة الباعثة أو أي شخص يتصرف
لصالحها من كل الضتّرائب والرسوم أيا كانت طبيعتها
وطنيّة, جهويّة أو بلديّة على ألآ تكون هذه الضتّرائب
ناتجة عن تأدية خدمات خاصة.

2 لا ينطبق الإعفاء المشار إليه في الفقرة
الأولى من هذه المادة على الضرائب والرُسوم التي
تقع على عاتق الأشخاص الّذين أبرموا عقدا مع الدولة
البامثة ولا سيّما الضترائب والرسوم التي تعود عليهم
شرعا في نطاق الضرائب والرّسوم الملحقة بها وذلك
طبقا لتشريع دولة الإقامة.

المادة 13
عدم انتهاك حرمة المباني القنصليّة

لاتنتهك حرمة المباني القنصليّة ولا يسمح
لموظّفي دولة الإقامة باقتهامها إلاً بموافقة
رئيس المركز القنصلي أو الشّخص المعيّن من طرفه
أى رئيس البعثة الدبلوماسية للدولة الباعثة.

على أية حال تعتير هذه الموافقة حاصلة في حالة

نشوب حريق أو حصول أية كارثة تتطلّب اتخاذ تدابير
حماية فورية.

المادئة 14

عدم انتهاك حرمة المحفوظات والوثائق

عملا بالمبادىء المعترف بها في القانون الدولي
والسّجلآت في أي وقت أو في أي مكان كما أنّه لا يمكن
سلطات دولة الإقامة أن تفحصها أو تستحوذ عليها
مهما كان السبب.

المادة 15

التُسهيلات الممنوحة للمركز القنصلي
لتادية وظائقه

1) تمنح دولةالإقامة جميعالتّسهيلات
الضروريّة لتأدية وظائف المركز القنصلي وتتّخذ كل
الإجراءات اللآزمة لتمكين أعضاء المركز القنصلي من
ممارسة نشاطاتهم والتممّع بالحقوق والامتيازات
والحصانات الممنوحة بموجب هذه الاتفاقيّة.

2© تعامل سلطات دولة الإقامةالموظفين
جميع الإجراءات اللآزمة لتمنع أي اعتداء على شخصهم
أى حرياتهم أى كرامتهم.


Page 8:
3) على دولة الإقامة اتخاذ كل التدابير الضروريّة
المادة 16
الإعقاء من التّسجيل ومن رخصة الإقامة

1) يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد مائلاتهم الّذين يعيشون
في منازلهم من جميع الواجبات الواردة في قوانين
دولة الإقامة وأنظمتها فيما يتعلّق بتسجيل الأجانب
والحصول على رخصة الإقامة.

2) غير أن الأحكام الواردة في الفقرة الأولى من
هذه المادّة, لا تنطبق على المستخدم القنصلي الذي لم
يكن مستخدما دائما للدّولة الباعثة أى يباشر عملا
خصوصيا يدر ربحا في دولة الإقامة كما لا تنطبق على
أي فرد من أفراد عائلته.

المادة 17
الإعفاء من رخصة العمل

1) يعفى أعضاء المركز القنصلي فيما يتعلّق
بالخدمات المقدمة للدّولةالباعثة من الواجبات
التي تفرضها قوانين دولة الإقامة وأنظمتها الخاصة
باستعمال اليد العاملة الأجنبيّة, في ميدان رخصة
العمل.

2 يعفى الأعضاء المستخدمون الخواص
من الواجبات الواردة في الفقرة الأولى من هذه
المادة إذا لم يباشروا أي عمل خاص يدر ربحا في دولة
الإقامة.

المائة 18
الإعقاء من نظام الضمان الاجتماعي

1) يعفى أعضاء المركز القنصلي فيما يخصُ
الخدمات التي يقدمونها للدولة الباعثة وكذا أفراد

عائلاتهم الّذين يعيشون في منازلهم من الأحكام
الكشريعيّة الساريّة المفعول في ميدان الضّمان
الاجتماعي في دولة الإقامة وذلك مع مرامماة أحكام
الفقرة الخّالثة من هذه المادة.

2) يطبّق الإعفاء الوارد في الفقرة الأولى من هذه
المادة أيضا على أعضاء المستخدمين الخواص الّذين
هم في خدمة أعضاء المركز القنصلي فقط على شرط :

أ) أل يكونوا مواطنين من دولة الإقامة وألا تكون
لهم إقامة دائّمة بها,ء

ب) أن يكوئوا خاضعين لقوائين الضمان
الاجتماعي المعمول بها في الدولة الباعثة أو ببلد

3) على أعضاء المركز القنصلي الذين
يستخدمون أشخاصا لا يطبق عليهم الإعفاء الوارد في
الفقرة الثّانية من هذه المادة» أن يحترموا الالتزامات
التي يفرضها التّشريع الخاص بالضمان الاجتماعي
في بلد الإقامة على رب العمل.

4) إن الإعفاء الوارد في الفقرتين الأولى
والثّانية من هذه المادة لا يستبعد المساهمة الطوميّة
في نظام الضّمان الاجتماعي في دولة الإقامة إذا كان
ذلك مسموحا به من قبل هذه الدولة.

المادة 19
حرية التّحرّك

تضمن دولة الإقامة حرية تنقّل وتحرك كل
أعضاء المركز القنصلي على ترابها شريطة
مراعاة قوانينها وأنظمتها خاصة المتعلّقة منها
بالمناطق التي يمنع دخولها أى ينظم لأسباب خاصة
بالأمن الوطني.

المادة 20
حرية الاتّصال

1) توفّر دولة الإقامة حرية الاتّصال وتضمنها
للمركز القنصلي في كل الأغفراض الرسميّة. يمكن
المركز القنصلي أن يستعمل جميع وسائل الاتّصال
المناسبة بما فيها البريد الدبلوماسي أو القنصلي
والحقيبةالدبلوماسية أو القنصليّة والبرقيات
الرُمزية أى برقيات الشفرة وذلك عند اتّصاله
بالحكومة والبعثات الدبلوماسيّة والمراكز القنصليّة
الأخرى التابعة للدولة الباعثة أينما وجدت. غير أن
المركز القنصلي لا يمكن أن ينصب ويستعمل جهاز
إرسال لاسلكي إلا بموافقة دول الإقامة.


Page 9:
2 لا تنتهك حرمة مراسلة المركز القنصلي
الرسميًّة. تسري عبارة : مراسلة المركز القنصلي
الرسميًّة على كل المراسلات التي تتعلّق بالمركز
القنصلي ووظائقه.

3) لا تفتح الحقيبة القنصلية ولا تحتجز غير أنه
إذا كان لدى سلطات دولة الإقامة أسباب جدية تجعلها
المراسلة والوثائق والأشياء المذكورة في الفقرة 4
من هذه المادة. فإنّه بإمكانها أن تطلب فتح هذه
الحقيبة, بحضورها ومن قبل ممثّل مندوب عن الدولة
الباعثة وإذا رفضت سلطات الدولة البامثة طلب
فتحالحقيبة, فإن هذه الأخيرة تعاد إلى مكانها

الأصلي.

4) يجب أن تحمل الطرود التي تتكون منها
الحقيبةالقنصليّة علامات خارجية بارزة تدل على
طبيعتها ولا يجوز أن تشتمل إلا على المراسلة
الرسميّة وعلى الوثائق والأشياء المعدّة للاستعمال

الرُسمي لا غير.

5) يجب أن يكون مرافق البريد القنصلي حاملا
لوثيقة رسميّة تشهد على صفته وتحدّد عدد الطّرود
يكون مواطنا من دولة الإقامة ولا مقيما بها يصفة
دائمة إلا إذا وافقت دولة الإقامة أى كان مواطنا للدولة
البامثة. تتولّى دولة الإقامة حماية مرافق البريد
القنصلي خلال ممارسة وظائقه. وهو يتممّع بضمان
عدم انتهاك حرمة شخصيّته كما لا يمكن أن يخضع
لأي نوع من أنواع الإيقاف أو الاعتقال.

6) يمكن الدولة البامثة وبعثاتها الدبلوماسيّة
بالبريد القنصلي. وفي هذه الحالة تطبّق أيضا
ترتيبات الفقرة 5 من هذه المادة شريطة أن ينتهي
العمل بالحصانات الواردة فيها بعجرد تسليم المٌرافق

أى طائرة تجاريّة في وسعه أن يصل إلى نقطة دخول

ويجب على هذا القائد أن يحمل وثيقة رسميّة
لا يعتبر مرافقا للبريد القنصلي.

يمكن المركز القنصلي بعد التّفاهم مع السلطات
أى الطائرة.

المادة 21
الحقوق والرسوم القنصليّة

1) يمكن المركز القنصلي أن يمصل في تراب
دولة الإقامةالحقوق والرّسوم التي تنص عليها
قوانين الدولة الباعثة.

2 تعفى الدولة الباعشة من جميع الضرائب
والرُسوم مهما كانت طبيعتها والمحدّدة من قبل دولة
الإقامة والمدفوعة إليها مقابل المحصلات المشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادّة وكذلك الوصولات

المادة 22
الإعفاء من الضتّرائب

1) يعفى الموظّفون القنصليون والمستخدمون
القنصليون وكذلك أفراد عائلاتهم الّذين يعيشون
في منازلهم من جميع الضترائب والرسوم كيفما كانت
باستثناء ما يأتي :

إدراجها في أسعار البضائع والخدمات إدراجا عادياء

ب) الضرائب والرّسوم على الأملاك العقاريّة
الخاصة الكائنة على تراب دولة الإقامة,

ج) الضرائب على الإرث وانتقال الملكية
المحصلة من قبل دولة الإقامة مع مراعاة أحكام
الفقرة 2 من المادة 24,

د) الضتّرائب والرسوم على المداخيل الخاصّة
بما فيها الزيادة في رأس المال والّتي كان مصدرها
في دولة الإقامة والضرائب على رأس المال المقتطعة
من الاستثمارات الموظفة في المؤسسات التّجاريّة
أى الماليّة الكائنة في دولة الإقامة,


Page 10:
ه) الضرائب والرسوم المحصلة كمكافأة على
الخدمات الخاصة المقدمة,

و) حقوق التّسجيل والتّوثيق والرّهن للعقاري
والطابع.

2) يعفى أفراد مستخدمي المصلحة من الضتّرائب
والرسوم على الأجور التي يتقاضونها من الدولة
البامثة مقابل أعمالهم.

3) يجب على أعضاء المركز القنصلي الّذين
يستخدمون أشخاصا لم تكن رواتبهم أو أجورهم معفاة
من الضّريبة على الدّهل في دولة الإقامة أن يحترموا
الالتزامات التي تفرضها قوانين هذه الدولة وأنظمتها
المداخيل.

المادة 23

الإعفاء من الحقوق الجمركيّة والدفتيش
الجمركي

يمكن أن تتّخذها دولة الإقامة, فإن هذه الأخيرة تسمح
بالدخول وتمنح الإعفاء من جميع الحقوق الجمركيّة
والرُسوم والاتاوات الأخرى المرتبطة بهاءماعدا
بالخدمات المماثلة على ما يأتي :

أ) الأشياء المعدة للاستعمال الرسمي للمركز

ب) الأشياء المعدة للاستعمال الشّخصي للموظّف
القنصلي وأفراد عائلته الّذين يعيشون في منزله بما
فيها الأشياء المعدة لاستقراره. لا ينبغي أن تتجاوز
مواد الاستهلاك الكميات الضرورية للاستعمال المباشر

2) يستفيد المستخدمون القنصليون من
الامتيازات والاعفاءات الواردة في البند ب من الفقرة
الأولى من هذه المادة فيما يخص الأشياء المستوردة
عند استقرارهم لأول مرة.

الموظّفون القنصليون وأفراد عائلاتهم الّذين يعيشون
تخضع للتفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جدية تدعو
للشك بأن هذه الأمتعة تحتوي على أشياء أخرى غير
المذكورة في البند ب من الفقرة الأولى من هذه المادة
أى الأشياء المحظور استيرادها أى تصديرها حسب
قوانين دولة الإقامة وأنظمتهاالخاصة بالمجر
الموظّف القنصلي أو فرد من أفراد عائلته يعنيه الأمر.

المادة 24

إرث عضى من المركز القنصلي
أى فرد من عائمّلته

في حالة وفاة عضو من المركز القنصلي أو فرد

1) السماح بتصدير منقولات الهالك باستثناء
تلك التي اقتنيت في دولة الإقامة والّتي كان تصديرها
محظورا عند الوفاة.

6( عدم تحصيل الرُسوم المتعلّقةبالارث
أى بانتقال الملكيّة وطنيّة كانت أى جهويًّة أو بلديّة
عن المنقولات التي كانت موجودة في دولة الإقامة
كنتيجة لوجود المتوفّى في هذه الدولة كعضى
في المركز القنصلي أو كفرد من عائلة عضو المركز

المادة 25

القذ ليين

1) لا يمكن وضع الموظفين القنصليّين موضع
الإيقاف أى الحبس الاحتياطي إلا في حالة ارتكابهم
لمخالفة خارج نطاق ممارسة وظائفهم الرّسميّة يعاقب
عليها طبقا لتشريعات دولة الإقامة, بعقوبة سجن
مدّتها خمس سنوات على الأقل. صادرة عن سلطة


Page 11:
2 باستثناء الحالة المذكورة في الفقرة
الأولى من هذه المادة لا يمكن حبس الموظّفين
القنصليين أو إخضاعهم لصورة من صور تحديد
قضائي نهائي.

3) عندما يشرع في إجراء جزائي ضدّ موظّف
قنصلي فإنّه يجب عليه أن يمتثل أمام السّلطات
المختصة على أن يباشر هذا الإجراء بصورة تليق
بحيث لا يعرقل ممارسة الوظائف القنصلية إلا باقل
ما يمكن وذلك باستثناء الحالة الواردة في الفقرة
الأولى من هذه المادة وعندما يصير الحبس
الاحتياطي لموظّف قنصلي أمرا ضروريًا وذلك
في الظّروف الواردة في الفقرة الأولى من هذه
المادة, فإن الإجراء الموجه ضده ينبفي أن يباشر فيه
في أقرب الآجال.

4) في حالة إيقاف الموظّف القنصلي أو حبسه
أى مباشرة متابعة ضده يتعيّن على دولة الإقامة
أن تعلم البعثة الدذبلوماسيًة أو المركز القنصلي الذي
يخضع له فورا بذلك.

المادّة 26

والإداريّة في دولةالإقامةبالثّسبة للأممال
التي يقومون بها خلال أداء الوظائف القنصليّة.

غير أن الثّرتييات الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة لا تطبّق في حالة قيام دعوى مدنيّة :

أ) إماناتجة عن إيرام مقد من قبل موظّف
بصفته منتدبا عن الدولة الباعثة,

ب) وإما دعوى مقامة من طرف الغير للحصول
على تعويض عن حادث وقع بسبب سيارة أو سفينة
أى طائرة في دولة الإقامة.

المادة 27

واجب الامتثال للشهادة

1) يمكن أن يستدعى أعضاء المركز القنصلي
للإدلاء بشهاداتهم خلال الإجراءات القضائيّة والإداريّة.
فالمستخدمون القنصليون وأعضاء الخدمة الخاصة
لا ينبغي أن يرفضوا الإدلاء بشهاداتهم إلآآفي الحالات
الواردة في الفقرة الثالثة من هذه المادة.

وإذا رفض موظّف قنصلي الإدلاء بشهادته

فلا يمكن أن تتخذ ضده أية إجراءات زجرية أى أية

عقوبة أخرى.

2) على السّلطة التي تطلب الشّهادة أن تتجتّب

ويمكنها أن تحصل على شهادته في محل سكناه
أى في المركز القنصلي أو أن تقبل منه تصريحها
كتابيا كلّما كان ذلك ممكنا.

3 لا يلزم أعضاء المركز القنصلي بالإدلاء
بشهاداتهم عن وقائع تتعلّق بممارسة وظائفهم,
وإظهار المراسلات والوثائق الرُسميّة المتعلّقة بها,ء
ولهم الحق أن يرفضوا الشهادة كخيراء في القانون
الوطني للدولة الباعثة.

المادّة 28
التنازل عن الامتيازات والحصانات

1) يمكن الدولة الباهثة أن تتنازل عن
الامتيازات والحصانات الواردة في هذه الاتفاقيّة فيما
يخص عضو من أعضاء المركز القنصلي.

2 يجب أن يكون هذا التّنازل صريحا في كل
الأحوال وأن يبِلّمْ كتابيا إلى دولة الإقامة.

3) إذا رفع موظّف قنصلي أو مستخدم قنصلي
بموجب المادة 26 فإنّه لا يقيل منه أن يتذرّع
بالحصانة القضائيّة تجاه كل دعوى اعتراضيّة مرتبطة
مباشرة بالدّعوى الأصليّة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 69

4) إن التّنازل عن الحصانة القضائيّة فيما يتعلَو
بدعوى مدنيّة أو إداريّة لا يؤدّي إلى التّنازل عن
الحصانة فيما يتعلّق بإجراءات تنفيذ الحكم إذ يلزم
تنازل خاص بها.

المادة

احترام قوانين دولة الإقامة وأنظمتها
بالامتيازات والحصانات أن يحترموا قوانين دولة
الإقامة وأنظمتها لا سيّماالأنظمةالمتعلّقة
بالتنفّل وذلك دون الإخلال بامتيازاتهم وحصاناتهم,
يجب عليهم كذلك ألا يتدخلوا في الشّؤون الداخليّة
لهذه الدولة.

المادّة 30

التّأمين عن الأضرار الملحقة بالغير

يجب على أعضاء المركز القنصلي أن يمتثلوا
لجميع الالتزامات التي تفرضها قوانين دولة الإقامة

وأنظمتها في مجال تأمين المسؤولية المدنيّة عن
استعمال كل سيارة أو سفينة أو طائرة.

المائة 31
أحكام عامّة متعلّقة بالامتيازات والحصانات

المركز القنصلي الّذين هم مواطنون من دولة
الإقامة أى من دولة أخرى أو مقيمون في دولة الإقامة
أى يتعاطون فيها عملا يدر ربحا وكذلك أفراد عائلاتهم
لا يستفيدون من التّسهيلات والامتيازات والحصانات
المنصوص عليها في هذه الاتّفاقيّة.

2 لا يستفيد أيضا من التّسهيلات والامتيازات
والحصانات الواردة في هذه الاتّفاقيّة أفراد عائلة أحد
أعضاء المركز القنصلي الّذين هم أنفسهم مواطنو دولة
أخرى أى مقيمون دائمون في دولة الإقامة.

3) يجب على دولة الإقامة أن تمارس قوانينها
على الأشخاص المذكورين في الفقرتين الأولى
والثانية من هذه المادة بحيث لا تعرقل كثيرا ممارسة
الوظائف بالمركز القنصلي.

5 شعبان عام 1421 ه
1 ثوقمبر سنة 2000 م

الماة 2 3

ابتداء الامتيازات والحصانات القنصلية
وانتهاؤها

1) يستفيد كل عضى من أعضاء المركز القنصلي
من الامتيازات والحصانات الواردة في هذه الاتفاقيّة
بمجرد الشروع في العمل بها.

© يستفيد أفراد عائلة عضى المركز القنصلى
الّذين يعيشون في منزله وكذا أعضاء الخدمة الخاصة
من الامتيازات والحصانات الواردة في هذه الاتّفاقيّة

وذلك ابتداء من آخر التواريخ الآتية :

التاريخ الذي بدأ فيه عضو المركز القنصلي
الاستفادة من الامتيازات والحصانات طبقا للفقرة
الأولى من هذه المادة أى ابتداء من التاريخ الذي أصبح
فيه هؤلاء الأفراد أعضاء من العائلة أى من الخدم
الخاص لعضو المركز القنصلي وهذا مع مراعاة أحكام
الفقرة الأولى من هذه المادة فيما يتعلّق بعضو المركز

3) عندما تنتهي وظائف أحد أعضاء المركز
القنصلي فإن الامتيازات والحصانات التي كان يتممّع
بها هى وكذلك أقراد عائلته الّذين يعيشون في منزله
أى أعضاء خدمه الخاص تنتهي بصورة عاديّة وذلك
ابتداء من حلول أوّل من التواريخ الآتية :

في الوقت الذي يغادر فيه المعني بالأمر تراب
دولة الإقامة أى عند انتهاء الأجل المعقول الممنوح
إياه لهذا الغرضء تبقى هذه الامتيازات والحصانات
سارية إلى وقت المغادرة حتى في حالة التّزاع
المسلّح.

أما فيما يتعلّق بالأشخاص المشار إليهم في
الفقرة الثّانية من هذه المادّة فإِنَ امتيازاتهم
إلى منزل أو خدمة عضو المركز القنصليء غير أنَّه
من المعلوم بأن امتيازاتهم وحصاناتهم تبقى قائمة
إلى وقت مغادرتهم لتراب دولة الإقامة إذا أبدوا نيّتهم
في القيام بذلك في آجال معقولة.


Page 13:
5 2 شعبان عام 1421 هدم
1 5ثوفمبر سنة 2000 م

4) غير أن هذه الحصانة القضائيّة تبقى
قائمة دون تحديد لمدتها فيما يخ ص العقود
في إطار ممارسة وظائفه.

5) فى حالة وفاة أحد أعضاء المركز
في منزله في التمشّع بالامتيازات والحصانات
الّتي يستفيدون منهاء وذلك إلى غاية حلول الأول
من التواريخ الآتية :

تاريخ مغادرة إقليم دولة الإقامة أى عند انقضاء
أجل معقول يكون قد منح إياهم لهذا الغرض.

-

المادة 3 3
احترام الإجراءات الإداريّة

يجب على الدولة الباعثة وأعضاء المركز
القنصلي وأعضاء عائلاتهم الامتثال للإجراءات
المحددة من طرف السلطات الإداريّة لدولةالإقامة
وذلك فيما يخصُ تطبيق أحكام الباب القّالث وذلك
بصفة لا تمس بمحتوى هذه الامتيازات والحصانات
وفى إطار مبد| المعاملة بالمثل.
الباب الرابع
الوظائف القنصليّة
المائة 34
الموظّفون القنصليون مؤهلون للقيام بما يأتي :
1) حماية حقوق ومصالح الدولة الباعثة ورعاياها
في دولة الإقامة, وكذلك منح الأفضليّة لتطوير
العلاقات في الميادين التّجاريّة, الاقتصاديّة, السياحيّة,

2 مساعدة رعايا الدولة الباعثة في مساعيهم
أمام سلطات دولة الإقامة.

3) مع مراعاة الممارسات والإجراءات الجاري بها
العمل في دولة الإقامة, اتخاذ التدابير الكفيلة بضمان

الجريدة الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

تمثيل مناسب لرعايا الدولة الباعثة أمام محاكم
دولة الإقامة أى سلطاتها الأخرى. وكذلك اتخاذ
إجراءات مؤقّتة الهدف منها الحفاظ على حقوق,
ومصالح هؤلاء الرعاياء عندما لا يتسنى لهم الدفاع
عن حقوقهم ومصالحهم في الوقت الملائم بسبب
غيابهم أو لأي سبب آخر.

4) الاستعلام بكلَ الوسائل الشرعيّة عن ظروف
الإقامة والبعث بتقارير في هذا الموضوع إلى حكومة
الدّولة الباعثة وإعطاء معلومات للأشخاص الّذين
يهمهم الأمر.

المائة 5 3

ممارسة الوظائف القنصليّة

القنصلية أن يقوموا:

1) بتسجيل رعاياهم وفي حدود ما تسمح به
قوانين دولة الإقامةبإحصائهم ويمكنهم أن يطلبوا
مساعدة السلطات المختصة لدولة الإقامة. لهذا
الغرض.

© بالنّشر في الصحافة الإعلانات المتعلّقة
بالصلاحيات القنصليّة باتّجاه رعاياهم وإبلافهم
بالأوامر والوثائق الصادرة عن سلطات الدولة الباعثة
عندما تكون هذه الإعلانات: الأوامر أو الوثائق متعلّقة

3) بإصدارء. تجديد أو تعديل :

أ) جوازات السفر أو وثائق السّفر الأخرى لرعايا
الدولة الباعثة,

ب) التأشيرات والوثائق المناسبة للأشخاص
الّذين يرغبون في التوجه إلى الدّولة الباعثة.
وتنفيذ الإنابات القضائيّة طبقا للاتّفاقات الدّوليّة
الساري بها العملء أو عند غياب مثل هذه الاتّفاقات:
بصورة تتلاءم وقوانين دولة الإقامة وأنظمتها.


Page 14:
5) -1) بترجمة أو تصديقء كل وثيقة صادرة
عن السلطات أو موظفي الدولة الباعثة, أو دولة الإقامة
مادامت قوانين هذه الدّولة وأنظمتها لا تتعارض
مع ذلك, وتكون لهذه الترجمات نفس القوة والقيمة
مثلما لو كانت من فعل مترجمين محلّفين من إحدى
الدولتين.

ب) باستلام كل تصريع. وإبرام كل عقد.,
والتّصديق والشهادة على التّوقيعات وتأشير الوثائق
والشهادة على صحتها وترجمتها عندما تقتضي قوانين
الدولة الباعثة وأنظمتها مثل هذه العقود والإجراءات.

6) بالقيام بالعقود التّوثيقيّة مادامت قوانين
دولة الإقامة وأنظمتها لا تتعارض مع ذلك.

أ) الأعمال والعقود التي يريد مواطنوهم القيام
بها أو إبرامها في تلك الصورة: باستثناء العقود
والوثائق المتعلّقة بإقامة وتحويل حقوق مينيّة
على عقارات متواجدة في دولة الإقامة,

ب) الأعمال والعقود, أيا كانت جنسيّة أطرافها
إذا تعلقت بأملاك متواجدة على تراب دولة الإقامة
أى أعمال سيتم إجراؤها بهاء أو إذا كانت هذه الأعمال
والعقود ترمي إلى إحداث نتائج قانونيّة على هذا
التراب.

7 باستلام أموال أو وثائق: وأشياء بشتى
أنواعها تسلّم لهم من قبل مواطني الدولة البامثة
ولحسابهمء قصد الإيداع, هذا إن لم تعترض قوائين
دولة الإقامة وأنظمتها على ذلكء لا تتممّع هذه
الودائع بالحصانة المنصوص عليها في المادة 14
عن المحفوظات, الوثائق والسجلآت التي تنطبق عليها
أحكام المادة المذكورة.

ولا يمكن تصدير هذه الودائع من دولة الإقامة
إلا بالامتثال لقوانين هذه الدولة وأنظمتها.

8 -)) بتحريرء وإعادة تسجيلء وتبليغ عقود
الحالة المدنيّة المتعلّقة برعايا الدّولة الباعثة,

ب) بإبرام عقود الزواج إذا كان الزوجان من
مواطني الدولة الباعثة ويعلمون السلطات المختصة
لدولة الإقامة بذلك إن اقتضت قوانينها ذلك»

ج) إعادة تسجيل أو الإشارة على كل عقد انحلال
زواج تم إبرامه أمامهمء وذلك على أساس قضائي تكون
له قوّة ملزمة حسب تشريع الدولة الباعثة.

9 باستلام كل تصريح عتق أو متعلّق بحصانة
مادام يتماشى والتّشريعات الخاصة بكلتا الدّولتين,
وتنظيم الوصاية أو الولاية على رعاياهم القصر.

لا تعفي أحكام الفقرتين 8.2 من هذه المادة
رعايا الدولة الباعثة من واجب الإدلاء بالتّصريحات
التي تنص عليها قوانين دولة الإقامة.

المادة 36

الاتصال برعايا الدّولة الباعثة

1) يتم إعلام المركز القنصلي للدولة الباعثة من
قبل سلطات دولة الإقامة عن كل إجراء يجرد أحد
رعاياه من حريته وكذلك عن طبيعة الأفعال التي
تسبّبت في هذا الإجراء وذلك في أجل يوم إلى 8 أيام
المواطن أو يسجن أو يحرم من حريته بأي شكل من
الأشكال.

يجب تبليغ أي خطاب موجه إلى المركز القنصلي
من قبل الشخص الموقوف أو المسجون أو الذي حرم
من حريته أية صفة من الصّفات. دون تأخير من قبل
سلطات دولة الإقامة وعلى هذه السّلطات أن تعلم
المعني بالأمر عن حقوقه بحكم هذه الفقرة.

2) يستطيع الموظّفون القنصليون أن يزوروا
أحد رعايا الدولة الباعثة إذا كان مسجونا أى تحت
الحبس الاحتياطي أو تحت أية صورة من صور الحبس
وأن يتحدثوا إليه وأن يراسلوه, إذا هو لم يرفض ذلك

صراحة.

3) يجب أن تمارس الحقوق المنصوص عليها
في هذه المادة في إطار قوانين دولة الإقامة ونظمهاء
علما بأن هذه القوانين والنّظم لابد أن تكون كفيلة
على أية حال بالتّحقيق الكامل للأهداف التي من أجلها
منحت الحقوق المنصوص عليها في هذه المادة.


Page 15:
5 شعبان عام 1421 ها
1 نوفمبر سنة 2000 م

المائة 37
الصّلاحيات في مجال الميراث

1) إذا توفي مواطن من الدولةالباعثة
على تراب دولة الإقامة قفيجب على السّلطات
المختصة لهذه الدولة أن تشعر المركز القنصلي
بذلك؛ دون تأخير.

2 -1) عندما يطلب المركز القنصلي الذي يتم
إطلاعه على وفاة أحد مواطنيه معلومات القصد منها
تحرير جرد بأموال الميراث وقائمة الورثة
المحتملينء فإِنٌ السّلطات المختصًّة في دولة الإقامة
تزوده بما يمكن الحصول عليه من هذه المعلومات
وبقدر ما يسمح به تشريعهاء

ب) يمكن المركز القنصلي للدولة الباعثة أن
يطلب من السّلطات المختصة في دولة الإقامة
اتخاذن التّدابير دون تأخيرء لحماية أموال الميراث
الّتى تركت على تراب دولة الإقامة وإدارتهاء

ج) يمكن الموظّف القنصلي أن يقدم يد
العون مباشرة أو بواسطة مندوب عنه من أجل تنفيذ
التّدابير المنصوص عليها في البند ب.

3) إذا استلزم اتخاذ تدابير تحفظيّة ولم يكن

أي من الورثة حاضرا أى من ينوب عنه فإِن سلطات
دولة الإقامة تدعى موظّفا قنصليًا للدولة الباعثة
لمعايتة عمليات وضع الأختام وإزالتها وكذلك إعداد
جرد الممتلكات إن اقتضى الأمر ذلك.

4) إذا عادت الأملاك المنقولةالموروثة
أى عائدات بيع الأملاك المنقولة أو العقارية إلى واأرث
شرعي أو موصى له من مواطني الدولة الباعثة لا يقيم
على تراب دولة الإقامة ولم يعيّن وكيلاء وكان ذلك
بعد إتمام الإجراءات الخاصة بالميراث الذي يوجد
فوق تراب دولةالإقامة فإن الأملاك المذكورة
أو عائدات بيعها تسلّم للمركز القنصلي للدولة

الباعثة بشرط :
أ) اثيات صفة الوارث الشّرعي أو الموصى له,

ب) أن تكون الهيئات المختصّة قد سمحت إذا
لزم الأمرء بتسليم أموال الميراث أى عائدات بيعهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 89

ج) أن تكون جميع الدذيون المتعلّقة بالميراث
المصرح بها في الأجل المحدّد في قائون دولة الإقامة
قد تم سدادها أى ضمائهاء

د) أن تكون الرّسوم المترتّية على التّركة قد تم
سدادها أو ضماتها.

5) إذا وجد مواطن من الدولة الباعثة على
تراب دولة الإقامة بصفة مؤفّتة وتوفي على هذا
التراب» فإن الأمتعة الشخصيّة والمبالخ الماليّة
التي تركها المتوفى والّتي لم يطالب بها وارث
حاضرء تسلّم من غير أي إجراء آخر إلى المركز
ضمان حفظهاء مع احتفاظ السلطات الإدارية
أى القضائيّة لدولة الإقامة بحقّها فى التّصرف فيها
لصالع العدالة. ‎١‏

يجب على المركز القنصلي أن يسلّم هذه الأمتعة
الشخصيًّة والمبالغ الماليّة لكل سلطة من دولة الإقامة
يتم تعيينها لإدارتها وتصفيّتها كما يجب عليه احترام
تشريع دولة الإقامة فيما يتعلّق بتصدير الأمتعة
وتحويل المبالغ الماليّة.

المائة 38
تقديم المساعدة للسفن
من أنواع المساعدة المحددة في هذه الاتّفاقيّة
لسفن الدولة الباعثة وطواقمهاء أثناء تواجدها
في المياه الاقليميّة أو الداخليّة لدولةالإقامة
بما في ذلك موانئهاء بمجرد السماح لهذه السّفن
بحرية الإرساء. كما يمكنه الاستفادة من مراقبة
وتفتيش سفن هذه الدولة وطواقمها فهو يستطيع
سعيا وراء هذه الغاية. أن يزور سفن الدولة
الباعثة ويستقبل قادتها وأعضاء طواقمهاء
مع احترام قوانين دولة الإقامة وأنظمتها.
المائة 39
السّفينة وطاقمها
على شرط ألا يتعارض ذلك وقوانين دولة الإقامة,


Page 16:
أ) أن يسألوا قائد السفينة أو أي عضو من طاقمها,
وأن يفحصوا وثائق القيادة وأن يتسلموها ويؤشروهاء
الضروريّة لدخولها وإقامتها وخروجهاء

ب) أن يتدخلوا لفك أى تسهيل فك أي نزاع
يقع بين قائد السّفينة وباقي أعضاء طاقمهاء
بما في ذلك الشُزاعات المتعلّقة بعقود الالتزام
وشروط العمل.

ج) أن يتّخذوا التّدابير المتعلّقة بتوظيف قائد
السّفينة وباقي أعضاء طاقمها وتسريحهم,

د) أن يتّخذوا الإجراءات الضروريّة لقبول قائد
السّفينة وباقي أعضاء طاقمها في المستشق,
وإعادتهم إلى بلدهم,

ه) أن يتسلموا ويحرروا ويوفّعوا على كل شهادة
أى وشائق أخرى متعلّقة بجنسيًة السفينة أو ملكيّتها
أى الحقوق العينيّةالأخرى المتعلّقة بوضعيّة
استغلالها,ء

و) أن يقدّموا العون والمساعدة لرئيس الباخرة
أى أي عضو آخر من طاقمها في علاقاتهم مع المحاكم
والسلطات الأخرى لدولة الإقامة وأن يضمنوا في هذا
التّطاق مساعدة قانونيّة وكذا إعانة مترجم أى أي
شخص أآخر يكوئون في حاجة إليه,

ز) أن يتّخذوا كل التّدابير اللآزمة للمحافظة
على الانضباط والنُظام على متن السفينة,

ي) أن يضمنوا تطبيق قوانين وأنظمة
الدولة البامثة في المجال البصري على متن سفينة
تابعة لها.

المادة 40

1) لا تستطيعالمحاكم والسلطات الأخرى
المقتصة في المجال القضائي لدولة الإقامة
ممارسة ولايتها إذا كان الأمر يتعلّق بمخالفات مرتكبة
على متن سفينة الدولة الباعثة؛ إلآفي الحالات الآتية :

أ) المخالفات المرتكية من أو ضدٌّ مواطن من
دولة الإقامة, أو من أى ضد أي عضو آخر لا ينتمي

ب) المخالقات المخلّة بهدوء أى أمن الميناء
أى المياه الاقليمية أو الداخليّة لدولة الإقامة,

ج) المهالفات المرتكبة ضدّ قوانين وأنظمة
دولة الإقامة المتعلّقة بالصّحة العموميّة, أو بأمن
الحياة البشريّة في البصر ودخول وإقامة الأجانب,
بالجمارك وبتلوث البحر أو أي عمل غير شرعي»

د) المهالفات المعاقب عليها من قبل تشريع
دولةالإقامة بعقوبة تحد منالحريةالشخصيّة
لمدّة خمس سنوات على الأقل.

2) وفي الحالات الأخرىء لا تستطيع السّلطات
المشار إليها أعلاه أن تتدخل إلا بطلب أوموافقة

المادة 41

تدخل سلطات دولة الإقامة على متن
السّفيثة

1)إنذا كان في نية محكمة أو أية سلطة أخرى
لدولة الإقامة إيقاف أو حبس على متن سفينة الدولة
الباعثة. رئيس الباخرة أى أي عضى آخر لطاقمها
أى مسافر أو أي شخص آخر ليس هو من رعايا دولة
الإقامة,أى حجز ملكية موجودة على متن السّفينة
أى القيام على متنها بتحقيق رسميء فيحب على
السلطات المختصة لدولة الإقامة أن تخبر مسبقا
الإجراءات وإذا كان يسيب الاستعجال غير ممكن
إشعار بذلك الموظف القنصلي أو إذا لم يكن باستطاعة
أي موظّف قنصلي حضور تنفيذ مثل هذه الإجراءات:
فإِنَ سلطات دولة الإقامة تخبر بدون تأجيل
وبالتتفصيل الموظّف القنصلي عن الإجراءات الّتي تم
اتّخاذهاء تسمح السلطات المختصّة لدولة الإقامة
للموظّف القنصلي باداء الزيارة للشخص الموقوف
أى المحبوسء وبالتحدّث معه واتخاذ الإجراءات
الملائمة الهادفقة لحماية مصالحه أو مصالح


Page 17:
2 لا تطبّق أحكام هذه المادة على التتحريات
العاديّة الموّداة من طرف سلطات دولة الإقامة الخاصة
بالجوازات والجمارك والصّحة العموميّة وتلوّث
البحر والمحافظة على الحياة اليشريّة في البحر
رئيس الباخرة.

المادة 42

1) إذا غرقت سفينة للدولة الباعثة أى اعتطبت
أى ارتطمت أو قذفت على شاطىء أو حدث لها أي خلل
آخر في المياه الإقليميّة أ الداخليّة لدولة الإقامة,
بما في ذلك في الموانىء. تخير السلطات المختصّة
لهذه الدولة بدون تأجيل الموظف القنصلي للدولة

الباعثة.

2 في الحالات المبيّنة في الفقرةالأولى
من هذه المادة. تتّخذ السلطات المختصّة لدولة
الإقامة. وفقا لتشريعهاء جميع التدابير الضروريّة
من أجل تنظيم إنقاذ وحماية السّفينة, الركاب
والطاقم وتجهيزاتها وحمولتها ومؤونتها والأشياء
الأخرى الموجودة على متنها وأيضا لتجثب أو القضاء
السّفينة وتتّخذ هذه الإجراءات أيضا على كل
الأشياء والأمتعةالتابعة للسئفينة أو لحمولتها
المقذوفة من على ظهرها وتخبر سلطات دولة
الإقامة الموظّف القنصلي على كل الإجراءات المتّخذة.
تسامد هذه السلطات الموظف القنصلي على اتخاذ
التدابير الملائمة على إثر اعتطاب أو ارتطام أى غرق

3) إذا تم العثور على شاطىء دول ةالإقامة
أى بمقربة منه على السّفينة الغارقة للدولة البامشة
على تجهيزاتها أى حمولتها أى مؤونتها أو أي أشياء
أخرى كانت على متنها أى تم جلبها إلى ميناء هذه
الدولة: ولم يكن وقتها أي من رئيس الباخرة أو موكّله
أو العامل البحري أو ممثّل التأمينات حاضرا أو قادرا
على اتخاذ الإجراءات الهادفة إلى حماية أى تسيير هذه
السفينة التدابير الّتي كان بإمكان مالكها اتخاذها
لنفس الأغراض لو كان حاضرا.

4) يستطيع الموظف القنصلي أيضا اتخاذ
التدابير المحددة في الفقرة 3 من هذه المادة,
بخصوص كل متاع تابع لأحد رعايا الدّولة الباعثة
تم جلبه من على متن أى حمولة سفينة ما بغض التّظر
عن جنسيتها إلى الميناء أى تم العثور عليها بالشاطىء
أى بالقرب منه. أو على متن السّفينة المعطلة
المرتطمة أو الغارقة. يجب على السلطات المختصّة
لدولة الإقامة إخبار بدون تأجيل الموظّف القنصلي
عن وجود مثل هذا المتاع.

5) يحمق للموظّف القنصلي أن يشارك
في التحقيق المفتوح من أجل تحديد أسياب تعطّل
أى ارتطام أى غرق السفينة مع مراعاة قوانين وأنظمة
دولة الإقامة.

المادة 43
السّفن الحربيّة

لااتطبّق أحكام الموان 38. 39, 40. 41. و 42

المائة 44

الطائرات

1) طبقا لقوانين وأنظمة دولةالإقامة يمكن
الموظفين القنصليّين أن يمارسوا حق الرقابة
والتّفتيش المنصوص عليهما في القوانين والأنظمة
لدى الدولة الباعثة على الطائرات المسجلة في هذه
الدولة وكذلك على طواقمهاء ويمكن كذلك أن يقدّموا
لهم المساعدات.

2 مندما تتعرّض طائرة مسجلة في الدولة
الباعثة لحادث على تراب دولة الإقامة فإِن السلطات

الأقرب من المكان الذي وقع فيه الحادث بدون أي

3)لا تطبّق أحكام الفقرتين الأولى والقّانية
من هذه المادة على الطائرات العسكرية.


Page 18:
الباب الخامس
أحكام عامة
المادة 45

ممارسة الوظائف القنصليّة خارج الدائرة

القنصلية

اختصاصاتهم إلا في دائرتهم القنصليّة غيرأن بإمكانهم
ممارستها خارج دائرتهم بموافقة سلطات دولة الإقامة.
المائة 46
ممارسة الوظاف القتصليّة غير المخصوص
عليها في هذه الاثفاقيّة
إلى الوظائف المنصوص عليها في هذه الاتّفاقيّة
أن يمارسوا كل مهمّة قنصليّة أخرى معترف بها
من طرف دولة الإقامة تتماشى مع صفتهم.
المادة 47
ممارسة الوظائف القنصلية لحساب دولة
أخرى
بعد الاعلام الملائم لدولة الإقامة وإذا لم تعترض
هذه الأخيرة على ذلك, يستطيع المركز القنصلي
للدولة الباعثة أن يمارس لحساب دولة أخرى الوظائف
القنصليّة في دولة الإقامة.
المادة 48
الاتّصالات مع سلطات دولة الإقامة
القنصليون الاتّصال :

أ) بالسّلطات المحليّة المختصّة لدائرتهم

ب) بالسلطات المركزية المختصة لدولة الإقامة
إذا سمحت بذلك قوانين وأنظمة ومعاملات دولة
الإقامة أى الاتّفاقيات الدوليّة في هذا الميدان.

المادّة 49
ممارسة الوظائف القنصليّة
تستطيع الدولة الباعثة, بعد إعلام دولة الإقامة
تكليف مركز قنصلي مقام في هذه الدولة بتأمين
ممارسة الوظائف القنصليّة في دولة أخرى.
المادة 50
المصادقة والدّخول حيز التُنفيذ
تتم المصادقة على هذه الاتّفاقيّة وتدخل حيز
التّنفيذ في اليوم الأول من الشهر الثاني الموالي
لتبادل وثائق التّصديق الذي يتم في أنقرا في أقرب
وقت ممكن لذلك.
المادة 51
تأويل هذه الاتفاقيّة.

المادة 52
المدة والفسخ
1) تبرم هذه الاثّفاقية لمدة غير محددة.
2 يحق لكلا الطّرفين المتعاقدين في أي وقت
فسخ هذه الاتّفاقيّة, على أن يكون الفسخ نافذ المفعول

بعد مضي سنّة أشهر من تاريخ استلام الاشعار بذلك
من طرف الدّولة الأخرى.

حور بالجزائر في 14 مايو سنة 1989في 4
ولكل منها نفس الحجيّة القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة
الجزائريّة
وزير العدل

عن حكومة
الجمهورية الدّركيّة
سانقرلى


Page 19:
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
الشعبيّة

وزارة الشؤون الخارجيّة
المديرية العامة
للشؤون القذ ليّة
رقم : 28 - 99

تهدي وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة أطيب تحياتها إلى
سفارة تركيا بالجزائر وتبعا لمذكّرتها رقم 12.111
المؤرّخة في 13 يناير سنة 1999, تتشرف أن تقترح
عليها التّصميحات المبيّنة أدناه والّتي ينبغي إدخالها
الجزائر وتركيا الموقّعة بالجزائر بتاريغ 14 مايو
9 وهذا قصد تمكين الجانب الجزائري التّصديق
عليها.

'المقدّمة - فقرة 2 : تستبدل في السّطر

- عنوان الياب الأول : يعوض عئوان هذا
الباب "إجراءات تمهيدية" ب"أحكام تمهيديّة".

- المادة 2 - فقرة 1 : تستبدل في نهاية

المادة 2 - فقرة 2 : تستبدل في السطر
الثاني عبارة "ويظل الأمر كذلك' بعبارة 'ويطبّق
نفس الاجراء"... الباقي بدون تغيير...

المادة 5 - فقرة 1 : تستبدل في السطر الأول
الباقي بدون تغيير...

المادة 5 - فقرة 2 : تستبدل في السطر
الأول كلمة '"موظّف قنصلي" بعبارة 'مستهدما

المادة 8 - فقرة ج : تستبدل في السّطر
الثاني كلمة"رعاياهم' بكلمة'رعاياها"”
وتستبدل في نفس الجملة عبارة 'وان لم يكن"

المادئة 10 - فقرة 2 : تعاد صياغة هذه
الفقرة كما يلي :

'"يمكن وضع شعار الدولة الباعثة يحمل
كتابة ملائمة تشير إلى المركز القنصلي
في لغة هذه الدولة وفي لغة دولة الإقامة
رئيس المركز القتصلي.

المادة 11 - فقرة 2 : تضاف في السّطر
الثاني قبل "المباني القنصليّة' عبارة "يتزع

المادة 2 - فقرة 1 : تستبدل في السطر
الأول كلمة "التابعة' بكلمة"المملوكة" ... الباقي

المادة 13 : تستبدل في السطر الأول كلمة
'لموظفي" بكلمة "لأعوان" ... الباقي بدون تغيير...

المادة 17 - فقرة 2 : تضاف في السطر

المادة 22 - الفقرة 2 : تستبدل في السطر
الأول عبارة "أفراد مستخدمي المصلحة' بعيارة
'أعضاء جماعة الخدم' ... الباقي بدون تغيير...

المادة 27 : يحذف عنوان هذه المادة "“واجب
الامتثال للشهادة' ويستبدل بالعنوان "التزام
الإدلاء بالشهادة.

المادة 27 - فقرة 1 : تستبدل في السّطر
الثاني عبارة 'الخدمة الخاصة بعيارة 'جماعة

المادة 1 - فقرة 1 : تستبدل في نهاية
الفقرة عبارة "هذه الادّفاقيّة' بعبارة "هذا الباب”


Page 20:
المادة 31 - فقرة 2 : تضاف إلى هذه الفقرة
في السطر الثاني بعد كلمة "مواطنو' عبارة "دولة
الإقامة أو" ...الباقي بدون تغيير...

المادة 32 - فقرة 2 : تستبدل في السّطر
الثاني عبارة "الخدمة الخاصةة بعبارة
'مستخدميه الخواص" وتستبدل في السّطر
السادس مبارة 'القدم الخقاص"” بعبارة

المادة 32 - فقرة 3 : تستبدل في السطر
الثاني عيارة "أعضاء خدمه الخاص” بعبارة
'أعضاء مستخدميه الخواص” ... الباقي بدون

المادة 32 - فقرة 4 : تستبدل في السطر
الثاني كلمة "العقود' بكلمة "الأعمال" ... الياقي
بدون تغيير...

المادة 35 - فقرة 6 - بند ب : تستبدل

في السطر الثاني عبارة “دولة الإقامة' بعبارة
'الدولة الباعثة" ... الباقي بدون تغيير...

المادئة 35 - فقرة 9 : تعاد كتابةالجملة
الأولى كما يلي :

الرشد أو رفع الهجر أو كفالة وبالقدر الذي
لا يتنافى مع التّشريعات الخاصة بكل من
الدولتين تنظيم الوصاية أى الولاية على
رعاياهم عديمي الأهليّة' ... الباقي بدون تغيير...

المادة 36 - فقرة 2 : تضاف إلى هذه الفقرة
الجملة التالية :

'حقوق زيارة هذه الرّعيّة والتتحدث
فترة ما بين يومين (2) وخمسة عشر (15)
يوما ابتداء هن اليوم الذي أوقفت فيه
الرعيّة أى أحبست أى سلبت حريتها بأية صفة

كانت.

المادة 37 - فقرة 4 - بند أ: يضاف إلى
هذاالبند كالمة "أو الشّلف' بعد كلمة

هذاالبند كلمةالرسوم' بكلمة
الباقي بدون تغيير...

عنوان المادة 40 : يصاغ عنوان هذه المادة

"الاختصاص القضائي على متن السفينة"

تقترح وزارة الشؤون الخارجيًّة على السّفارة
الموقّرة اعتبار هذه المذكّرة ورد السّفارة عليها
ويدخل حيز التّنفيذ وفق الأحكام القانونيّة المعمول
بها في كلا البلدين.

تغدوى وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
سفارة تركيا بتأكيد موافقتها على ما سبق وتغتنم
هذه المناسبة لتعبّر لها مجددا عن فائق الإحترام
والتّقدير".

الجزائر في 13 فبراير سنة 1999

سفارة تركيا بالجزائر

سفارة تركيا

بالجزائر

1: 110-09

تهدي سفارة تركيا بالجزائر أطيب
تحياتها إلى وزارة الشّؤون الخارجيّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية وبالإشارة إلى مذكّرة الوزارة
رقم 28 - 99 الموْرّخة في 13 فبراير


Page 21:
9 : والخاصة بالتّصحيحات التي يجب
القنصليّة الموقّعة بالجزامّر بتاريخ 14 مهايو
9 بين تركيا والجزائر والّتي همحتواها
الحكومة التّركيّة على الاقتراحات المقدّمة
من طرف الحكومة الجزائريّة وهذا قصد

'تهدي وزارة الشؤون الخارجيًّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة أطيب تحياتها إلى
سفارة تركيا بالجزائر وتبعا لمذكّرتها رقم 111.12
المؤرخة في 13 يناير سنة 1999, تتشرف أن تقترح
عليها التصميحات المبيّنة أدناه والّتي ينيفي إدخالها
الجزائر وتركيا الموقّعة بالجزائر بتاريخ 14 مايو
سنة 1989 وهذا قصد تمكين الجانب الجزائري
التصديق عليها.

'المقدّمة - فقرة 2 : تستبدل في السطر

- عنوان الياب الأول : يعوض عنوان هذا
الباب "إجراءات تمهيديّة' ب'أحكام تمهيدية'.

- المادة 2 - فقرة 1 : تستبدل في نهاية

المادة 2 - فقرة 2 : تستيدل في السّطر
الثاني عبارة "ويظل الأمر كذلك' بعبارة 'ويطبّق
نفس الإجراء"... الباقي بدون تغيير...

المادة 5 - فقرة 1 : تستبدل في السطر الأول
الباقي بدون تغيير...

المادة 5 - فقرة 2 : تستبدل في السّطر
الأول كلمة 'موظّف قنصلي" بعبارة 'مستخدما

المادة 8 - فقرة ج : تستبدل في السّطر
الثاني كلمة "رعاياهم' بكلمة "رعاياها"' وتستبدل
في نفس الجملة عبارة "وإن لم يكن' بعبارة "'وعند
الاقتضاء' ... الباقي بدون تغيير...

المادئة 10 - فقرة 2 : تعاد صياغة هذه
الفقرة كما يلي :

'يمكن وضع شعار الدولة الباعثة يحمل
كتابة ملائمة تشير إلى المركز القنصلي في
لغة هذه الدّولة وفي لغة دولة الإقامة على
رئيس المركز القنصلي.

المادة 1 - فقرة 2 : تضاف في السّطر
الثاني قبل 'المباني القنصليّة' عبارة ‏ بتزع

المادة 12 - فقرة 1 : تستيدل في السّطر
الأول كلمة “التابعة' بكلمة 'المملوكة ... الباقي
بدون تغيير...

المادة 13 : تستبدل في السطر الأول كلمة
'"لموظّفي ' بكلمة "لأعوان" ... الباقي بدون تغيير...

المادة 17 - فقرة 2 : تضاف في السّطر

المادة 22 - الفقرة 2 : تستيدل في السّطر
الأول عبارة 'أقراد مستخدمي المصلحة بعبارة

المادة 27 : يحذف عنوان هذه المادّة 'واجب
الإمتثال للشهادة' ويستيدل بالعنوان "التزام
الإدلاء بالشهادة.

المادة 27 - فقرة 1 : تستبدل في السطر
الثاني عبارة "الخدمة الخاصّة' بعبارة 'جماعة
المادة 31 - فقرة 1 : تستيدل في نهاية
الفقرة عبارة "هذه الاتفاقيّة' بعبارة "هذا الباب"


Page 22:
المادة 31 - فقرة 2 : تضاف إلى هذه الفقرة
في السطر الثاني بعد كلمة "مواطنو"' عبارة "دولة

المادة 32 - فقرة 2 : تستبدل في السطر
الثاني عبارة 'الخدمة الخاصة' بعبارة
'مستخدميه الخواص ' وتستيدل في
السطر السادس ميبارة "الخدم الخاص"
بعبارة “المستخدمين الخواص” ... الباقي بدون

المادة 32 - فقرة 3 : تستبدل في السطر
الثاني عبيارة "أعضاء خدمه الخاص” بعبارة
'أعضاء مستخدميه الخواص” ... الباقي بدون

المادة 32 - فقرة 4 : تستبدل في السّطر
الثاني كلمة "العقود” بكلمة "الأعمال" ... الباقي
بدون تغيير...

المادة 35 - فقرة 6- بثئد ب :
في السطر الثاني عيارة “دولة الإقامة' بعبارة

تستبدل

"الدّولة الباعثة' ... الباقي بدون تغيير...

المادة 35 - فقرة 9 : تعاد كتابةالجملة
الأولى كما يلي :

'باستلام كل تصريح يتعلّق بلوغ سن
الرّشد أى رفع الحجر أى كفالة وبالقدر الذي
لا يتناقى مع التّشريعات الخاصّة بكلٌ من
الدولتين تنظيم الوصاية أو الولاية على
رعاياهم عديمي الأهليّة" ... الباقي بدون تغيير....

المادة 36 - فقرة 2 : تضاف إلى هذه الفقرة
الجملة التالية :

'حقوق زيارة هذه الرّميّة والتّحدث
فترة ما بين يومين (2) وخمسة عشر (15)
يوما ابتداء هن اليوم الذي أوقفت فيه
الرعيّة أى أحبست أو سلبت حريّتها بأية

صفة كانثت.

المادة 37 - فقرة 4 - بند 1 : يضاف إلى
هذا البند كلمة "أى الخلف' بعد كلمة "الشرعي”" ..
الباقي بدون تغيير...

المادة 7 - فقرة 4 - بند د : تستبدل في
هذا اليند كلمة"الرّسوم' بكلمة"الحقوق"
الباقي بدون تغيير...

عنوان المادة 40 : يصاغ عنوان هذه المادّة

"الاختصاص القضائي على متن السفينة”

تقترح وزارة الشؤون الخارجيًّة على السّفارة
الموقّرة اعتبار هذه المذكّرة ورد السّفارة بمثابة
ويدخل حيز التّنفيذ وفق الأحكام القانونيّة المعمول
بها في كلا البلدين.

تغدى وزارة الشؤون الضارجيّة للجمهوريّة
سفارة تركيا بتأكيد موافقتها على ما سبق وتغتنم
هذه المناسية لتعبّر لها مجددا عن فائق الاحترام
والتّقدير".

تغتنم سفارة تركيا بالجزائر هذه
المناسية لتعرب لوزارة الشّؤون
الخارجيّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة عن فائق الاحترام
والتقدير.

الجزائر في 10 مايو 1999.
وزارة الشّؤون الخارجية

للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشتعبيّة


Page 23:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 370 مورخ في
0 شعبان عام 1421 الموافق 16
نوفمبر سنة 22000 يتضمن التّصديق
على ادفاقيّة التّعاون القضائي بين
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وجمهورية تركياء الموقّعة
بالجزائر في 14 مايوى سنة 1989.

8 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون

الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77

منئه

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة التعاون القضائي
وجمهوريّة تركياء الموقّعة بالجزائر في 14 مايو سنة
9,,

المادئة الأولى : يصدق على اتفاقيّة التّعاون
القضائي بين الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وجمهوريّة تركياء الموقّعة بالجزائر في 14
مايى سنة 1989, وتنشر في الجريدة الرُسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1421 الموافق

6 نوفمبر سنة 2000.

ادفاقية
تتعلّق بالتّعاون القضائي بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهورية
تركيا

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة الجمهوريًّة التركيّة من جهة أخرى.

اعتبارا منهما للمثل الأعلى المشترك من العدالة
والحرية الذي يقود الدولتين.

ونظرا لرغبتهما المشتركة في تقوية علاقات
الصداقة بين الشعبينء وتدعيم العلاقات التي تربط

اتفقتا على ها يأتي :

الباب الأول
أحكام عامّة

القصل الأول
أحكام تمهيديّة

المادّة الأولى

يتعهدالطّرفان المتعاقدان أن يتبادلا
المساعدة القضائيّة على نطاق واسع كلّما كان ذلك
ممكنا حسب أحكام هذه الاتّفاقيّة, في المواد
المدنيّة والتّجاريّة والجزائيّة التّابعة لاختصاص
عند طلب المساعدة وأن يتبادلا المعلومات المتعلّقة
بالتّنظيم القضائي والتّشريع وأحكام القضاء.

الفصل الثاني

المادة 2
لا يمكن أن تفرض على رعايا كل واحد من
الطرفين المتعاقدين كفالة ولا إيداع تحت أية تسمية
كانت وذلك إما بسبب صفتهم أجائب أو بسبب عدم
وجود مسكن لهم أو مكان لإقامتهم في البلد.


Page 24:
وتطبّق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
المعنوية, المؤسّسة أو المرخص لها في ممارسة
نشاطها حسب القوائين المعمول يها عند كل
واحد من الطّرفين المتعاقدين. ويتمتّع رعايا
الطرة فين داخل حدود إقَ قليم كل منهمابحرية
والدفاع عنها.

القفصل الثالث
المساعدة القضائيّة
المادة 3

يتمقمّع رعايا كل واحد من الطّرفين

المتعاقدين في تراب الطّرف الآخر بالمساعدة

وذلك يشرط أن يمتثلوا لقانون البلد الذي تطلب
فيه المساعدة.
المادة 4

تسلّم الشهادة التي تثبت عدم كفاية الموارد
إلى الطالب من طرف سلطات محل إقامته العادي»
وذلك إذا كان هذا الطالب مقيمافي تراب أحد
البلدين المتعاقدين وتسلّم هذه الشّهادة من طرف
القنصل المختص إقليميا إذا كان المعني بالأمر مقيما
في بلد آخر.

وإذا كان المعني مقيما في البلد الذي يقدّم فيه
اليلد الّذي يكون المعني من رعاياه.

القصل الرابع

تسليم العقود والوثائق القضائيّة وغير

المادة 5

ترسل الأوراق القضائيّة وغير القضائيّة في
المواد المدنيّة والتجارية والجنائيّة الموجّهة إلى
الأشخاص المقيمين في تراب أحد البلدين المتعاقدين
وذلك مع عدم الاخلال بأحكام الموادٌ الخاصة بنظام
تسليم المجرمين: عبر إحدى وزارتي العدل للدّولتين.

ولا تمنع أحكام هذه المادة الطّرفين المتعاقدين
بتسليم العقود القضائيّة وغير القضائيّة رأسا إلى
رعاياهم, إذا لم يخالف هذا الاجراء تشريع بلد
الإقامة.

وفي حالة التّنازع في التّشريع تحدد جنسيّة
الشّخص الموجه إليه العقد طبقا لقانون الدولة التي

المانة 6

يجب أن ترفق الوثائق والأوراق القضائيّة وغير

- السلطة التي صدرت عنها الوثيقة:

- نوع الوثيقة المطلوب تسليمها,

- أسماء وصفات الأشخاص.

- اسم وعئوان المرسل إليه,

- وفي القضايا الجزائيّة يضاف أيضا نوع
الجريمة المرتكبية وعرض موجز للوقائّع.

المادّة 7

يكتفي البلد المقدّم إليه الطّلب, بالعمل على
تسليم العقد إلى صاحبه ويثبت هذا التسليم إما بوصل
بالأمرء وإما بمحضر تبليغ تعده السلطة المختصة
للدولة المقدم إليها الطّلب والّذي يتضمن بيان الفعل
وطريقة وتاريخ التّسليم, ويوجه الوصل أى المحضر
إلى السلطة صاحبة الطّلب.

5

وإذا لم يتم التّسليمء, تعيد الدولة المطلوب منها
تسليم العقد إلى الدولة الطالبة بدون تحديد أجل مع
ذكر سيب عدم الت لتسليم.

المادّة 8

القضائية تسديد أي رسم.


Page 25:
المائة 9

إذا كان الأمر يتعلّق بشؤون مدنية وتجارية,
فإن أحكام الموادٌ السابقة لا تمس بحقوق
الأشخاص المقيمين في تراب أحد الطّرفين
المتعاقدين, لتسليم أى إيصال العقود إلى الأشخاص
المقيمين في نفس التراب بشرط أن يتم هذا التّسليم
حسب الأشكال المعمول بها في البلد الذي يتم فيه

الفصل الخامس
إرسال وتتقيذ الإنابات القضائيّة

-

المادة 10

المتعلّقة بالشؤون المدنيّة والتجارية والّتي يجب
تنفيذها في تراب أحد الطّرفين المتعاقدين, طبقا
للاجراءات المعمول بها في كل بلد.

وترسل هذه الإنابات القضائيًّة طيقا
للشّروط المنصوص عليها في الفقرة 1 من
المادة 5.

في حالة ما إذا لم يكن هذا الاجراء مخالقفا
لتشريع دولة الإقامة لا تمنع أحكام هذه المادة
الشّؤون المدنيّة والتجاريّة الإنابات القضائيّة
المتعلّقة بسماع رعاياهم مباشرة.

في حالة التّنازع في التّشريع, تحدد جنسيّة
الشّخص المطلوب سماعه حسب مقتضيات قانون البلد

توجّه رأسا الإنابات القضائيّة المتعلّقة
بالموادٌ الجزائيّة والّتي يجب تنفيذها في تراب أحد
الطّرفين المتعاقدين, إلى وزارة العدل وتنفّذ من
السلطات القضائيّة حسب الإجراءات المعمول بها
في كل بلد.

المائة 11
يجوز للسلطة المقدم إليها الطّلب أن ترفض
اختصاص السلطة القضائيّة, أو كان من شأنها أن تخل
بالسيادة أو الأمن أى النظام العام لليلد الذي يجب أن
المادة 12

يدعى الأشخاص المطلوب منهم الشهادة للحضور
حسب الأشكال المنصوص عليها في تشريع البلد
المقدّم إليه الطّلبء وفي حالة عدم تلبيّة دعوة الحضور
وسائل الزجر المنصوص عليها في القاثون لإجبارهم
على الحضور.
المائة 13
يجب على السلطة المقدم إليها الطلب أن تقوم
1 - تنفيذ الإنابة القضائيّة حسب اجراء خاص
وذلك إذا كان هذا الإجراء غير مخالف للتّشريع الجاري
2 - اطلاع السلطة الطالية في الوقت المعيّن
بالتاريخ والمكان الذي يجب أن يتم فيه تنفيذ الإنابة
القضائيّة كي يتمكن الطّرقان المعنيان من الحضور
ضمن الكيفيات المنصوص عليها في القانون الجاري
في البلد الذي يتم فيه التّنفيذ.
المادة 14

لا يترتّب عن تنفيذ الإنابات القضائيّة تسديد
أي رسم باستثناء أتعاب الخبراء.

القصل السنادس
مثول الشهود والخبراء
المادة 15

1 - إذا ما اعتبر البلد صاحب الطّلب أن المثول
الشخصي لشاهد أى خبير ضروري أمام السلطات
القضائية. فعليها أن تشير إلى ذلك في طلب استلام
دموة الحضورء ويقوم البلد الّذي قَدّم إليه الطّلب
باستدعاء الشاهد أو الخبير للمثول.


Page 26:
يتكفل البلد المقدم إليه الطّلب باطلاع البلد
الطالب على رد الشاهد أو الخبير.

2 - وفي الحالة المنصوص عليها في الفقرة 1
من هذه المادة ينيفي أن يشار على الطّلب أى على دعوة
الحضور إلى المبلغ التّقريبي للتّعويضات التي يجب
دفعهاء كذلك نفقات السٌُفر والإقامة التي يجب
تسديدهاء يجب أن تكون هذه التّعويضات معادلة على
والتنظيمات النافذة في الدّولة صاحبة الطلب.

3- وإذا ما تم تقديم الطّلب حسب الشّروط
المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة, يجب
على البلد صاحب الطّلب أن يقدم للشاهد أو الخيير

المادة 16
مشوله بصفة شاهد الجهة صاحبة الطلبء إلى الإقليم
الذي يجري فيه سماع الشاهد. وذلك شريطة أن يعاد
في الأجل الذي تعيّنه الجهة التي قدّم إليها الطّلب

دون الإخلال بأحكام المادة 17 في حالة ما إذا أمكن

أ- إذا لم يوافق الشّخص عليه,

ب - إذا كان الحضور ضروريا في الإجراءات
الجنائيّة السارية في إقليم الجهة التي قدّم إليها
ج - إذا كان نقله يؤدي إلى تمديد مدة حجزه أو,

د - إذا اعترضت اعتبارات قهرية أخرى على نقله
إلى إقليم الجهة صاحبة الطلب.

2- يجب أن يبقى الشخص الذي تم نقله محبوسا

المادة 17

1- لا يمكن أن يحاكم أي شاهد أو خبيرء مهما
كانت جنسيته بعد أن يكون قد تلقّى من السلطات
ولا يجوز أن يتابع أى يحبس أو أن تتعرّض حريته
الفردية لأ تقييد لأسباب أو تنفيذا لأحكام صدرت
قبل مغادرته تراب انجهة المقدم إليها الطّلب.

2- تنتهي الحصانة المنصوص عليها في هذه
المادة خلال ثلاثين يوما متتاليّة وكان في استطاعة
الشاهد أو الخبير مغادرة الجهة صاحبة الطّلب بعد أن
سمحت له السلطات القضائيًّة بالمغادرة إلآ أنه بقى
بهذا الإقليم أى عاد إليه بعد أن غادره.

الفصل السستابع
لغة وطريقة المراسلة

المادّة 18

تكون العقود والمستندات المرسلة أو المقدّمة
تطبيقا لأحكام هذه الاتّفاقيّة محررة بلغة الطّرف
الطالب ومصحوبة بترجمة مصادق على صحتها بلغة

المادئة 19

تكون وزارتا العدل للبلدين المتعاقدين مؤهلتين
في نطاق هذه الاتفاقيّة للمراسلة بينهما مع الاحتفاظ
بالأحكام المتعلّقة بتسليم المجرمين.

الباب الثاني
تنفيذ الأحكام والقرارات المدنيّة
والتجاريّة وأحكام المحكمين
المادة 20

إن الأحكام والقرارات الصادرة حسب الاختصاص
القضائي والاختصاص الولائي في المواد المدنيّة
والتجاريّة عن المحاكم المنعقدة في الجزائر أى في
تركياء تحوز حكم قوة الشّيء المقضي فيه في الدولة
الأخرى. إذا توفّرت فيها الشّروط التالية :

أ- أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائيّة
مختصة وفقا لقانون الدولة التي يقدّم إليها الطلب,
إلآفي حالة التّنازل الصّريح للمعني»

ب - أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونيّة
أى ممثّلين أى مقررا اعتبارهم متغيّبين حسب قانون
الدولة التي صدر في القرارء


Page 27:
ج - كون الحكم أو القرار قد اكتسب قوة الشيء
المقضي به وقابلا للتُنفيذ طبقا لقانون البلد الذي
صدر منه. ما عدا الأحكام التي تأمر فقط باتخاذ
إجراءات تحفظية أو مؤقتة وفي هذه الحالة الأخيرة,
تنفذ ولو كانت محل معارضة أو استئناف بشرط أن

د - عدم احتواء الحكم على أي شيء يعتبر مخالقا
للنّظام العام للدولة المطلوب فيها التّنفيذ أى لمبادىء
القانون المطبقة في هذه الدولة,

ه - أالآيكون الحكم أو القرار مخالفا لحكم
قضائي صادر في نفس الدولة واكتسب بالنّسبة إليه

المادة 21

إن الأحكام المشار إليها في المادّة السابقة
سلطات الدّولة الأخرى ولا تكون موضوع أي اجراء
عمومي تقوم به هذه السلطات, كالتّنفيذ والتُّسجيل
أى التّصحيح في الدفاتر العموميّة, إلا بعد إعلائها أنها

نافذة التقييد.
المادة 22

بناء على طلب كل طرف له شأن أما الاجراءات
المتعلّقة بطلبه فيسري عليها قانون الدولة المطلوب

المادة 23

فيما إذا كان الحكم المطلوب له التّنفيذ, تتوفّر فيه
الشّروط المنصوص عليها في الموادٌ السابقة لكي
الاقتضاء باتخان التدابير اللأزمة لإعطاء الحكم

الأجنبي نفس الإشهار الذي يكون له لو كان صدر في
البلد الّذي أعلن فيه نفاذه.

المادة 24

منطوق الحكم القضائي الأجنبي.

المادة 25

يكون للحكم بأمر التّنفيذ أثر بين جميع الأطراف
الداخليّة في الدُعوى المطلوب لها أمر التّنفيذ وفي
مجموع تراب الدولة التي تطبّق فيها هذه الأحكام.

ويسمح هذا الحكم للحكم الذي أصبح نافذ الإجراء
بأن ينتجء ابتداء من تاريخ الحصول على أمر التّنفيذ
تكون له؛ لو كان صدر عن المحكمة التي منحت أمر
التّنفيذ عند تاريخ الحصول عليه.

المادة 26
قضائي أو الذي يطلب تنفيذ هذا الحكم أن يقدم

أ- صورة رسمية للحكم تتوفّر فيها الشّروط
اللأزمة لإثيات صحتهاء

ب - أصل مقد الإملان بالحكم أو كلّ عقد يحل
محل هذا الإعلان,

ج - شهادة من كاتب الضّبط تثبت أنه لا يوجد
اعتراض على الحكم ولا استئناف ولا طعن بالتّقض,

د - نسخة رسمية من ورقة التّكليف بالحضور
الموجهة إلى الطّرف الذي تخلّف عن المضور إلى
الجلسة وذلك في حالة صدور حكم غيابي,

ه - وعند الاقتضاء. ترجمة لجميع العناصر

المبيّنة أعلاه. معترف بصحكتها حسب القواعد المقرّرة
في قانون الدّولة المقدم إليها الطّلب.

المادة 27

تنفّذ قرارات هيئات التّحكيم القضائيّة إذا
توفّرت الشروط التالية زيادة على الشّروط المقرّرة
في المادة 20 من هذه الاتّفاقية :


Page 28:
أ- أنه صدر القرار بمقتضى اتّفاق مكتوب يثبت
أى في قضايا آتية في المستقبل ستنشأ عن علاقة
شرعية معيّنة وأصدرت الهيئة التّحكيميّة قرارها طبقا

قوانين الطّرف المتعاقد الذي يجب تنفيذ القرار

المادة 28

ان العقود الرسميّة والعقودالموثّقة النّافذة
الإجراء في أحد البلدين تعتبر نافذة الاجراء في البلد
الآخر بموجب قرار من السلطة المختصة حسب قائون

تكتفي هذه السلطة بالنّظر فيما إذا كانت العقود
تتوقّر فيها الشروط اللآزمة لإثبات صمّتها في الدولة
التي تسلّمها وفيما إذا كانت الأحكام المطلوب تنفيذها
المطلوب تنفيذ الأمر فيه أو لمبادىء القانون العام
المطبّق في هذه الدولة.

المادة 29

إن الرهون الأرضية الاتّفاقيّة الحاصلة في أحد
البلدين يجري تقييدها وأثرها في البلد الآخر وذلك
شروط هذه الرهون نافذة الإجراء بموجب قرار من
السلطة المختصة حسب قانون الدولة المطلوب
إذا كانت العقود والوكالات المكمّلة لها تتوفّر فيها
الشروط اللآزمة لاثيات صحّتها في الدولة التي

تطبّق الأحكام السّابقة أيضا على العقود
المتضمّنة قبول الشطب أو التّخفيض والميرمة

البياب الخّالث

أحكام خاصة في المادة الجزائيّة

القصل الأول
المادة 30
يتعهد الطّرفان المتعاقدان بأن يسلّم كل منهما
للآخر حسب القواعد والشروط المحدّدة في الموادٌ
التالية, الأشخاص المقيمين في تراب إحدى الدولتين
والمتابعين أى المحكوم عليهم من طرف السلطات
القضائيّة التابعة للدولة الأخرى.

المائة 31

يخضع لأمر تسليم المجرمين :
معاقب عليها في قوانين الطّرفين المتعاقدين بسنة
حيسا على الأقل.

2- الأشخاص الّذين حكمت عليهم محاكم الدّولتين
حضوريا أو غيابيا بشهرين حبسا على الأقلّ من أجل
جنايات أى جنح معاقب عليها في الدولة الطالبة.

المادة 32
في نظر الدّولة المطلوبة.
المادئة 33

أ-إذا كانت الجرائم التي يطلب التُسليم من
أجلها قد ارتكبت في الدولة المطلوبة,

ب - إذا كانت الجرائم موضوع الطّلب قد صدر
فيها حكم نهائي من طرف الدولة المطلوبة,

ج - إذا تقادمت الدّعوى أو العقوبة حسب تشريع
الدولة الطالبة والدولة المطلوبة عند استلام الطّلب
من طرف الدّولة المطلوبة,


Page 29:
5 شعبان عام 1421 ها
1 نوقمبر سنة 2000م

د - إذا ارتكبت الجرائم خارج تراب الدولة
الطالبة من طرف شخص غير تابع لهاء وكان تشريع
الدّولة المطلوبة لا يسمح بمتابعة نفس الجرائم إذا
ارتكبها أجنبي خارج ترابها,

ه- إذا كانت الجريمة التي يطلب التّسليم من
أجلها تعتبرها الدولة المطلوبة على أنها مجِرّد خرق
التزامات عسكرية,

و - إذا صدر عفو شامل في الدولة المطالبة
أى الدّولة المطلوبة شريطة أن يكون عدد الجرائم
في هذه الحالة الأخيرة يعادل تلك التي يمكن أن تتابع
في هذه الدّولة إذا ارتكبها أجنبي خارج ترابها.

ز - يجوز رفض التّسليم إذا كانت الجرائم
المطلوب من أجلها التّسليم موضوع متابعات في
الدولة المطلوبة أى صدر فيها حكم نهائي في بلد آخر.

المادة 4 3

لا يمكن أن يكون مواطنوى الطّرفين المتعاقدين
قترافه الجريمة المطلوب تسليمه من أجله.

غير أنه يتعهد الطّرف المطلوب في حالة ما إذا
كان في دائرة اختصاصه محاكمتهم, أن يتابع مواطنيه
أنفسهم الذين اقترفوا في تراب الدّولة الأخرى جرائم
تعاقب كجنايات أو جنح في البلدين وعندما يرسل له
الطّرف الآخر عن الطّريق الدبلوماسيء طلب إقامة
دعوى مصحوب بملقات ووثائق وعناصر التّحقيق التي
في حوزنه يجب أن يحاط الطّرف الطالب علما

المائة 35
الدبلوماسي.
2- ويدعما لطلب به

أ-الأصل أو الصّورة الرسمية لقرار نافذ الإجراء
أى لأمر بالقبض أو لأية وثيقة تكتسي نفس القوة
وتمنح ضمن الإجراءات المنصوص عليها في قانون
الطّرف الطالب»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ب - عرض للوقائع التي يطلب التٌسليم من أجلها
ومكان وزمان ارتكابهم والتّكييف القانوني والأحكام
القانونيّة الواجب تطبيقهاء تحدّد تحديدا دقيقاء

ج - يصحب الطّلب بنسخة من الأحكام القانونيّة
المطبّقة وكذا أوصاف دقيقة للشّخص الذي يجب
تسليمه وكلّ معلومة من شأنها اكتشاف هويّته

المائة 36

في حالة الاستعجال وبناء على طلب السلطات
المختصة للدولة الطالبة يباشر القبض المؤفّت ريثما
يصل عن الطريق الدبلوماسي طلب التسليم
والمستندات المذكورة في الفقرة الثانية من المادة
5 أعلاه. يوجّه طلب القبض المؤفّت إلى السلطات
المختصة التابع إلى الدولة المطلوبة عن طريق
البريد أى التلغراف أو أي طريق آخر يترك أثرا مكتوبا
يجب أن يشير الطلب إلى وجود أحد المستندات
المنصوص عليها في الفقرة القّانية من المادّة 35
وإلى نية إرسال طلب التّسليم.
ومكان وزمان ارتكابها بالإضافة إلى وصف دقيق

تحاط الدولة الطالبة علما وبدون تحديد أجل

المادة 7 3
يجوز وضع حد للقبض المؤفّت إذا لم تتسلّم
الدولة المقدم إليها الطلب في ظرف 45 يوما بعد إلقاء
القبض أحد المستندات المبيّنة في الفقرة القّانيّة
من المادة 35.
ولايمنعإطلاق السراح عن القاءالقبض
أو التّسليم إذا وصل طلب التّسليم قيما بعد.
المادة 38
إذا رأت الدولة المطلوبة أنها بحاجة إلى
معلومات تكميليّة للتاكّد من أن شروط الاتفاقيّة
مكتملة أو يمكن اكتمالهاء تعلم الدولة الطالبة بهذا


Page 30:
الأمر عن الطّريق الدبلوماسي وذلك قبل رفض الطّلب
يجوز للدولة المطلوبة أن تحدد أجلا للمصول على
المعلومات المذكورة.

المائة 39
إذا طلب التّسليم من طرف عدة دول لنقس الأقعال

الأخذ بعين الامتيار الظّروف الملابسة ولا سيّما
إمكانيّة تسليم لاحق مابين الدول الطالبة والتواريخ
الخاصة بالطّليات وخطورة الجرائم ومكان ارتكابها.

المادّة 40

الدولة الطالبة بناء على طلبها جميع الأشياء الصادرة
من الجريمة أو التي يمكن أن تستعمل كأدلّة إقناع
والّتي عثر عليها في حيازة الشّخص المطلوب تسليمه

يمكن أن يتم التّسليم حتى في حالة عدم تسليم
الشّخص المطلوب وذلك بسبب فراره أو وفاته.
على الأشياء المذكورة ويجب أن ترد الدولة المطلوبة
إذا قامت هذه الأخيرة بهذا التّوع من الحقوقء وذلك
في أقرب وقت وعلى نفقة الدولة الطالية وبعد انتهاء
المتابعات الممارسة من هذه الدولة.

يجوز للدولة المطلوبة حفظ الأشياء المحجوزة
موؤقّتا إذا رأت أنها ضروريّة للإجراءات الجزائيّة,
ويجوز لها كذلك أن تحتفظ عند إرسال هذه الأشياء.
بحق استردادها لنفس الفرض وذلك بعد أن تلتزم
بأن تردها بدورها عندما يمكن لها ذلك.

المادة 41

يجب على الدّولة المطلوبة أن تعلمالدّولة
الطالبة بقرارها الخاص بتسليم المجرمين.

في حالة قبول التّسليم تتّفق الأطراف المتعاقدة
على تاريخ ومكان تسليم الشّخص المطلوب.

مع مراعاة الحالة المذكورة في الفقرة اللأحقة,
تكلّف الدولة الطالبة أعوانها بتسليم الشتّخص
المطلوب في ظرف شهر ابتداء من التاريخ المحدد في
أحكام الفقرة الثّالثة من هذه المادة.

إذا لم تتقدم الدولة الطالبة بعد انتهاء الأجل
المحدد باستلام الشخص يفرج عنه ولا يمكن أن تطلب

وفي حالة وجود ظروف استثنائيّة تحول دون
تسليم أو استلام الشخص المطلوبء. تحيط الدّولة
المعنيّة بالأمر الدولةالأخرى علما بذلك قبل انتهاء
الأجل المحدد وتتّفق الدولتان على تاريخ آخر للتسليم

المادة 42

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه متابعا
أى محكوما عليه في الدولة الطالبة بجريمة فير
أن تبت في هذا الطّلب وتعلم الدّولةالطّالبة
بقرارها المتعلّق بالتّسليم وذلك ضمن الشروط
المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2 من المادة 41
غير أنه في حالة القبول يؤجل تسليم المعني بالأمر
إلى أن تأخذ عدالة الذولة الطالبة حقها.

يجري التّسليم في التاريخ المحدد طبقا
لأحكام الفقرة الثّالثة من المادة 41 وعندئذ تطبّق
الفقرات 4 و5 و6 من نفس المادة.

لا تتعارض أحكام هذه المادة مع إرسال المعني
بالأمر مؤقّتا للحضور أمام السلطات القضائيّة التابعة
للدولة الطالبة وذلك بالاشتراط صراحة على استرداده

بمجرد ما تبت هذه السلطات في أمره.

المادة 43

لاا يجوز متابعة أومحاكمة, حضورياء الشخص
سببا في التّسليم إلآفي الحالات التالية :


Page 31:
1- إذا لم يغادر الشّخص المسلَّم تراب الدولة التي
سلّم إليها وكان في استطامته ذلكء وذلك في ظرف
ثلاثين يوما المواليّة لإطلاق سراحه الثهائي أو إذا عاد
إليه بمحض إرادته بعد مغادرته لها.

2- إذا وافقت على ذلك الدولة التي سلّمته.
فيجب أن تقدّم طلبا مصحوبا بالوثائق المنصوص
عليها في الفقرة الثّانية من المادة 35 ويمحضر
له لتوجيه مذكّرة دفاع إلى سلطات الدولة المطلوبة.

إذا أدخل أثناء الإاجراءات تعديل على وصف
الجريمة فلا يمكن متابعة أى محاكمة الشّخص المسلّم
الموصوفة وصفا جديدا.

المادئة 44

يجب على الدولة الطالبة أن تحصل على موافقة
الدولة المقدم إليها الطّلب لكي تسلّم الشّخص المسلّم
لها إلى دولة أخرى. ما عدا في الحالة التي يكون فيها
المعني بالأمر قد بقي في تراب الدولة الطّالية حسب
شروط المادة السابقة أو عاد إليها حسب نفس
الشروط.

المادة 45

إذا تهرّب الشخص المسلّم بأية طريقة كانت
من الإجراءات المتّبعة ضده أى من تنفيذ عقوبة
جزائيّة وماد إلى تراب الدّولة التي طلب منهاء
يعاد تسليمه بعد تأييد طلب التَّسليم وبدون إرسال

المادة 46

يسمح تسليم الشخص المطلوب تسليمه عبر
تراب أحد الطّرفين المتعاقدين بواسطة المرور إلى
الطّرف الآخر بموجب طلب تقدّمه الدّولة الطّالبة عن
الطّريق الدبلوماسيء ويدعم هذا الطّلب بالوثائق
اللأزمة لإثبات الجريمة التي سببّت التّسليمء ولا
تؤخذ بعين الامتبار الشروط المنصوص عليها في
المادة 31 المتعلّقة بمدة العقوبات وفي حالة
استعمال الطّريق الجويء تطبّق الأحكام التالية :

أ-إذا كان نزول الطائرة غير مقرر تشعر
الدولة الطالية الدولة التي ستحلّق الطائرة فوق
ترابها وتثيت وجود إحدى الأوراق المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من المادة 5 وفي حالة نزول
الطائرة صدفة, ينتج هذا الطّلب نفس الآثار التي
في المادة 36 وتوجه الدولة الطّالبة طلبا قانونيا
خاصا للمرور,

ب - إذا كان نزول الطّائرة مقررا توجّه
الدولة الطالبة طلبها طيقا للفقرة الأولى من هذه
المادة.

المادة 47

تتحمل الدولة الطّالبة المصاريف التّاجمة
عن تطبيق هذا الاثّفاق ما عدا تلك المترتّبة في تراب
الدّولة المطلوبة.

وتتحمل الدولة الطالبة المصاريف المترتّبة
من تسليم شخص إلى أحد الطرفين بواسطة المرور
على تراب الطّرف الآخر.

المادة 48

تعلم الدولة الطالبة بالتّسليمء الدولة المطلوبة
الذي تم تسليمه إضافة إلى ذلك تمنح الدولة الطالبة
بناء على طلب الدولة المطلوبة نسخة من القرار

القصل الثاني
حصانة الأشخاص المكدّفة بالمحضور

المانة 49

لا يجوز أن يحاكم أي شخص مهماكانت
أمام السلطات القضائيّة للطّرف الطالب للردٌ
على موضوع المتابعة, أن يتابع أو يحبس أو تقيّد
حريته الفرديّة لأسباب أى أحكام سابقة صدرت
قبل مفادرته تراب الطّرف المقدم إليه الطّلب
والّتي ليست هي موضوع هذه الدعوة.


Page 32:
القفصل الكّالث
المادة 50

تتبادل وزارتا العدل التابيعتان لكلا البلدين
الاملانات المتعلّقة بالأحكام المقيّدة في صحيفة
السّوابق القضائيّة والصادرة من المحاكم التابعة
لكل منهما على رعايا الطّرف الآخر.

المادة 51

1- يطلع الطّرف المقدم إليه الطّلب السّلطات
وذلك إذا تمكّنت السّلطات القضائيّة للطثرف
المقدم إليهالطّلب نقسها منالحصول عليها
في مثل هذه الحالة.

2- يستجاب لهذا الطّلب طبقا للشّروط
المنصوص عليها في التّشريع وقواعد أى ممارسة
الطّرف المقدم إليهالطّلب وفي الحالات فير
المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة.

الباب الرابع
المادة 52

يصادق على هذه الاتّفاقيّة وتدخل حيز التّطبيق
في أول يوم من الشثهر الثاني بعد تبادل وثائق
التُّصديق الذي سيتم في أنقرا عندما يمكن ذلك.

المادة 53

يفقصل في التزاعات بين الطّرفين المتعاقدين
الطّريق الدبلوماسي.

المادة 54

1 - أبرمت هذه الاتّفاقيّة إلى أجل غير محدد

2 - يسوغ لكل واحد من الطّرفين المتعاقدين
إلفاء الاتّفاقيّة في أي وقت ويصبح هذا الإلغاء ساري
المفعول بعد مضي سنّة أشهر من تاريخ استلام
التّبليغ من الطّرف الآخر.

حون بالجزائر في 14 مايو 1989 في أربع
عن حكومة
الجمهوريّة
الجزائرية
وزير العدل

عن حكومة
محموث أولطان

سانقر لو
وزير العدل

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وزارة الشّؤون الخارجية
المديرية العامّة
للشؤون القنصليّة
رقم : 99/29

تهدي وزارة الشؤون الخارجيّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية أطيب تحياتها إلى
سفارة تركيا بالجزائر وتبعا لمذكّرتها رقم 12.111
المؤرّخة في 13 يناير 1999, تتشّرف أن تقترح
عليها التصحيحات المبيّنة أدناه والّتي ينبغي إدخالها
على النّص باللّفة العربيّة للاتّفاقيّة المتعلّقة بالتّعاون
القضائي بين الجزائر وتركيا الموقّعة بالجزائر
بتاريخ 14 مايو سنة 1989 وهذا قصد تمكين الجانب

'المادة 6 - فقرة 1 : تستبدل في السّطر
الأول كلمة "'طلب' بعبارة "جدول إرسال"... الباقي

بدون تغيير...
'المادة 7 - فقرة 2 : تستبدل في السّطر
الثاني عبارة "بدون تحديد أجل" بعبارة "بدون


Page 33:
المادة 14 : تضاف في السطر الأول بعد عيارة
'تسديد أي رسم' عبارة 'بالدّسبة للدّولة

المادة 20 - فقرة د : تضاف في السطر
الثاني بعد عيارة "لمبادىء القانون" عيارة
"العام "... الباقي بدون تغيير...

المادة 21 : تستبدل في السطر الثّالث عبارة
'"كتنفيذ” بعبارة "كالدُسجيل" وعبارة
'التسجيل” بعبارة 'إعادة التُسجيل"... الباقي

"المادّة 29 - فقرة 1 : تضاف قبل عبارة

"أثارها” ' ... الباقي بدون تغيير...

تقترح وزارة الشّؤون الخارجيّة على السفارة
الموقّرة اعتبار هذه المذكّرة ورد السفارة بمثابة
السّابقة الذّكر ويدخل حيز التّنقيذ وفق الأحكام
القانونيّة المعمول بها في كلا اليلدين.

تغدى وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
هذه المناسبة لتعبّر لها مجددا عن فائق الاحترام
والتّقدير".

الجزائر في 13 فيراير سنة 1999.

سفارة تركيا - الجزائر

سفارة تركيا

بالجزائر
1111-0 :1

تهدي سفارة تركيا بالجزائر أطيب
تحياتها إلى وزارة الشؤون الخارجيّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وبالإشارة إلى مذكّرة الوزارة رقم
99-9 المؤرخة في 13 قبراير 1999,

والخاصة بالتّصحيحات التي يجب إدخالها
القضائي الموقّعة بالجزائّر بتاريخ 14 مايو
9 بين تركيا والجزائر والّتي همحتواها
الحكومة التّركيّة على الاقتراح المقدّم من
طرف الحكومة الجزائرية وهذا لتمكين

'تهدي وزارة الشؤون الخارجية للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة أطيب تحياتها إلى
سفارة تركيا بالجزائر وتبعا لمذكّرتها رقم 12.111
المؤرخة في 13 يناير 1999, تتشرف أن تقترح
عليها التّصحيحات المبيّنة أدناه والّتي ينبيغي إدخالها
القضائي بين الجزائر وتركيا الموقفّعة بالجزائر
بتاريخ 14 مايو 1989 وهذا قصد تمكين الجانب

'المادة 6 - فقرة 1 : تستبدل في السّطر
الأول كلمة 'طلب' بعبارة 'جدول إرسال"
الباقي بدون تغيير...

'المادة 7 - فقرة 2 : تستبدل في السطر
الثاني عبارة 'بدون تحديد أجل بعبارة'بدون
المادة 14 : تضاف في السطر الأول بعد عبارة
'تسديد أي رسم' عبارة 'بالنثّسبة للدولة

المادة 20 - فقرة د : تضاف في السطر
الثاني عبارة "لميادىء القانون' عبارة "العام"...

الباقي بدون تغيير...

المادة 21 : تستبدل في السطر الثّالث عبارة
'كتنفيذ' بعبارة "كالدسجيل' وعبارة
'الدّسجيل' بعبارة 'إعادة التّسجيل"... الباقي


Page 34:
'المادة 29 - فقرة 1 : تضاف قبل عبارة

تقترح وزارة الشؤون الخارجيّة على السّفارة
الموقّرة اعتبار هذه المذكّرة ورد السفارة بمكابة

السابقة الذكر ويدخل حيز التّنفيذ وفق الأحكام
القانونيّة المعمول بها في كلا البلدين.

تغدى وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 -371 مؤْرخ في
2 شعبان هام 1421 الموافق 18
نوفمبسر سنة 2000. يتضدمّن إحداث
المفتشيّة العامة في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقافء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

سفارة تركيا بتأكيد موافقتها على ما سبق وتغتنم
هذه المناسية لتعبّر لها مجددا عن فائق الاحترام
والتقدير".

تغتنم سفارة تركيا بالجزائر هذه
المناسبة لتعرب لوزارة الشؤون الخارجيّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة عن فائّق الاحترام والتّقدير,

الجزائر في 10 مايى 1999.
وزارة الشّؤون الخارجيّة
للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 99
المؤرّخ في 23 ذي القعدة مام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يمد صلاحيات وزير
الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 403
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوقمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث المفتشية
العامة في وزارة الشؤون الدينية وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيىو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية

والأوقاف.

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تحدث مفتشية عامّة لدى
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف. تحت سلطة الوزير»
ويحدد هذا المرسوم كيفيات تنظيمها وسيرها.


Page 35:
المادّة 2 :عملا بالمادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 188 المؤرًخ في أوّل ذي الحجة
عام 1410 الموافق 23 يونيىو سنة 1990 والمذكور
أعلاه, تكلّف المفتشية العامّة. تحت سلطة الوزير»

- مدى فعالية تطبيق التّشريع والتنظيم المعمول
بهما الخاصين بالقطاع,

- التأكّد من السير الحسن للهياكل والمؤّسّسات
والهيئات التابعة للوصاية,

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف,

- التحقّق من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها إليها وزير الشؤون الدينية والأوقاف و/أو
الهياكل المركزية,

- تنشيط. بالاتّصال مع المديرين الولائيين:

- يمكن أن تقترح المفتشية العامة أيضاء على إثر
زياراتهاء توصيات أو أيّة إجراءات من شأنها أن تساهم
والمؤسسات التي تفقدتهاء

- متابعة مشاريع استغلال الأملاك الوقفية
وتفقدها وإعداد تقارير دورية عن ذلك»

يمكن أن يطلب من المفتشية العامة:, زيادة على
ذلك؛ القيام بأيّ عمل تصوري أو أيّة مهمة ظرفية
لمراقبة ملفات محددة أى وضعيات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيات وزير الشؤون الديئية والأوقاف.

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش تعرضه على الوزير ليوافق
عليه.

طلب الوزير.
وتلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها.

المادة 4 : تتوّج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتّش العام إلى الوزير.

يعد المفحّش العام. زيادة على ذلك: تقريرا سنويًا
عن النّشاط يرسله إلى الوزيرء يبدي فيه ملاحظاته
واقتراحاته المتعلّقة بسير المصالح والمؤسّسات
التابعة للوصاية ونوعية أدائها.

المادة 5 : يشرف على المفتشية العامّة مفتش
عام يساعده سبعة (7) مفتّشين يكلّفون بما يأتي :

1 - التفتيش المنتظم أو الفجائي لدى هياكل
قطاع الشؤون الدينية والأوقاف ومؤسساته وهيكاته,

2 - متابعة برامج التفتيش الدورية للمفتشين
في الولايات وتقييمها,

3- تفتيش المعاهد الإسلامية لتكوين الإطارات

الدينية.
4 - تفتيش مشاريع الإنجاز المتعلقة بالقطاع.

المادة 6 : ينشط المفتّش العام وينسٌّق
نشاطات المفتشين الّذين يمارس عليهم السلطة
السلمية.

يفوض الوزير المفتّش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته.

المادة 7 : يحدد الوزير توزيع المهام وبرنامج
عمل المفتشين بناء على اقتراح المفتّش العام.

المادئة 8 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 9 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسومء لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 403 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 19 نوفمير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1421 الموافق
8 نوقمبر سنة 2000.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

