Year: 2000, Number: 075
Page 2:
قانون رقم 2000 - 04 مؤرخ في 10 رمضان عام 1 الموافق 6 ديسمير سنة 2000: يعدل القانون رقم 99 - 05
المؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي. .

قانون رقم 2000 - 05 مؤرّخ في 10 رمضان عام 1 الموافق 6 ديسمير سنة 2000, يعدل ويتمّم القانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامّة
المتعلّقة بالطيران المدني 0000

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 392 مؤرًخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمير سنة 2000, يحدد الأجر

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 393 مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن رفع
الأجور القاعدية المدفوعة للموظفين والأعوان العموميّين التابعين للمؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 4 مؤْرَخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمبر سنة 2000,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 395 مؤْرخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمير سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 396 مؤرَخ في 10 رمضان عام 1 الموافق 6 ديسمير سنة 2000, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعيان عام 1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
جهويّين للبريد والمواصلات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعيان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضَمنان إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعيان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام نظار
للشؤون الدّينيّة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

للمصالح الفلاحية في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام محافظين


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعيان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير السياحة
والصناعة التقليدية وموانىء الصّيد البحري والنزهة بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 3 شعيان عام 1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000., يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للسياحة والصناعة التٌقليدية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير الموارد المائيّة
واقتصاد الماء بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للري في

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للشؤون الدينيّة
والأوقاف في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية
والتنمية الريفية بولاية الجزائر

مرسوم رئاس مؤْرخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للمصالح
الفلاحية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين محافظين للغابات
في

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شعبان عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية في الولايات

وزارة الفلاحة

قرار مؤرخ في 30 شعبان عام 1 الموافق 26 نوفمبر سنة 2000, يعدل القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1419
الموافق 8 يونيى سنة 1998 الذي يحدّد تشكيلة لجنة التُصديق التّقنيّة للأنواع وسيرها


Page 4:
قانون رقم 2000 - 04 مؤرًّخ في 10 رمضان
عام 1421 المواقفق 6 ديسمبير سنة
0,: يعذدل القانون رقم 05-99
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمّن
القانون التّوجيهي للتعليم العالي..

إن رئيس الجمهوريّة, ‎٠‏

- بناء على الد ستورء لاا سيّماالمواد 119
(الفقرة 3) و122- 16 و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرّخ في
8 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتّعليم العالي,»

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
بعض أحكام القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تلفى الفقرة 5 منالمادة 34 من
القانون رقم 99 - 05 المؤرّغ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تعدل المادة 41 منالقانون رقم
9- 05المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. وتحرر
كما يأتي :

' المادة 41: يمكن أن تساهم في مهمّة تكوين
تقني من مستوى عال أشخاص معنوية خاضعة للقانون
الخاص ومعتمدة من طرف الوزير المكلّف بالتعليم
العالى".

المادة 4: تعدلالمادة 43 منالقانون رقم
05-9المؤرخ في 18 ذي الحجّةعام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه, وتحرّر

'المادّة 43 : تنشأ لدى الوزير المكلّف بالتعليم
العالي هيئة استشارية تدعى 'التّدوة الوطنية
للجامعات”".

كما تنشأ هيئات جهوية للتشاور والتنسيق

تشكل هذه الهيئات إطارا للتّشاور والتّنسيق
والتّقييم حول نشاطات شبكة التعليم العالي وتطبيق
السياسة الوطنية المحددة في هذا المجال.

تحدد مهام هذه الهيئات وتشكيلتها وسيرها عن

المادة 5 :ينشر هذا القانون في الجريدة

حرّر بالهزائر في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
جار

قانون رقم 2000 - 05 مؤرّخ في 10
رهمضان عام 1421 المواقفق 6 ديسمير
سنة 2000, يعدل ويتمم القائون رقم
8 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 المواقفق 27 يونيو سنة
8 الذي يحدد القواعمد العامة
المتعلّقة بالطّيران المدني.

8 52
إن رئيس الجمهورية »

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المواد 17 و18
و98 و120و122و126 1273 مثه,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 84 المؤرخ في
5 مارس سئة 1963 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الايمقراطيّة الشعبيّة إلى اتفاقيّة شيكاغو
المتعلّقة بالطّيران المدني الدولي الموقّعة يوم 7
ديسمبر سئة 1944 وتعديلاتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعيان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 الذي يحدد القواعد العامّة المتعدّقة بالطيران
المدني»

- وبعد مصادقة البرلمان».

يصدرالقانون الآتي نصه :

المادة الأولى : تعدّل المادة 8 من القانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق
7 يوئيى سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

' المادة 8 : تقوم الدولة بإنشاء المحطات الجوية
وإنجازها وتشغفيلها واستغلالها. ويمكن أن يكون
إنجازها و/أى استغلالها محل امتياز يمنح لأشهخاص
خاضعين للقانون الجزائري وذلك وفقا للشروط التي
يحددها هذا القانون".

المادة 2 : تضاف إلى القانون رقم 98 - 06
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاهء مادئة 22 مكرّر

' المادّة 22 مكرّر : مخالفة لأحكام المادتين 19
و22 أعلاهء يمكن الوزير المكلّف بالطّيران المدني
على سبيل الاستثناء . أن يرخص بقيد الطائرات
أو شخص اعتباري خاضع للقانون الجزائري في سجل

ترقيم الطيران.

لا يعتبر المستخرج المنصوص عليه في المادة
8 أعلاه والمسلّم في إطار هذه المادة وثيقة للملكية'.

المادة 3 : تعدّل المادة 43 من القانون رقم
06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيى سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر
كمايأتي:

' المادرّة 43: فيما عدا الدولة2. فإن الأشخاص
الامتباريّين الخاضعين للقانون الجزائري. وحدهم
يستطيعون إنجاز و/أو استغلال محطّة جوية أى مطار

أى محطّة طوافات مفتوحة للملاحة الجوية العمومية".

المادة 4 : تعد ل المادّة 47 منالقانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادّة 47 : إن الأشخاص الطبيعيين من جنسيّة
جزائريّة أى الأشخاص الامتباريّين الخاضعين للقانون
الجزائري. وحدهم يستطيعون بناء المحطات الجوية
ومحطات الطوافات الموجهة للاستعمال الخاص”".

المادة 5 : تعدّل الفقرة 2 من المادة 105 من
القانون رقم 98 - 06 المؤْرخ في 3 ربيع الأول عام
89 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المانّة 305 تت 00

يحدد قانون الماليّة قائمة إتاوات الملاحة
الجوية وتعريفها.

تحدد نسبة و/أى مبلغ هذه الإتاوات وكيفيّات


Page 6:
المادة 6 : تضاف إلى القائون رقم 06-98
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه , مادة 111 مكرّر

'المادة 111 مكرر : تعتبر خدمات ملحقة أثناء
التوفّف كل نشاطات دعم تتم قبل أو بعد الخدمات
تحدد قائمة هذه الخدمات وشروط ممارستها عن
'إنجانز' في المادتين 44 و46 من القانون رقم

مرسوم رئاسيّ رقم 392-2000 مؤرّخ في
0 ورمضان هام 1421 الموافق 6
ديسمير سنة 2000 يحدد الأجر الوطتني
الأدنى المضمون.
إن رئيس الجمهورية 2
- بناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في
4 شعيان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981
والمتعلّق بالتمهين, المعدّل والمتمّمء لا سيما المادتان
6 متهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية.المعدّل والمتمم,
لاسيّما المواد 22 و30 و40 و41 و48 و73 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد , المعدّل والمتمم, لا سيّما المواد
5 و16 و25 و45 منه,

06-8 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلّقة بالطيران المدني.

المادة 8 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمير سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية2المعدّل
والمتممء لاسيما المادئتان 37 و 41 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 1 المؤرخ في
5 رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم. لاسيما
المواد 80 و81 و87 و87 مكرّر منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 03 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
الذي يحدّد المدّة القانونية للعمل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -34 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير
سنة 1985 الذي يحدداشتراكات الضمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 152-97
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,»


Page 7:
المادّة الأولى: يحدد الأجر الوطني الأدنى
المضمون الموافق لمدة قانونية أسبوعية قدرها
أربعين (40) ساعة وهو ما يعادل 33ر173 ساعة في
الشهر ب 8000 دج في الشهر .أي ما يعادل 15ر46
دينارا لساعة عمل.

المادة 2 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم. لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1527 المؤرخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10
مايو ستة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 2001 وينشر في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1421
المواقق 6 ديسمبر سئة 2000.
عيد العزيز بوتفليقة
يك

مرسوم رئاس رقم 2000 - 393 مؤرَّخ في
0 رمضان عام 1421 الموافق 6

ديسمير سنة 2000,. يتضمّن رفع
الأجور القاعدية المدفوعة للموظفين
والأعوان العموميين التابعين
للمؤسّسات والإدارات العمومية.

إن رئيس الجمهورية 2

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 03 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1405 الموافق 5 يناير سنة
5 الذي يحدد السلّم الاستدلالي المتعلّق بالأجور,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أول رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 153
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 والمتضمن رفع الأجور الأساسية المدفوعة
للموظفين والأعوان العموميين التابعين للمؤسّسات
والإدارات العموميّة,

المادّة الأولى: ترفع الأجور القاعدية التي
تدفع للموظفين والأعوان العموميّين الخاضعين لأحكام
المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي الثّموذجي لعمال المؤسّتسات
والإدارات العموميّة. بنسبة 9©15 ابتداء من أوّل
يناير سنة 2001.

المادة 2 : تطبّق أحكام المادة الأولى أعلاه
أيضا على الأجور القاعدية التي تدفع للّذين يشغلون
مناصب عليا في المؤسسات العموميّة ذات الطابع
الإداري المصئفين على الأكثر في الرقم الاستدلالي
8 من سلّم الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص
عليه في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غفشت سنة
96 المذكور أعلاه.

المادة 3 : تبقى أحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 153 المؤرخ في 3 محرم عام
8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاهء
سارية المفعول.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 رمضان مام 1421
المواقق 6 ديسمبر سنة 2000.


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 394 مؤرخ في
0رمضان عام 1421 المواقق 6
ديسمير سنة 2000, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
0 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليى سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم
0 - 164 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
1 الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير الدّربية
المالية التكميلي لسنة 22000

0- 166 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421

الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير التّعليم العالي والبحث

التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 - 177 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الفلاحة من ميزانية
0

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
0 اعتماد قدره ملياران وأربعمائة وخمسة
وشمانون مليون دينار(2.485.000.000 دج) مقيّد
في ميزائيئات تسيير الوزارات»: وفي الأبواب
المبيّتة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره ملياران وأربعمائة وخمسة وثمانون
مليون دينار(2.485.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التّربية
الوطنيّة ووزير التّعليم العالي واليحث العلمي ووزير
الفلاحة. كل فيما يخصهء, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 9:
وزارة التربية الوطئنية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكي الأول
العتوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
تشجيع تكوين موظفي التربية الوطنية وتحسين مستواهم
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
إعانة للصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

0ش !3غ

0صش<ظش© غ2

20ه6هصشص©هؤظ2

13 #00

50 1غ

00 0 02 غ3

00 غ2

0 ش20 3غ

0 هه©''ؤ

22020 222 © غ2


Page 10:
وزارة الفلاحة
القفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العتوان الثالث
وسنائل المصالح
القسم الأول
الموظفون مرتيات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0ه 2 2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح 0100ه2ظ11
0220 060

مجموع القسم الأول
القسم السابع

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 20ؤ1
مجموع القسم السابع 12.20
مجموع العنوان الثالث 0220ا)
مجموع القرع الجزئي الثاني 6220©
مجموع الفرع الأول 0 060
مجموع الاعتمادات الملقاة 2-500

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 395 مورخ في - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
0رمضان عام 1421 المواقق 6 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
ديسمبر سنة 2000. يتضمن نقل اعتماد | والمتعلّق بقوانين المالية,المعدل والمتمّمء
في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون 1
الخارجيّة. - وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في

سه ههه 5 رمضان مام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
‎١ 1‏ 9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 22000
إن رئيس الجمهورية,
- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77 | 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
و125 ( الفقرة الأولى ) منه, 0,

- بناء على تقرير وزير المالية,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
155-0 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 4 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشؤون الخارجيّة من
لسنة 22000

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعهتماد قدره مائة وعشرون مليون
دينار(120.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة

تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة: وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعهتمادد قدره مائّة وعهشرون مليون
دينار(120.000.000 دج) يقيّد في ميزائية
تسيير وزارة الشؤون الخارجِيّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير المالية ووزيرالدولة,
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

"١" ‏الجدول‎

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون مرتيات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

52200
50200
550000

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولي

التعاون الدولى

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

2.0 2
0ه 2
00) 22
0020 ص2


Page 12:
الاعتمادات الملغاة (دج)

الفرع الجزمّي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - الإيجار 230000

مجموع القسم الرابع 20001000
مجموع العنوان الثالث 0 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 200
مجموع الفرع الأول 13*20
مجموع الاعتمادات الملغاة 00ح 3

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الخارجية
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون مرتبات العمل

الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية 0 ه25

مجموع القسم الأول 52020

مجموع العنوان الثالث 5222000

مجموع الفرع الجزئي الأول 20 ه252


Page 13:
الجدول 'ب' (تايع)

الاعمتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الخثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات ‏ وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات 202220

مجموع القسم الرابع 3252-0
القسم السابع

المصالح الموجودة في الخارج - العمل الديلوماسي -
20 22

22000
مجموع العنوان الثالث 121220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 121250

مجموع الفرع الأول 0. ه2122

مجموع الاعتمادات المخصصة 00 1

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 396 مؤرّخ في - وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ
0 رمضان عام 1421 المواقق 6 في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير
ديسمبر سنة 2000. يتضمّن تحويل سنة 1999 والمتضمّن قانون المالية لسنة
اعتماد إلى هميزائيّة تسيير وزارة | 2000, ْ

الشؤون الدينية والأوقاف. - وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ

0 7 في 24 ر بيع الأول هام 1421الموافق 27 يونيو
إن رئيس الجمهورية, سنة 2000 والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة
- بناء على تقرير وزير المالية, 0 , ‎١‏
‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 77- 6 - وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ المؤرخ في 2
و125 ( الفقرة الأولى ) منه, ربيع الثاني مام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 التّكاليف المشتركة من ميزائية التّسيير بموجب
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمم, قانون المالية التكميلي لسنة 2000,


Page 14:
-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1711-0 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشؤون الدينية
والأوقاف من ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية

التكميلي لسنة 22000

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليون وخمسمائة
دينار(1.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
في الولايات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان
عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السئادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
مديرين للري في الولايات الآتيةء لتكليفقهم

- عبد الله شنينء في ولاية أدرارء

- حبيب ميلود دواجيء في ولاية الشّلفء
- عبد القادر حاجيء في ولاية الأغواط,
- مولود كسورء في ولاية أم البواقي»

- رشيد إخلفء في ولاية بجاية,

- بوعمامة بلقاسميء في ولاية بشارء
- إبراهيم هاشميء في ولاية البليدة,

- رابح كسيء في ولاية البويرة,

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليون وخمسمائة
دينار(1.500.000 دج) يقيّد في ميزائنية تسيير
وزارة الشّؤون الدّينيّة والأوقاف. وفي الباب رقم
01-4 " الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات ".

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الشّؤون
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1421
الموافق 6 ديسمبر سنة 2000.

- عبد القادر بن فاطيمة: في ولاية تامنفست»
- رابح صافيء في ولاية تبسة,

- محمد ددوشء في ولاية تيارت»

- يوسف قابيء في ولاية تيزي وزوء
- مفتاح لكحلء في ولاية الجلفة,

- عبد الثور شيخ:, في ولاية جيجلء

- خالد توميء في ولاية عثابة,

- زين لوصيفء في ولاية قالمة,

- عبود بوقرانة؛ في ولاية قسنطينة.
- لزهر غمريء في ولاية المسيلة,

- مصطفى شعبانيء» في ولاية معسكرء
محمد حداد. في ولاية بومرداس»

- حسين رمضان, في ولاية تندوف»,

- محمد قصيية: في ولاية غرداية.


Page 15:
عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادءة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
مديرين للرّي في الولايات الآتية :

- عبد الكريم مشية؛ في ولاية الجزائرء

- علاوة حيمرء في ولاية سطيف,

- محمد كياسء في ولاية سعيدة,

- عبد الكريم عبونيء في ولاية سيدي بلعباس,
- عبد الوهاب سعود. في ولاية المديّة,

- نعيمي سويلم: في ولاية ورقلة2

- خليفة جديديء في ولاية برج بوعريريج»,

- عبد النور سلامء في ولاية خنشلة»

- محمد الطاهر ملوك. في ولاية سوق أهراسء»
- محند مخلوفء في ولاية تيبازة»

- بن عودة مناريء في ولاية عين الدفلى,

- عيسى لوتيد, في ولاية النعامة,

- عبد القادر مكسيء في ولاية عين تموشنت»

- يحيى حاج يحيىء في ولاية الوادي.

ولد

' مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
للبريد والمواصلات.

عام 1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما
مديرين جهويّين للبريد والمواصلات :

- محمد سكورء في بشار»ء

عام 1421 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
تنهى مهام السّيّد محمد الأزهر حمادي. بصفته
مديرا جهويا لليريد والمواصلات بورقلة. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ةمتت
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوير سنة 22000
والمواصلات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
مديرين للبريد والمواصلات في الولايات الآتية,

- محمد دبة؛ في ولاية الأغواط:

- سليمان خير الدينء في ولاية باتنة,

- عبد الحق شنافة: في ولاية البويرة,

- نور الدين قطنيء في ولاية تلمسان»

- محمد حماديء في ولاية تيارت»

- جلول براهيميء في ولاية الجلفة,

- محمد سليمانيء في ولاية سيدي بلعبياس»

- إسماعيل شكيربء في ولاية عثابة,

- تاج الدين بن ثابت» في ولاية مستغانم,

- أحمد جعفرء في ولاية ورقلةء

- الطاهر ميلوديء في ولاية برج بوعريريج»

- محمد جراويء في ولاية مين الدفلى.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم
- محند بساحة: في ولاية بجاية,

- محمد عادلء في ولاية البليدة,


Page 16:
- نور الدين دريرة» في ولاية تبسة»
- محمد صلواتشىيء فى ولاية سعيدة:
- سعد بوصبيعة: فى ولاية سكيكدة:
- عزوز بوالنمرء في ولاية قسنطينةء
- صايم حكة؛ في ولاية معسكرء
- غالم بوحجارء في ولاية وهران»
- محمد أوشعبان شمانيء في ولاية إيليزي»
- محمد فقيهء فى ولاية تيسمسيلت:.
- عثمان زبيديء في ولاية الوادي»
- محمد الصالح بوكراع؛ في ولاية ميلة,
- عبد القادر حدوء في ولاية عين تموشنت»
- يوسف بورنانء في ولاية غليزان.
مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 3 شعبان عام
41 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
الدينيّة في الولايات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نظارا
للشؤون الدينيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم

- موسى عبد اللاويء في ولاية أم البواقي»
- محمد الطاهر سعديء في ولاية بسكرة,
- العربي بن غالم» في ولاية تلمسان,

- مطيش بوقريطء في ولاية سكيكدة,

- أمحمد بلحاجء في ولاية معسكرء

- أحمد قريشيء في ولاية ورقلة,

- محمد واينيء في ولاية إيليزي,

- محمد بن علي, في ولاية يرج بوعريريج»,
- سعدي بن عبد الله. في ولاية الوادي»

- عمر بلعايد, في ولاية ميلة,

- أحمد ملوليء في ولاية عين الدفلى»

- الطيب زيزونيء في ولاية النعامة.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نظارا
للشؤون الدينيّة في الولايات الآتية:

- محمد بلبشيرء في ولاية بشارء

- محمد الزاويء في ولاية تامنغست»,

- موسى هاشميء في ولاية سطيفء

- عبد الحفيظ لعريبيء في ولاية سيدي بلعباس,

- إبراهيم بوعيسىء في ولاية المدية,

- رشيد هلاليء في ولاية المسيلة,

- السبتي عيادليء في ولاية منابة,

- رشيد محفوظء في ولاية بومرداس»

- عمار بن عزة: في ولاية خنشلة.

مس ههه

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 3 شعبان عام

1 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000

للمجاهدين في الولايات.
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- لمنور حدادء في ولاية أدرارء

-امحمد روينيء في ولاية الأغواط»

- عمر بوزيان: في ولاية أم البواقيء

- علي ميلودي: في ولاية البليدة»

- السعيد بوحديدء في ولاية البويرة»

- عمار عياديء في ولاية تامنفست,

- محمد مومنء في ولاية تلمسان»

- محمد العربي تكوتي, في ولاية الجلفة,

- عبد الحفيظ رايسء في ولاية جيجل,

- مجدوب حفيان» في ولاية سعيدة:


Page 17:
- بلقاسم بولحبالء في ولاية سكيكدة,
- أحمد شيهانيء في ولاية عنابة,

- جمال زهير: في ولاية قالمة,

- صالح عيساويء في ولاية المسيلة,
- رابح بوساحة: في ولاية الطارف,

- حسين توزوتء في ولاية بومردأاس»
- أحمد يكن, في ولاية الوادي»

- أحميده أومدورء في ولاية خنشلة»
- عيد الرحمان جبارء في ولاية ميلة,
- فاضل عباسيء في ولاية عين الدفلى,
- عطالله عويسيء في ولاية غرداية.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصقفتهم
مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية:

- الدراجي رحومة: في ولاية بسكرة.

- عبد الحميد بلماديء في ولاية تيزي وزوء

- محمد الأمين عبيدلي» في ولاية ورقلة2

- عبد القادر مديونيء في ولاية وهران»

- ساعد حشفة؛ في ولاية تيسمسيلتء

- أحمد الزين بوغرارة:» في ولاية سوق أهراس.

له الت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
القفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعيان
عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّيّد ميد الحفيظ بن علاق. بصفته
نائب مدير لاستثمارات الري الفلاحي بوزارة الفلاحة,

مرسومان رئاسيان موؤْرخان في 3 شعيان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000
يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للمصالح

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات الآتية:

- عز الدين لبئقء في ولاية أدرارء

- أحمد بلعينيء في ولاية الأغواط,

- يوسف راجم خوجة:؛ في ولاية بجاية,

- صالح محمدي: في ولاية بسكرة»

- مختار زايرء في ولاية تيارت»

- عبد المجيد بوشاشء في ولاية سطيف,

- حمداوي لعبيديء في ولاية قالمة,

- عبد الكريم قبايليء في ولاية المسيلة,

- محمد كمال جوينيء في ولاية ورقلة,

- مصطفى بلحنينيء في ولاية وهران,

- عز الدين زيتونء في ولاية إيليزي»

- محمد بن قربة؛ في ولاية الطارف,

- محمد الأمين اقرابسيء في ولاية سوق أهراس»2

- أحسن أومعمرء في ولاية ميلة,

- عبد القادر حاج خليفة؛ في ولاية النعامة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شعبان
عام 1421 الموافق 30 أكتسوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّادة الآتيةأسماؤهم. بصفتهم
مديرين للم صالح الفلاحية في الولايات الآتية,

- عبد الحميد حمزة:ء في ولاية باتنة,

- رابح قرابسيء في ولاية البويرة»


Page 18:
- حميد زوانيء في ولاية تامنفست,

- شريف مصباح.ء في ولاية جيجل,

- صافي تليء في ولاية سيدي بلعباس»

- علي قادر؛ في ولاية المدية,

- العربي سالميء في ولاية مستغاتم,

- عثمان هواريء في ولاية معسكرء

- سماعين أبركان, في ولاية برج بوعريريج,

- فاهد بن حميدات» في ولاية تيسمسيلت,

- فوزي بلة, في ولاية خنشلة»

- نصر الدين عياطء في ولاية تييازة,

- بنعمر بطيبء في ولاية عين الدفلى»

- محمد دريسء في ولاية غرداية.

لس سس 2ك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعيان عام

1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,

في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 شعبان
هام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤْهم. بصفتهم
محافظين للفابات في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- سعدون شايبء في ولاية بسكرة,

- عبد القادر بوطاوسء في ولاية البليدة2

- كمال قريشء في ولاية تبسة,

- محمد معزونء في ولاية تلمسان».

- ميمون عمامء في ولاية الجلفة,

- محمد السعيد باشطار زيء في ولاية سكيكدة,

- أحمد عبد الله في ولاية سيدي بلعباس,

- دياب العشيء في ولاية قسنطينة,

- كمال بن يمينة, في ولاية معسكرء

- سليمء حديدء في ولاية ورقلة»

- أحمد سوفاريء في ولاية إيليزي.

- محمد عرفة؛ في ولاية الطارف,

- يحيى واضح.ء في ولاية تيسمسيلت»

- صالح بور حلة: في ولاية تيبازةء

- عبد القادر طويلبء في ولاية عين تموشنت»

- من الدين سكران» في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شعبان
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم محافظين

- حسين مجدوبء في ولاية تيزي وزو»ء

- ميلود صالح. في ولاية سعيدة»

- أحمد شريف محمديء في ولاية المدية,

- لخضر بن حموء في ولاية البيّضء,

- عامر عمريء في ولاية تندوف»

- محمد كمال فراجوء في ولاية الوادي.

- عبد الرزاق لدرعء في ولاية ميلة.

0ك

1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000.

يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بوزارة السّياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 شعبان
عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السيّد محمد بيونعامة. بصفته مديرا
للإدارة العامّة بوزارة السّياحة والصناعة التّقليدية,


Page 19:
مرسوم رئاسي موّرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر ستة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير السّياحة
والصّناعة التّقليدية وهوائىء الصيد
الكبرى - سابقا.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السَيّد عبد العالي بغورة؛ بصفته مديرا
للستياحة والصناعة التّقليدية وموانىء الصّيد البحري
والنزهة بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء لتكليقه
“هك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتويبر سئة 2000,
يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للسياحة
والصناعة التقليدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعيان
عام 1421الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للسياحة والصناعة التّقليدية في الولايات الآتية :

- عبد الرحمان دحاج في ولاية أدرارء

- بن سعودة موريء في ولاية الشلفء,

- عبد القادر كبار» في ولاية تلمسان»

- عز الدين بولفلفل» في ولاية جيجل»

- رشيد صويلح؛ في ولاية سكيكدة»

- السعيد طيطح. في ولاية الطارف»,

- محمد بن عيسىء في ولاية الوادي»

- فريد شوقي شابيء في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 شعبان
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين
للسياحة والصناعة التّقليدية في الولايات الآتية,

- ربيع مدروع؛ في ولاية بجاية,
- مجبر بلحمرء في ولاية تيزي وزو»
- محمد الشريف سلاطنية: في ولاية عنابة,
- سعيد العربي؛ في ولاية مستفانم,
- نور الدين حداد. في ولاية تيبازة,
- محمد بورادء في ولاية النعامة,
- عمر يوسفيء في ولاية عين تموشنت.
جا
مرسوم رئاسي مورخ في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سثة 2000,

يتضمن تعيين مدير الموارد المائيّة
واقتصاد الماء يولاية الجزائّر.

عام 1421 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
واقتصاد الماء بولاية الجزائر.
[آذ#ذ لس
مرسوم رئاسي مورخ في 3 شعبان عام
41 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000

يتضمن تعيين مديرين للري في الولايات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة والسيدتان الآتية أسماؤهم. مديرين للرّي
في الولايات الآتية :

- مصطفى مزيان: في ولاية الأغواطء

- محمد قصيبة: في ولاية بجاية,

- عبد القادر بن فاطمة؛ في ولاية البليدة,

- مصطفى شعبانيء في ولاية البويرة»

- زوبير بولحبالء في ولاية تامنغست»

- عبد القادر حاجيء في ولاية تبسة»,


Page 20:
- مولود كسورء في ولاية تيزي وزو»

- لزهر غمريء في ولاية الجلفة,

- عبد الله شنينء في ولاية جيجل»

- رابح كيسيء في ولاية سطيف,

- مفتاح لكحلء في ولاية سعيدة,

- بوعمامة بلقاسميء في ولاية سيدي بلعباس,
- إبراهيم هاشميء في ولاية قسنطينة,

- عبود بوقرانة؛ في لاية المدية,

- محمد ددوشء في ولاية مستغانم,

- حبيب ميلود دواجيء في ولاية المسيلة,

- علي ديالم, في ولاية مغسكرء

- رابح صافيء في ولاية ورقلة,

- نصيرة بلال, زوجة قاني بارديء في ولاية
- خالد توميء في ولاية برج بوعريريج,

- يوسف قابيء في ولاية بومرداس,».

- الطاهر إفتينيء في ولاية الوادي»

- عبد النور شيخ: في ولاية خنشلة,

- رشيد إخلف. في ولاية سوق أهراسء

- محمد حدادء في ولاية تيبازة,

- حسين رمضان في ولاية عين الدفلىء

- حياة سحليء زوجة حماديء في ولاية النعامة,
- عكاشة شارفء في ولاية عين تموشنت,
- محند أرزقي أوجيتء في ولاية غرداية.

الس

مرسوم راسي مؤراخ في 3 شعبان عام 1421
يتضمن تعيين مفتّش أكاديمية

الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 3 شعبان
عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
الجزائر.

1 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يتضمن تعيين مديرين للكربية في

الولايات

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة والسيدتان الآتية أسماؤهم, مديرين
للخّربية في الولايات الآتية :

- محمد الهادي براكشيء في ولاية الشلف»,

- اليامين مخالديء في ولاية باتنة,

- صالح مالكيء في ولاية تامنغست,

- عبد المجيد بن داودء في ولاية تيزي وزوء

- زوبير العربيء في ولاية الجلفة,

-الزهرة مراوميةء. المولودة درايديء في ولاية
الطارف:

- الطاهر خليلء في ولاية الوادي»

- أحمد لخضر بوخروبة: في ولاية ميلة,

- زبيدة قراسء في ولاية تيسمسيلت.
2 2ه

مرسوم رئاسي مِوَرخ في 3 شعيان هام
1[ الموافق 30 أكتوير سنة 22000
والمواصلات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
يعيّن السادة الآتية
والمواصلات :

تية أسماؤهم مديرين جهويين للبريد

- أحمد جعفرء في بشار.
- عبد الرحمن عميرة: في عنابةء


Page 21:
مرسوم رئاسي موْرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 22000
والمواصلات في الولايات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,

يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين للبيريد

والمواصلات في الولايات الآتية :

- بكار أولاد بن سعيدء في ولاية أدرارء

- عبد القادر سعدونيء في ولاية الشلف,
- موسى مرزوقء في ولاية أم البواقي»

- عمار أوشنء في ولاية باتنة,

- الطاهر ميلوديء في ولاية بجاية,

- العياشي مناصريء في ولاية بسكرة»

- كريم بوخاريء في ولاية بشارء

- جلول براهيميء في ولاية البليدة,

- محمد جراويء في ولاية البويرةء

- الخير شينء في ولاية تامنغست»

- محمد الأزهر حماديء في ولاية تيسة

- محمد شافعء في ولاية تيارت»

- يوسف مسعوديء في ولاية الجلفة,

- عبد الحق شنافة: في ولاية سعيدة,

- إسماعيل شكيربء في ولاية سكيكدة,

- حسان دينء في ولاية قالمة,

- نصر الدين ناموسء في ولاية قستطينة,
- تاج الدين بن ثابت» في ولاية معسكر,
- محمد دبة, في ولاية ورقلةء

- نور الدين قطنيء في ولاية وهران»

- عبد الكريم حدراويء في ولاية إيليزي»

- ياسين سلاحيء» في ولاية برج بوعريريج»
- عمار براغته. في ولاية الطارف,

- لخضر وارتء في ولاية تيسمسيلت»

- بشير ستوء في ولاية الوادي»

- مبروك حماديء في ولاية تيبازة,

- كمال الدين زيان» في ولاية عين الدفلى2
- بلخير ولد عيسىء في ولاية عين تموشنت»
- محمد حماديء في ولاية غليزان.

1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,.
يتضمّن تعيين مديرين للشّؤون
الدّينيّة والأوقاف في الولايات.
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة الآت تية أسماؤهم مديرين للشؤون الدينيّة
والأوقاف في الولايات الآتية :

- أحمد ملوليء في ولاية الشّلف,

- عمار بلعابد؛ في ولاية أم البواقي»
-الطيب زيزونيء في ولاية بشارء

- محمد واينيء في ولاية تامنغستء

- امحمد بلحاج: في ولاية تلمسان»

- عبد القادر إسماعيلء في ولاية سيدي بلعباس»
- موسى عبد اللاوي» في ولاية عنابة,

- محمد الطاهر سعديء في ولاية المسيلة,
- العربي بن غالم» في ولاية معسكرء

- سعدي بن عبد الله في ولاية ورقلة,

- أحمد ذيابي: في ولاية برج بوعريريج*
- مطيش بوقريطء في ولاية بومرداس»

- محمد قريشيء في ولاية الوادي»

- عبد القادر زروقيء في ولاية خنشلة.
سس سك

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000
يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في
الولايات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في
الولايات الآتية :

- محمد ميمونيء في ولاية باتنة,

- أحمد يكنء فى ولاية يسكرةء


Page 22:
- لمنور حدادء في ولاية البليدة:

- صالح عيساويء في ولاية تبسة»,

- حسين توزوتء في ولاية تيارت»

- السعيد بوحديدء في ولاية تيزي وزو»
- عبد الحفيظ رايسء في ولاية الجلفة,

- رابح بوساحة؛ في ولاية جيجل,

- عبد الرحمان جبار» في ولاية سكيكدة,

- أحميدة أومدورء فى ولاية عنابة.2

- أحمد شيهانيء في ولاية قالمة,
- عمار عياديء في ولاية ورقلة,

- عباسي فاضلء في ولاية وهران»

- علي ميلوديء في ولاية بومرداس»

- بلقاسم بولحبالء في ولاية الطارف».
- مجدوب حفيان» في ولاية تيسمسيلت»
- عطالله عويسيء في ولاية الوادي»

- عمر مذكورء في ولاية خنشلة.

- عمر بوزيانء في ولاية سوق أهراسء»
- محمد العربي تكوتيء في ولاية ميلة,
- محمد مومنء في ولاية عين الدفلى»
- جمال زهيرء في ولاية النعامة,

- أمحمد روينيء في ولاية غرداية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
والتنمية الريفية بولاية الجزائّر.

عام 1421الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعين السيّد أحمد ويزمء المدعوى إيزمء مديرا للمصالح
الفلاحية والتنمية الريفية بولاية الجزائّر.

مرسوم رئاسي مؤوخ في 3 شعيبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000
الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شعبان
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحية
في الولايات الآتية :

- محمد ميدونء في ولاية أدرارء

- عاشور مرازقة: في ولاية الشلف,

- محمد لزهر ومانء في ولاية الأغواطء

- سماعين أبركان» في ولاية باتنة,

- علي قادرء في ولاية بجاية,

- يوسف فراق» في ولاية بسكرةء

- شريف مصباح. في ولاية البليدة,

- عز الدين بورنان» في ولاية تامنغست»

- فوزي بلة: في ولاية تبسة»

- عبد القادر جلولء في ولاية تيارت»

- جمال دامسء في ولاية جيجل»

- نصر الدين عياطء في ولاية سطيف, -

- مبروك صديقيء في ولاية سعيدة,

- مسعود قنيسء في ولاية قالمة,

- رابح قرابسيء في ولاية المدية,

- فاهد بن حميداتء في ولاية مستغانم»

- العيد عوادي في ولاية المسيلة,

- صافي تلي؛ في ولاية معسكر,

- عبد الحفيظ بن علاق» في ولاية ورقلة,

- عثمان هواريء في ولاية وهران»

- محمد دريسء في ولاية إيليزي»

- عبد الحميد حمزة:ء في ولاية برج بوعريريج»

- عبد المجيد مطلاوي؛ في ولاية الطارف»

- حميد زوانيء في ولاية تيسمسيلت,

- بالقاسم قصيرء في ولاية الوادي»


Page 23:
- معاشي لعلى, في ولاية خنشلة,

- برهان الدين بوروزء في ولاية سوق أهراس»

- لخضر مراكشيء في ولاية تيبازة»

- عمار نزاريء في ولاية ميلة»

- محمد أوسعيد نايت سيدرء في ولاية عين الدفلى»
- غازي مرفوعة: في ولاية النعامة,

- مصطفى بناويء في ولاية غرداية,

- العربي سالميء في ولاية غفليزان.
الا ل 1

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 3 شعيان عام 1421
الموافق 30 أكتوير سنة 22000
في الولايات.

عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,

يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم محافظين للفابات في
الولايات الآتية :

- أحمد سوفاريء في ولاية أدرارء

- سليم حديد؛ في ولاية بسكرةء

- محمد رقيقء في ولاية البليدة2

- كمال قريشء في ولاية تامنفست,

- عز الدين سكران» في ولاية تلمسان,

- يحيى واضح.ء في ولاية تيارت»

- صالح بور حلة, في ولاية تيزي وزو»
عبد القادر طويلبء في ولاية سعيدةء

- دياب العيشيء في ولاية سكيكدة,

- محمد عرافة, في ولاية قسنطينة»

- أحمد عبد الله في ولاية معسكر,

- عبد الحميد رحاليء في ولاية وهران»
- عمام ميمون» في ولابة البيّض,

- سعدون شايبء في ولاية الوادي,

- عبد القادر بوطاوسء في ولاية تيبازةء
- محمد السعيد باش طرزيء في ولاية ميلة,

- محمد معزونء في ولاية فليزان.

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 شعبان هام
1 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
والصّناعة الدتّقليدية وموانىء الصّيد
البحري والنزهة بولاية الجزائر.

عام 1421 الموافق 30 أكتوير سنة 2000,
يعيّن السّيّد نور الدين حداد. مديرا للسياحة
والصناعة التّقليدية وموانىء الصّيد البحري
والنزهة بولاية الجزائر.

لللللسللل ل جو ل ل

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 شعبان عام
1 الموافق 30 أكتوبر سنة 22000
والصناعة الدقليدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرًخ في 3 شعبان
عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مديرين للسّياحة
والصناعة التّقليدية في الولايات الآتية :

- مراد بشيريء في ولاية أدرار»ء

- محمد بونعامة: في ولاية الشّلف,

- عمر يوسفيء في ولاية تلمسان»

- ربيع مدروعء في ولاية تيزي وزوء
- عبد النور ياحيء في ولاية جيجل»

- لخضر جحبارء في ولاية سكيكدة,

- محمد يوبيء في ولاية عنابة,

- الوردي عبيديء في ولاية الطارف,
- محمد بوراد, في ولاية الوادي:

- عبد العالي بغورة, في ولاية تيبازة,
- سعيد العربيء في ولاية عين تموشنت»
- عبد القادر توهاميء في ولاية بشار,

- عبد المالك مولاي: في ولاية تامنفست.


Page 24:
وزاوة الفلاحة

قرار مؤرخ في 30 شعبان عام 1421
الموافق 26 توفمير سنة 2000, يعدّل
القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1419
الموافق 8 يوئيى سنة 1998 الذي يحدد
وسيرها.

1 3 8 -
إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الخاص
بالبذور والشتائل,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام
9 الموافق 8 يونيو سنة 1998 الذي يحدد

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادة 2

من القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1419 الموافق 8
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة 2 من القرار المؤرخ في
3 صفر عام 1419 الموافق 8 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :
للأنواع من الأعضاء الآتين :

- مدير حماية الثباتات والرقابة التقنيّة, ركيساء

- مدير ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته,

- المدير العام للمركز الوطتي لرقابة البذور
والشتائل وتصديقهاء

- ممثّل المعهد الوطني للأبحاث الزراعيّة
بالجزائر,

- ممثّل المعهد الوطني للفلاحة,

- مممّل الغرفة الوطئيّة للفلاحة,
الأنواع المدرجة في جدول الأعمال»
المعنيّة بمجموعات الرّراعة المسجلة في جدول
الأعمال.

يمكن اللّجنة التّقنيّة أن تستعين بأيّ شخص تراه
كفءا في المسائل المطروحة للتُقاش ".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 شعبان عام 1421 الموافق
6 نوفمبر سنة 2000.

السعيد بركات

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

