Page 1:
العدد 82

الأحد 5 شؤال عام 1421 ها

السّنة السابعة والكلاثون 031 لز )) الموافق 31 ديسمبر سنة 2000 م

اتفاقاست دولم ‎١‏ ثوان مم

الجمهوريّة الجرارية

المديقراطيّة الشغبكة

4.»

5

هرارات وآراء 2 همرّرات 3 منائيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 181201 180 65 : ه161"
0 بج |26575,00 ماج

0 ديج |5350,00 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 16 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 438 مؤرّخ في 25 رمضان عام 1421 الموافق 21 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

| مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 439 مرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 228 المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليى سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح
المرتبات التي تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائْف عليا في الدولة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 440 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تمديد
أحكام المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 439 المؤرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير
سنة 2000 الذي يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228 المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتبات التي تطبق على العمال الّذين يمارسون وظائّف عليا في الدولة, إلى
بعض المناصب العليا في المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 441 مؤرخ في 7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة 2000, يعدل ويتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 193 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22 يوليو سنة 2000
والمتضمن تحويل مقر المركز القنصلي للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطية الشّعبيّة من برلين إلى بون
(جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة )

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 442 مؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة 2000, يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرض الموقفّع في 23 نوفمبر سنة 2000 بالقاهرة ( مصر ) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والصندوق السّعودي للثّنمية لتمويل إنجاز مشروع تزويد مدينتي وهران ومغنية بالماء الصالح

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 443 مؤرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة 2000, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1421 الموافق 12 ديسمبر سنة 2000, يتعلّق بتصنيف المسدس الرامي لخراطيش
إيقاد محارق الغاز وذخيرته

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1421 الموافق 25 ديسمير سنة 2000, يعدّل القرار المؤرخ في 29 شعبان عام 1421
الموافق 25 نوفمير سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء مكاتب التّصويت وكتابها للانتخاب قصد تجديد
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين


Page 3:
| قرار مؤرّخ في 15 رمضان عام 1421 الموافق 11 ديسمبر سنة 2000, يحدد تنظيم اللّجنة الوطنيّة للعلم الوطني

وزارة الشّؤون الخارجية

قرار موْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1421 الموافق أؤول يوليى سنة 2000, يتضمن تشكيلة لجان الموظفين المختصّة
ا بالأسلاك الدبلوماسيّة والقنصليّة

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 24 يوليى سنة 2000, يتضمّن تشكيلة لجنة المستخدمين

المختصّة بالأسلاك التّقنية بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة الموضوعين في حالة
نشاط لدى إدارة الشؤون الخارجيّة

وزارة الحّحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل شعيان عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000, يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختيارات للمترشّحين الخارجيين للالتحاق بدورة التكوين شبه الطبّي

| قرار مؤرخ في أول شعبان عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000, يحدد جدول التلقيح الإجباري المضاد لبعض


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 438 مورخ في
5 رهمضان عام 1421 الموافق 21
ديسمبر سثة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى هميزانيّة تسيير وزارة
الشوون الدينيّة والأوقاف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 ( الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة
4 والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليى سنة 2000
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
0 -171المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون الدينيّة
والأوقاف من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
التكميلي لسنة 2000,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000

اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا ومائتان وخمسون

ألف دينار(24.250.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37
المادئة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا ومائتان
وخمسون ألف دينار(24.250.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف, وفي
الباب رقم 01-42 "الإدارة المركزيّة - النشاط
الدولي".
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 رمضان عام 1421
الموافق 21 ديسمبر سنة 2000.
جار
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 439 مؤرّخ في
7 رمضان هام 1421 الموافق 23
ديسمير سنة 2000, يعدل المرسسوم
التُنفيذي رقم 90 - 228 المؤرّخ في 3
مهرم عام 1411 الموافق 25 يوليوى
يمارسون وظائف عليا في الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 225
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائّف العليا التّابعة
للدولة بعنوان رئاسة الجمهوريّة: المعدّل,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعنوان الإدارة والمؤسّتسات والهيئات
العمومية, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 مصرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990الذي يحدد كيفية منح المرتّيات التي
تطبق على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدّل»,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228 المؤرخ في3 محرّم
عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 أوالمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّلالمادة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 228 المؤرّخ في3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه,

" المادّة 6 : المرتّب هو حاصل الرقم الاستدلالي
الذي يحوزه المعني مضروبا في قيمته الاستدلاليّة.

وتحدد قيمة الرقم الاستدلالي بتسعة عشر (19)
دينارا ابتداء من أول يناير سنة 2001”".

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 440 مؤرَخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تمديد
أحكام المرسوم الرٌئاسي رقم
0-- 439 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 الذي يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 90 - 228 المؤرخ في 3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 1990
الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة. إلى بعض
المناصب العليا في المؤسسات العموميّة
ذات الطابع الإداري.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 439 المؤرخ في 27 رمضان مام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 الذي يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 228 المؤرخ في 3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتّبات التي تطبّق على العمال الّذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد كيفية منح المرتّبات التي
تطبّق على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدّل,

المادةالأولى : تمدد أحكام المادة 2 من
المرسوم الرّئّاسي رقم 2000 - 439 المؤرخ في 27


Page 6:
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمذكورأعلاه, إلى الّذين يشغلون المناصب العليا
المصدّفة على الأقل في الرقم الاستدلالي 794 من سلم
الأجور المنصوص عليه في المرسوم رقم 86 - 179
المؤرخ في 5 غشت سنة 1986والمذكور أعلاه
والتابعة للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
أ

مرسوم رئاسي رقم 2000 -441 مؤرخ في
7 رهمضان هام 1421 الموافق 23
المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 193
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 22 يوليو سنة 2000
والمتضمّن تحويل همقر المركز القنصلي
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة من برلين إلى بون ( جمهوريّة
ألمانيا الاتّحاديّة ).

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 77 - 6
ىو 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-77 المؤرخ في 12
ربيع الأول مام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-77 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة
7 والمتضمّن تحديد اختصاصات قناصل
الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في
1 ربيع الأول مام 1397 الموافق أوّل مارس سنة
7 والمتعلّق بالمراكز القنصليّة للجمهوريّة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 359
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 442
المؤرخ في 28 رجب مام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن القائون الأساسي للاموان

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
193-0المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام
1 الموافق22 يوليو سنة 2000 والمتضمّن
تحويل مقر المركز القنصلي للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة من برلين إلى بون (جمهورية
ألمانيا الاتّحادية),

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 193 المؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 22 يوليو سنة
0, المذكور أعلاهء وتتمّم كما يأتي :
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة من برلين إلى
بون. وتشمل الدائرة القنصليّة لهذا المركز الولايات
(اللندر ز) الآتية :

بايرن: بادن قفورتم بي رغ. صاار لاند,
راينلاندبفالتزء هيسن. تورينئفنء. توردراين
فاستفالن. نيدر زاخسن. بريمن".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1421


Page 7:
31

مرسوم رئاسي رقم 2000 -442 مؤرخ في
7 رهمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبسر سنة 2000,. يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرض الموقّع في 23
نوقمير سثة 2000 بالقاهرة ( مصر )
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
لتمويل إنجاز مشروع تزويد مدينتي
وهران ومغثية بالماء الصالح للشرب.

8 2
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير الموارد
المائية,

- وبناء على الدّستورء لااسيّماالمادتان 77
(3و 6) و1125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء: ومجموع
الأمر رقم 72 - 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972
والمتضمن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية
إلى البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم.ء لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 -'والمتعلّق بالتهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90المؤرخ في
2 رهضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضي القانون رقم 90 -10 المؤْرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 شت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم رقم 164-85
المؤرّخ في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو
سنة 1985 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لمياه
الشرب والصناعة والتطهيرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 328
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم سير
مصالح التّجهين الولائية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
434-31 المؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 9 نوفمبر سنة 1991والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامّة

5

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم
11-1 الموّرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق27
أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع
الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,


Page 8:
- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموقّع في 23
نوفمير سنة 2000 بالقاهرة (مصر) بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والصندوق السعودي
للتنمية لتمويل مشروع تزويد مدينتي وهران
ومغنية بالماء الصالح للشرب»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموقّع في 23 نوفمير سنة 2000 بالقاهرة ( مصر)
والصندوق السعودي للتنمية لتمويل مشروع تزويد
مدينتي وهران ومغنية بالماء الصالح للشرب , وينفذ
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة المكلّفة
بالداخليّة والجماعات المحلّية والبنك الجزائري
للتّنمية والوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصّناعة
والتّطهيرء ومديريات الري بالولايات المعنية
الضروريّة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1421
عيد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامة

المائة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه. إنجاز مشروع تزويد مدينتي وهران
والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني وحسب الكيفيات المذكورة
أدثاة.

يتكون هذا المشروع من أربعة أجزاء :

1 - تزويد مدينة وهران بالماء الصالح

ويشمل هذا القسم العناصر الآتية :

أ) إنجاز محطة للضخ تقع على بعد حوالي 800 م
من سد حمام بوغرارة:
سعته 1.000م23

ج) إنجاز خزان وسيط للمياه تبلغ سعته
0000م

د) توفير ومد خطوط أنابيب مجموع أطوالها
حوالي 62 كم,

ه) إنجاز سنّة معاير للأنابيب على الأودية
والطّرق الوطنيّة,

و) التجهيزات الكهربائيّة والكهروميكانيكية
والهيدروميكانيكيّة اللأزمة للمشروع,

ز) منشآت التحكّم والاتّصال عن بعد.

2 - تزويد مدينة مغئية بالماء الصالح

ويشمل هذا القسم العناصر الآتية :

أ) إنجاز محطّة للضضّخ تقع على بعد حوالي 400 م
من سد حمام بوغرارة,
0']'ث

6 بناء أربعة خزانات مياه بسعة 50 م3 لكل
منهاء

ه) توفير ومد خطوط أنابيب يبلغ مجموع
أطوالها حوالي 13كم,

و) التجهيزات الكهربائيّة والكهروميكانيكيّة
والهيدر وميكانيكية اللأزمة للمشروع,

ز) منشآت التحكّم والاتّصال عن بعد.


Page 9:
3 - إعداد الدراسات.
4 - الإشراف على الأشغال.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيًّة لمياه الشترب
والصناعة والتّطهير تحت إشراف الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة بتنفقيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادّة 3 : تتجسيد تدابير التّنفيذ والإنجاز
والتّنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل

تعد الوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة
والتتطهير مخططات العمل بالاتّصال مع الوزارات
والهيئات المعنية.

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبية

المادة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
طبقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبقة
لااسيّما في مجال الميزانيّة والمحاسبة والتخطيط
والمراقبة والتبادلات الخارجيّة.

المادة 5 : تعد التّقديرات الميزانيّة السنويّة
والمتعدّدة السّنوات للدولة الضّروريّة لإنجاز المشروع
والتنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم بعمليات تسديد القرضء طيقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء الوزارة المكلّفة
بالماليّة؛ على أساس الاستعمالات التي تمت وفقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي

المادّة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتّفاق القرض المذكورة أعلاه والّتي يقوم بها البنك
الجزائري للتنمية, إلى أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني» ولمراقبة المصالح المختصة للتّفتيش
في الوزارة المكلفة بالماليّة.

المادة 8 :يتم التكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخّل البنك الجزائري للتّنميّة في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
المنتظم إلى المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثبوتية متوفّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة كل جهاز للرقابة والتفتيش.

الملحق الثاني

الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلفة بالموارد المائية

المادة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني» ومن اتّفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة, في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
المشروع: إنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - تنفيد عمليات التصميم والتنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والرّقابةالمتعلّقة بالعمليات
المقررة,

2 - تصميم وإعداد الوكالة الوطنيّة لمياه الشرب
والصناعة والتتطهيرء مخططات العمل المنصوص
عليها في الملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم وقيام
المتدخل والآمر بالصّرف والمسيّر بتنفيذ ومتابعة
ورقابة وتنسيق إنجازهاء

3 - قيام الوكالة الوطنية لمياه الشّرب والصناعة
والتّطهير بتحرير حصيلة ماذية وماليّة.

4 - التكفّل بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالماليّة والبنك الجزائري للتّنمية والوكالة الوطنيّة
لمياه الشرب والصناعة والتّطهيرء بتبادل المعلومات
مع الصندوق السعودي للتّنمية ولا سيّما في مجال
إبرام المنّفقات وإعلام السلطات المعنيّة بكل نزاع
قانوني قد يطرأ.

5 - إعداد برامج التّفتيش والرّقابة وصيافة
تقرير سنوي حول تنفيذها حتى إعداد التقرير
النهائي عن تنفيذ المشروع المنصوص عليه في اتّفاق
القرض.


Page 10:
6 - اتّخاذ والأمر باتخاذء. طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ووققا لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والشاني. كل الترتيبات الضّروريّة

- التحضير السريع لملقات طلبات سحب المبالخ:

- المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والماليّة والتّقنية والمتعلّقة
بالميزانيّة والمبالغ المسحوبة من القرض ودفع
الثّفقات المذكورة أعلاه.

7- إعداد تقرير نهائي حول التّنفيذ المادي
والمالي للمشروع.

كر
الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكدلّفة بالمالية

المادّة 2 : زيادة على التدحّلات والأعمال
الثاتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني
وعن اتّفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلّفة بالماليّة,
في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ المشروعء إنجاز
التدحلات الآتية على الخصوص :

1 -اتّخاذ كل الترتيبات الضّرورية لإنجاز
عمليات تسديد القرض المنفذة طيقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التي
تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض»

2 - إعداد المفتّشية العامة للماليّة تقريرا نهامًيا
عن تنفيذ المشروع وتزويد السلطات المختصّة

3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض
وذلك قصد ضمان :

- تسيير ورقابة علاقات البنك الجزائري للتنمية
مع الصندوق السعودي للتنمية,

- تسيير استعمال القروض.

الباب الثالث

تدخلات الينك الجزائري للتنمية
المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثاني وعن اتّفاق القرضء يتولَّى البنك الجزائري
المشروع., إنجاز التدحلات الآتية على الخصوص :

1 - معالجة الملقات المتعلّقة باستعمال القرض
بالانّصال خصوصا مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائَيّة والوزارة المكلفة بالماليّة,

2 - التحقّق خلال إعداد طليات سحب مبالغ من
القرض من مطابقة الثّفقات المنصوص عليها في
اتّفاق القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

3 - تقديم طلبات السحب من القرض بسرعة إلى
الصندوق السعودي للتنمية,

4 - إنجانز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتّفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني,

5 - التكفّل بكل الترتيبات اللآزمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل واجباته التي تعهّد بها لإنجاز
المشروعء

6 - إعداد العمليات المحاسبية والحمصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلّقة
بتنفيد المشروع,
القوانين والتنظيمات المطيقة في مجال الالتزامات
بالنفقات والأمر بصرفها,

8- إنجاز2. في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالماليّة والوزارة المكلّفة بالموارد المائية وهي :

- تقرير ف 1 (كل ثلاثة أث ) و . ي يتخ 53

- تقرير فصلي (كل ثلاثة أشهر) يخص العلاقات
مع الصندوق السعودي للتثمية,

- تقرير نهائي من تنفيذ اتّفاق القرض,

9 - حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للقانون والتّنظيم
المعمول بهما.


Page 11:
تدخلات الوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب
والصناعة والتطهير

المادئة 4 : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملصمقيه الأول
والثّاني, وعن اتّفاق القرضء تتولّى الوكالة الوطنيّة
لمياه الشرب والصّناعة والتّطهيرء في حدود
صلاحياتها وفي إطار تنفيذ المشروع؛ إنجاز التدخلات
الآتية على الخصوص :

1 - اتّخَاذ كل الترتيبات الضرورية لضمان تنفيذ
أعمال وعمليات التّصميم والتّنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والرقابة المذكورة في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات
وفق الشروط والآجال المقرّرة.

3 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تقييم وتقدير الاحتياجات الناتجة عن
مخططات الأممال لبرامج المشروع المتصلة
بذلك,

- إنجاز وتنفيذ العمليات الضّرورية لتنفيذ
برامجا لمشروع.

4 - السهر على إعداد تقارير فصلية (كل ثلاثة
أشهر) وسئوية عن النشاطات والعمليات المتعلّقة
بالمشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والسلطات المعنية,

5 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة

6 - متابعة إنجاز الأشغال والمساهمة في كل
عمليات الرقابة المتصلة بذلك»

7 - القيام. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالتّفقات المتّصلة بالطلبات والصفقات المبرمة
في إطار إنجاز المشروع.

مرسوم رئكاسي رقم 2000 -443 مؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير
وزارة الاتّصال والثّقافة.

إن رئيس الجمهوريّة
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القائون رقم 84 - 17 المؤْرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة
4 ووالمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة التكميلي لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم
0 - 165 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعمتمادات المخصّصة لوزير الاتّصال والقّقافة من
لسنة 22000

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال والتّقافة, باب رقمه 07-37
وعنوانه ' مساهمة للوكالة الوطنيّة للنشر والإشهار".


Page 12:
المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2000 اعتماد
قدره اثنان وثلاثون مليون دينار (32.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعهتماآد قدرهاثنان وثلاثون مليون دينار
(32.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال والثقافة وفي الباب رقم 37 - 07 'مساهمة
للوكالة الوطنية للنشر والإشهار".

وزارة الدقاع الوطني

قرار مورّخ في 16 رمضان عام 1421
الموافق 12 ديسمبر سنة 2000. يتعلّق
بتصنيف المسدس الراهي لخراطيش
إيقاد محارق الغاز وذخيرته.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسو م الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر
رقم 97- 06 المؤْرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة: لاسيّما المادة 7 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
والمتضمن تصنيف المواد والأشياء القابلة
للانفجار.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتصال
والثقافة ‏ كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 27 رمضسان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 15 سبتمبر سنة 1998 والمتعلّق
بتصنيف بعض العتاد والأسلحة والذخيرة: لاسيّما
المادة 8 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المسدس الذي يرمي
خراطيش إيقاد محارق الغاز ضمن الصنف الرابع
(الصنف الفرعي 15).

المادة 2 : تصنّف خراطيش إيقاد محارق الغاز
ضمن الصنف الرايع.

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1421

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري


Page 13:
وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 29 رمضان عام 1421
الموافق 25 ديسمبر سنة 2000. يعدّل
القرار الموّرخ في 29 شعيان عام
1 الموافق 25 نوفمير سنة 2000
والمتضمّن تعيين أعضاء مكاتب
التّصويت وكتابها للانتهاب قصد
تجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين.

إن وزير الدولة, وزير العدل,

- يمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 شعيبان عام
1 الموافق 25 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : تعدل القائمة رقم 12 المتعلقة
بولاية تبسة الواردة في المادة الأولى من القرار
المذكور أعلاه والمتضمن تعيين أعضاء مكاتب
التصويت وكتابها للانتخاب قصد تجديد أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبين كما يأتي :
2- ولاية تبسة :
السادة: - غريب مبروكء رئيساء
- مسعي إبراهيم: مساعداء
- طوايبية إبراهيم, مساعداء
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1421
الموافق 25 ديسمبر سنة 2000.

وزارة الداخلية
والجماعات المحلية

قرار مؤورّخ في 15 رمضان عام 1421
الموافق 11 ديسمبير سنة 2000, يحدد
وعملها.

إن وزير الدولة: وزير الداخليّة والجمامات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
7 سبتمير سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال
العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 252
المؤرّخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوقمير
سنة 1999 الذي يصدد شروط ممارسة نشاط
إنجاز العلم الوطني وصنعه وكذلك الشعار الذي
يحمله والعلم المصغّر وكيفيات ممارسة الرقابة

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 99 - 252 المؤرخ في 28 رجب عام
0 الموافق 7 نوفمير سنة 1999 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار تنظيم اللّجنة الوطنيّة للعلم الوطني
وعملها.

المادة 2 : تجتمعاللّجنةالوطنيّة للعلم
الوطني في دورة عادية مرتين (2) في السنة, ويمكنها


Page 14:
أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء من
الاجتمامات في مقر وزارة الداخليّة والجماعات

المادة 3 :يحدد رئيس اللّجنة جدول أعمال
الاجتماعات. وتوجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء اللّجنة خمسة مشر (15) يوما قبل تاريخ
الاجتماعء, ويمكن تقليص هذا الأجل في الدّورات غير
العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 4 : تعد اللّجنة في كل اجتماع تعقده
حصيلة متابعة تنفيذ القرارات والتّوجيهات المصادق
عليها في الاجتماع السابق من طرف اللّجان الولائيّة
للعلم الوطني.

المادة 5 :لا يصم اجتماع اللّجنة إلأبحضور
ثلثي ( 2 ) أعضائها على الأقل» وتجتمع اللّجنة قانونا
بعد استدعاء جديد في غضون خمسة عشر (15) يوما
الموالية وهذا مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين.

أى ممكّله.

المادة 6 : يمكن اللّجنة الوطنيّة أن تستعين
بالمساعدة التقنيّة من الأشخاص والهيئات والمصالح
المختصة لمساعدتها في القيام بمهامها.

المادة 7 : تبلغ قرارات وتوجيهات اللّجنة
الوطنيّة إلى اللّجان الولائيّة للعلم الوطني.

المادئّة 8 : عملا بأحكام المادة 4 (الفقرة 2) من
المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 252 المؤرخ في 28
رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه. يمكن رئيس الأّجنة الوطنيّة للعلم
الوطني أن يكلّف عضوا أو أكثر من أعضاء اللّجنة
والهيئات الوطنيّة والإدارات المركزيّة.

المادة 9 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1421

نور الدين زرهوني

0-007 ه”ع ‎٠.‏ .0
وزارة الشوون الخارجية
قرار مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1421
الموافق أوّل يوليو سنة 2000,
يتخ -. تشكيلة لجان اا مذ ين
المختصة بالأسلاك الدبلوماسيّة
والقنصلية.

بموجب قرار موَرًخ في 28 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2000, تتشكل لجان
الموظفين المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصليّة
من الأعضاء الآتية أسماؤهم:
1 - ممثّلو الإدارة :
أ) الأعضاء الدائمون :

- حميد بوركي»

- لحسن قائد سليمان.

- فؤاد بوعتورة,

- عبد القادر راشي.
ب) الأعضاء الإضافيون :

- محمد بشير معزوزء

- الطيب سلاوي:

- عبد الرحمن حميداوي.
2 - ممثّلو الموظفين :
أ) الأعضاء الدائمون :

- محمود مصالي,

- نور الدين بن مريم,

- مئاد حباك»

- رشيد والي.

ب) الأعضاء الإضافيون :
- عبد الكريم حواس,
- مقدم بفضل»
- عمار بن شيخ,
- محي الدين مساوي.


Page 15:
5

المستشارين الدبلوماسيين : أ) الأعضاء الدائمون :

1 - ممثلو الإدارة : - ناصر عالم»

أ) الأعضاء الدائمون : - شريف مصطفى بن عيادء
- حميد بوركي» - ميد السلام حجاج.
- لحسن قائد سليمان,

- صالح لبديوي»
- صالح ية. - محمد رزا الوزوانء
-السيدة سعدية صقفصاف,

- عبد القادر عليلى.
- قمر زرمان بلرامول» 0 7
- بوجمعة بن طبولة, الملحقين الدبلوماسيّين :
- الحاج بلحريزي. 1 - ممثلى الإدارة :
2 - ممثّلى الموظفين المنتخبون : أ) الأعضاء الدائمون :
أ) الأعضاء الدائكمون : - حميد بوركيء
- إبراهيم قماس, - لحسن قائد سليمان»
- عبد العزيز بن علي الشريف, - علي تلاورارء

- أحمد بوزيان,

الأعضاء الإضافيون :

ب) الأعضاء الإضافيون :

- محمد بشير معزون.
- عبد القادر دهندى.

3 ب) الأعضاء الإضافيون :

ب) الأعضاء الإضافيون :

- مصطفى زغلاش,

- أحمد شلاغفمة,

- عبدالقادر حجازي.
- سيد علي عبد الباري.
- رشيد بلباقي, خسن يسيا ري
الدبلوماسيّين : أ) الأعضاء الدائمون :
1 - ممشلى الإدارة : - مختار بوقرة,
أ) الأعضاء الدّائمون : - عبد الله تونسي»

- حميد بوركيء - أحمد طارق العمري,
- لحسن قائد سليمان, - بن علي لخياسن.

- عيد الحميد أحمد خوجة.

ب) الأعضاء الإضافيون :

ب) الأعضاء الإضافيون : - أحمد بن عزن الدين,
-رمضان مكدود, - الحاج صباحي»
- غوثي بن موسات, - السيدة فوزية زليخة نميش,


Page 16:
1 - ممثلى الإدارة :

أ) الأعضاء الدائمون :
- حميد بوركي»
- لحسن قائد سليمان,

ب) الأعضاء الإضافيون :
- محمد بشير معزون,
- عبد الكريم بن شياح,

2- ممثّلو الموظفين :
أ) الأعضاء الدائمون :
- يوسف أولمان»
- أحمد ضيف»
- محمد عبد الباقي زيود.
ب) الأعضاء الإضافيون :
- علي محفوظ,
- محمد خليفي»
- عامر كريرش.
يعين السيد حميد بوركيء رئكيسا للجان
الموظّفين المذكورة أعلاه. وفي حالة وقوع مانع له
1

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 24 يوليو سنة 2000. يتضمّن
بالأسلاك الثقنية بالإدارة المكلّفة
بالمواصلات السَّلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة الموضوعين في حالة نشاط
لدى إدارة الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 24 يونيو سنة 2000. تتشكل

لإدارة المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
الموضوعين في حالة نشاط لدى إدارة الشّؤون
الخارجيّة من الأعضاء الآتية أسماؤهم:
1 - ممشلى الإدارة :
أ) الأعضاء الدائكمون :
1- حميد بوركي»
2 - لحسن قائد سليمان»
3 - بوبكر لوئيس.
ب) الأعضاء الإضافيون :
- السيّدة سامية طوايبية (م) لعريبي,
2 - عاشور خلادي» 1
3 - سليمان فزلي.
2 - ممشّلو الموظفين :
أ) الأعضاء الداكمون :
1 - الوحيد عبد الباقي»
2 - محمد عدلاوي,
ب) الأمضاء الإضافيون :
1- محمد عباس,
2 - رابح أبيكشي»
3- أحمد حوحق.
حالة وقوع مانع له, يخلفه السيد لحسن قائّد سليمان.

وزارة الححة والسكان

قرار وزاري مشترك هوّرخ في أوّل شعبان
عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة
0: يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختيارات للمترشّكحين
الخارجيين للالتحاق بدورة الدكوين

إن رئيس الحكومة.

ووزير الصحة والسكان,


Page 17:
- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم رقم 73 - 79 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة
3 والمتضمّن إحداث مدارس التكوين شبه الطبي»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-73 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي لمدارس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 107
المؤْرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمُن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤْرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤْرخ في 14 سيتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشّهيد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة للتكوين
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصة في وزارة المَحّة والسكان,
وإجرائهاء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات للمترشّحين
الخارجيّين للالتحاق بدورة التكوين شبه الطبي

المادة 2 : تفتحالمسابقات على أساس
الاختبارات بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصّمّة
والسكان.

ينشر القرار المذكور في الفقرة الأولى أعلاه عن
طريق الإلصاق أو الصتحافة ويحدد عدد المقاعد
بعئوان السّنة المعنية, وشروط المشاركة, والأسلاك
والرّتب المعنية, ومراكز وتواريخ المسابقات وكذا
تواريخ افتتاح التسجيلات وانتهائها.

المادة 3 :يرسل ملف الترشّح إلى مدرسة
الّكوين شبه الطبي المعتمدة كمركز للامتحان

أى يودع لديها ويجب أن يتضمن الوثائق الآتية :
- طلب خطي للمشاركة:

- أصل الشهادة المدرسية تثيت المستوى

- شهادة الميلاد أى شهادة عائلية للحالة المدنية

- أربع (4) صوّر شمسية,
- ظرفان بريديان يحملان عنوان المترشح,

- شهادة تشبت وضعية المترشح تجاه الخدمة
الوطنية,

- شهادتان طبيتان (طب عام؛ أمراض صدرية),


Page 18:
الوطني أوالمنظمة الوطئية لجبهة التحرير الوطني»
أى شهادة ابن أو أرملة شهيد.
ملفاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة السوابق العدلية (الصحيفة رقم 3),

- شهادة الجنسية الجزائرية.

المادة 4 : يستفيد المترشحون المجاهدون
وأبناء الشهداء وأرامل الشهداء من الزيادات
في النقاط أو الامتيازات طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول يهما.

المادة 5 : تحدد قائمة المترشحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة على أساس الاختيارات

مركز الامتحان,
- ممثل اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة إزاء
السّلك أو الرتبة المعنية.

أو الصحافة.

المادة 6 :يمكنالمترشح غير المقبول
للمشاركة في المسابقة على أساس الاختبارات
المذكورة أعلاه» أن يقدم طعنا في أجل أقصاه عشرة
(10) أيام قبل التاريخ المقرّر لإجراء الاختبارات إلى
مدير الصحة والسكان بالولاية المعثية.

المادة 7 :يجب أن تتوفّر في المترشّحين
للمشاركة في المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بدورة التّكوين شبه الطبّي المنصوص عليها
في هذا القرار مسبقا جميع الشروط القانونية
الأساسية للالتحاق المحددة في المرسوم التّنفيذي
رقم 107-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه
أربعة (4) اختبارات كتابيّة للقبول واختيارا شفويًا

1- الاختبارات الكتابية للقبول :

أ) اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعيء المدة
ساعتان (2). المعامل (2),

ب) اختبار في العلوم الطبيعية؛. حسب البرنامج
المقرّر في التعليم الثانويء المدّة ساعتان (2)
المعامل (2):

ج) اختيار في الرياضيات حسب البرنامج
المقرّر في التعليم الثانويء المدّة سامتان (2)
المعامل (2),

د) اختبار في إحدى اللّغتين الأجنييّتين
(الفرنسية أى الإنجليزية) حسب البرنامج المقرّر في
التعليم الثانويء المدّة ساعتان (2) المعامل (2).

كل نقطة تقل عن 20/6 في أحد هذه الاختبارات

2 - الاختبار الشقوي للنجاح النهائي.

يتمثل في مقابلة مع أعضاء لجنة الامتحان,
المدة 30 دقيقة على الأكثر, المعامل (2).

لايستدعى للمشاركة في الاختبار الشفوي
إلا المترشتحون الّذين تحصلوا على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 في الاختبارات الكتابية
للقبول ولم يتحصلوا على علامة إقصائية.

المادة 9 : تحدد قائّمة الناجمين نهائيًا حسب
درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب البيداغوجية
المفتوحة والمقرّرة وفقا لمخطط التّكوين السنوي

- مدير مدرسة التّكوين شيه الطبّيء مركز
الامتحان» رئيساء


Page 19:
-ممكًلالسلطة المكلّفة بالوظيفف
العموميء عضواء

- ممثّل اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة إزاء
السلك أو الرتبة المعنية. عضوا.

تخصصه في هذا المجال.

تنشر هذه القائمة عن طريق الإلصاق أو
الصحافة.

المادة 10 :يجب على المترشحين الناجحين
نهائيًا في المسابقات على أساس الاختبارات أن
يتابعوا تكوينا متخصصا كما هو منصوص عليه في
المادتين 22 و30 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 107 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

التّكوين في أجل أقصاه شهر (1) على الأكثرء ابتداء
الاختبارات: يفقد حق الاستفادة من النجاح.

وعند انقضاء هذا الأجل يتم تعويضه بمترشّح
مدرج في قائمة الانتظار حسب درجة الترتيب.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في أول شعبان عام 1421 الموافق
8 أكتوبر سنة 22000

وزير الصّحة والسَكّان عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

عبد المومن

قرار موّرخ في أوّل شعيان عام 1421
الموافق 28 أكتوبر سنة 2000. يحدد
جدول التلقيح الإجباري المضاد لبعض
الأمراض المتنقلة.

إن وزير الصحة والسكان»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد مهام وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم رقم 69 - 88 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1389 الموافق 17 يونيى سنة
9 الذي يجعل بعض التلقيحات إجبارية, المعدّل:
لاسيّما المادتان الأولى و16 منه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رمضان عام
7 الموافق 14 يناير سنة 1997 الذي يحدد
جدول التلقيح المضاد لبعض الأمراض المتنقلة:

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم
9 - 88 المؤرخ في 17 يونيى سنة 1969 والمذكور
أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد جدول التلقيح
الإجباري المضاد لبعض الأمراض المتنقلة.

المادة 2 : يحدد جدول التلقيح الإجباري المضاد
للأمراض المذكورة في المادة الأولى من المرسوم رقم
9 - 88 المؤرخ في 17 يونيو سنة 1969 والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :


Page 20:
-<ب.س لج
- المضاد للشلل (عن طريق الفم)
- الجرعة الأولى من التلقيح المضاد لالتهاب الكبد ' ب *

- الجرعة الثانية من التلقيح المضاد لالتهاب الكبد ' ب *

- مضاد للخناق, مضاد للكزاز؛ مضاد للسعال الديكي
- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- مضاد للخناق؛ مضاد للكزار . مضاد للسعال الديكي

- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- هضاد للخناق, مضاد للكزازء مضاد للسعال الديكي

- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- الجرعة الثالثة من التلقيح المضاد لالتهاب الكبد ' ب *

- مضاد للحصبة

- مضاد للخناق, مضاد للكزاز ٠مضاد‏ للسعال الديكي
- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- مضاد للخناق: مضاد للكزاز (للأطفال)
- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- مضاد للحصية

- مضاد للخناق: مضاد للكزاز (للكبار)
- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

- مضاد للخناق , مضاد للكزاز ( للكبار)
- مضاد للشلل (عن طريق الفم)

كل 10 سئوات بعد بلوغ 18 سنة من | - مضاد للخناقء المضاد للكزاز (للكبار)
العمر

تأاتا م فم 2 892222595959599 39<ظ1225252525299595 ا لسسشهئامييوةوةوةوةوةوةةة3ة3ة3ة 0
المادّة 3 : تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في أول شعبان عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000.

محمد العربي عبد المومن

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

