Year: 2000, Number: 077
Page 2:
المجلس الدستووري'

رأي رقم 11/ ر.ن.د/م د/2000 مؤرًخ في 10 رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمير سنة 2000, يتعلّق بمراقبة
مطابقة تعديل التنظام الداخلي لمجلس الأمّة للدستور

تعديل النظام الدّاخلي لمجلس الامّة المتضمن إضافة مادتين جديدتين

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 6 مؤْرًخ في 18 رمضان عام 1421 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيين رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 407 مؤرًخ في 18 رمضان عام 1421 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 408 مؤرّخ في 18 رمضان عام 1421 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن الموافقة
على اثفاق القرضء الموقّع في 16رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبرسنة 2000 بالجزائرء بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي. قصد المساهمة في تمويل
مشروع تنمية السكن الاجتماعي في المنطقة الوسطى

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 409 مؤرخ في 18 رمضان عام 1 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمن الموافقة
على اتثّفاق القرض رقم 7023 أل الموقّع في 24 سبتمبر سنة 2000 ببراغ. بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعيية والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع إعادة البناء الاستعجالي للمنطقة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 410 مؤرّخ في 18 رمضان عام 1421 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7029 أل الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000 بواشنطن (د س) بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعمير. لتمويل مشروع دعم الخوصصة

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 411 مؤْرًخ في 18 رمضان عام 1421 الموافق 14 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7027 أل الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000 بواشنطن (د س) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لتمويل مشروع إصلاح قطاع البريد


Page 3:
المجلس الدستوري

رأي رقم 11/ ر.ن.د/م د/2000 مؤرّخ في 10
رمضان عام 1421 الموافق 6 ديسمير
سنة 2.2000 يتعدّق بمراقبة مطابقة
تعديل التظام الداخلي لمجلس الأمّة

للدستور.

إن المجلس الدستوري:,

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة. طبقا
لأحكام المادة 165 (الفقرة الثّالثة) من الدستور,
بالرسالة المؤرخة في 30 نوفمبر سنة 2000,
المسجلة في سجل الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 2 ديسمبر سنة 2000 تحت رقم
3 /س!!/ قصد مراقبة مطابقة تعديل النّظام
الداخلي لمجلس الأمّة للدستورء

- وبناء على الدستورء لا سيما في موادّه 101
(الفقرة الثانية), 102 (الفقرة الثانية). 115 (الفقرة
الثالثة). 163 (الفقرة الأولى). 165 (الفقرة الثالثة),
7 (الفقرة الأولى) و181 (الفقرة الأولى),

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000 المحهدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المادة 122 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شفغلها
في انتخابات البرلمان: لاسيما المادة 6 منه,

- وبناء على النظام الداخلي لمجلس الأمّة,
المعدل والمتمّم, لاسيّما المادة 94 منه,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقرر»

في الشكل :

- اعتبارا أن التظام الداخلي لمجلس الأمّة,
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقية
مطابقة تعديله للدستورء قد تم إعداده والمصادقة عليه
بتاريخ 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0, وفقا لأحكام المادّة 115 (الفقرة الثالثة)
من الدستورء

- واعتبارا أن الإخطار الصّادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مراقبة مطابقة تعديل التّظام
الداخليّ لمجلس الأمّة للستورء جاء وفقا لأحكام
المادة 165 ( الفقرة الثّالثة ) من الدستور.

في الموضوع :

فيما يخص المادتين 96 مكدرّر و96
مكرّر 1 المضافتين للتنظام الداخليء
موضوع الإخطار.

- اعتيارا أن مجلس الأمّة يتمتّع بالاختصاص
في إعداد نظامه الداخلي وتعديله,

- واعتبارا أن مجلس الأمّة في صيافته للمادتين
6 مكرّر و96 مكرّر 1 ضمن نظامه الداخلي قد احترم
الحكم الدستوري المتعلّق بتجديد نصف عدد أعضائه,
عن طريق القرعة, طبقا للمادة 181 (الفقرة الأولى)
من الدستورء من جهة؛ ومنح من جهة أخرى, الصلاحية
وسيرهاء

- وامتبارا أن المؤسس الدستوري قد بين
صراحة في المادة 101 (الفقرة الثانية) من الدستور


Page 4:
تدشاكدّة مجلس الأمّة: وأن مجلس الأمّة أقرٌ إجراء
القرعة للأمضاء المنتخبين حسب الدوائر الانتخابية
وإجراء القرعة للأمضاء المعينين لوحدهم. قصد
تعويضهم,

- واعتبارا بالنتيجة. أن التعديل. موضوع
الإخطارء لا يتعارض مع أي حكم من أحكام الدستور,

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

في الششكل :

أولا :أن النظامالداخلي لمجلس الأمّة تم
تعديله والمصادقة عليه طبقا لأحكام المادة 115
(الفقرة الثالثة) من الدستورء ويعد بذلك مطابقا
للدستور.

ثانيا : أن الإخطار الصادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مطابقة تعديل النظام الداخلي
لمجلس الأمة للدرستورء تم تطبيقا لأحكام الفقرة
الشالثة من المادة 165 من الدُستورء فهو مطابق

للدستور,

- تعد أحكام المادتين 96 مكرّر و96 مكرر 1
المضافتين إلى النظام الدّاخلي؛ موضوع الإخطار,

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه
بتاريخ 9 و10 رمضان عام 1421 الموافق 5 و6
ديسمير سنة 2000.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

أعضاء المجلس الدستوري :

مجلس الآامة

تعديل النظام الداخلي لمجلس الأمة

المادة 6 9 مكرر : طبقا للموان 102.101 و181 من الدّستورء تتم عملية القرعة بين الأعضاء المنتهبين

المادة 96 هكرّر 1 :إجراءات عملية القرعة وتنظيمها وسيرها وتوقيتهاء يضبطها مكتب المجلس


Page 5:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 406 مؤْرَخ في
8 رمضان عام 1421 الموافق 14
ديسمبير سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئّاسة

الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في
5 رمضان عام 0 الموافق 23 ديسمبير سثة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزائنيّة
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
154-0 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 4 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لرئاسة الجمهوريًة من ميزائية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره سبعمائة وواحد وسبعون مليونا وثلاثة

وستون ألف دينار (771.063.000 دج) مقيّد في
ميزانية التّكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2000
اعتماد قدره سيممائة وواحد وسبعون مليونا وثلاثة
وستون ألف دينار (771.063.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1421
الموافق 14 ديسمبر سنة 2000.

جار
مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 407 مؤرخ في
8 رمضان عام 1421 الموافق 14
ديسمير سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيين وزارة
الشؤون الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قائون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ

' في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة

0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
155-00 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 4 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون الخارجيّة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2000,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره اثثان وتسعون مليون ديثار

(92.000.000 دج) مقيّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعهتماد قدره اثنان وتسعون مليون دينار
(92.000.000 دج) يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة

الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الدولة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1421
الموافق 14 ديسمير سنة 2000.
ميد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشوؤّون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئُي الثاني

المصالح الموجودة في
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الخارج

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات
مجموع القسم الرايع

القسم السابع

1222.000
00 ش12

النفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج
الدبلوماسية والقنصلية الجديدة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات المخصصة

- نفقات تسيير المراكز

060010ذ
206001000
0ههه2ظ
0هه.. ه55
0 هص ه52
0هشصه5


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 408 مورخ في
8 رمضان عام 1421 الموافق 14
ديسمبر سنة 2000. يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض,ء الموقّع في 16آرجب
عام 1421 المواقق 14 أكتوبرسنة
0 بالجزائرء بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي. قصد المساهمة في تمويل
المنطقة الوسطى.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيز المالية ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر.رقم 69 -22 المؤرخ في 5
صفر عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة
989 ووالمتضمّن المصادقة على اتفاقية إنشاء
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي
والموفّعة بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق
6 مايو سنة 21968

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات العموميّة
الاقتصادية, لاسيما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤْرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 االمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التابعة للدّولة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبير سنة
9 وبوالمتضمّن قائون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 145
المؤْرّخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي للصُّندوق
الوطني للسكن. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 147
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة
للقوانين الأساسيًّة لدواوين التّرقية والتّسيير
العقاري وتحديد كيفيات تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيز »

- وبعد الاطلاع على اشّفاق القرض الموققّع في 16
رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر سنة 2000
بالجزائر بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة
الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي قصد المساهمة في تمويل مشروع تنمية
السكن الاجتماعي في المنطقة الوسطىء,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموفّع في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2000 بالجزائر بين الجمهوريًة الجزائريّة
الدٌيمقراطيّة الشعبيًّة والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي قصد المساهمة في تمويل
الوسطىء وينقّذ طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري
بها العمل.

المادة 2 : يتعين على الوزارة المكلّفة بالسكن
والوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة المكلّفة بالداخلية
والجماعات المحلية وشركة إعادة التّمويل الرّهني
والصندوق الوطني للسكن وديوان التّرقية والتّسيير
العقاري لبئر مراد رايس (الجزائر العاصمة ),
وديوان التّرقية والتّسيير العقاري للدار البيضاء
(الجزائر العاصمة).؛ وديوان الترقية والتّسيير العقاري
لبومرداسء وديوان التّرقية والتّسيير العقاري للبليدة,
وديوان التّرقية والتّسيير العقاري لتيبازة:, أن
للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز
المشروعء وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها وطبقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1421

عبد العزيز بوتفليقة

الياب الأول

أحكام عامّة
المادة الأولى : يساهم تنفيذ اثّفاق القرض
المذكور أعلاه والموقّع مع الصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي في إنجاز مشروع 6000
مسكن اجتماعي بالجزائر العاصمة وبومرداس
والبليدة وتيبازة, كما يساهم في تمويل شركة إعادة
التثّمويل الرّهني بهدف إعادة تمويل القروض العقارية
المقدّمة من طرف البنوك التجارية لفائدة المواطنين
من أجل اقتناء وبناء مساكن جديدة. وذلك طبقا
للقوانين والتٌنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا

المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني.

المادة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية
بنود المشروع الآتية :

1 -الأشفال المدنيّة العامّة لإنجاز 6000 مسكن,
المشروع,

3 - احتياطي مالي لتغطية الطوارئ خلال إنجاز
المشروع,

4 - تمويل شركة إعادة التّمويل الرّهني.

المادة 3 : تكلّف دواوين الترقية والتّسيير
العقاري لكل من بكر مراد رايسء والدار البيضاءء
وبومرداس. والبليدة. وتيبازة. تحت مسؤولية
الوزارة المكلّفة بالسّكن وشركة إعادة التكّمويل
الرهني تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة بالمالية» في
حدود اختصاصاتها وبالتّنسيق مع السلطات المختصة
المعنيّة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء بتنفيذ
العمليات الضروريّة لإنجاز المشروع الذي يهمّها
ومتابعتها ومراقبتها. كما تكلّف دواوين الترقية
والتّسيير العقاري السالفة الذّكر خاصة بشراء أراضي
الأساس وإنجان الدراسات والحصول على رخص البثاء
وكذلك إبرام مختلف الصفقات الضروريّة لإنجاز
المشاريع.

المادة 4 : تتكفل دواوين الترقية والتّسيير
العقاري لكل من بكر مراد رايس والدار البيضاءء,


Page 9:
وبومرداسء والبليدةء. وتيبازة. تحت مسؤولية
الوزارة المكلّفة بالسكنء بإنجاز البندين 1و 2 من
المشروع. الواردين في المادة 2 أعلاه. حسب التوزيع
الآتي :

1 -ديوان الترقية والتّسيير العقاري لبكر مراد
رايس : 1000 مسكن,

2 - ديوان الترقية والتّسيير العقاري للدار
البيضاء : 2000 مسكنء

3 - ديوان الترقية والتّ لتسيير العقاري لبومرداس:
0 مسكن,

4 - ديوان الترقية والتّسيير العقاري للبليدة :
0 مسكنء.

5 - ديوان الترقية والتّسيير العقاري لتيبازة :
0 مسكن.

تتكلّف شركة إعادة الدّمويل الرهني بتنفيذ
اليثد 4.

المادة 5 : يستعمل الاحتياطي المالي
المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاه حسب حاجات
عمليات الإنجاز تحت رقابة الوزارة المكلّقة بالسكن.

الباب الثاني
الجوائب المالية والميزانية
والمحاسية والمراقية

المادة 6 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة طبقا للقوانين والتنظيمات
والإجراءات المطبّقة, لاسيّما في مجال الميزانية
والتقد والمحاسبة والتّخطيط والمراقبة والمبادلات
الخارجية وينقّذها الصندوق الوطني للسّكن وشركة
إعادة التّمويل الرّهني.

المادة 7 : تبرم ما بين الوزارة المكلّفة
بالمالية والصندوق الوطني للسكن وما بين الوزارة
المكلّفة بالمالية وشركة إعادة التمويل الرهني
اتفاقيات إعادة إقراض قصد تحديد طرق تسيير

القرض وتسديده.

للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء الوزارة المكلّفة
بالمالية على أساس الاستعمالات التي تمّت وفقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والتي

يبلّغها إيّاها الصندوق الوطني للسكن وشركة إعادة
التّمويل الرّهني.

المادة 9 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتّفاق القرض المذكور أعلاه والتي يقوم بها
الصندوق الوطني للسكن وشركة إعادة التّمويل
الرّهني والعمليات التي تنجزها الوزارة المكلّفة
بالسكن والوزارة المكلّفة بالمالية والإدارة المكلّفة
بالميزانية والمتعاملون لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني: ولمراقبة مصالح التفتيش المختصّة
التابعة للوزارة المكلّفة بالمالية ( المفتشية العامة
للمالية). التي تلزم باتّخاذ جميع التّرتيبات
الضرورية لإنجاز عمليات المراقبة والتفتيش طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادة 10 : يتكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدحّل الصندوق الوطني للسكن وشركة إعادة
الثّمويل الرهنيء في إطار موضوع هذا المرسوم
وملحقيه الأوّل والشاني, لأمر في حسابات منفصلة
المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالمالية شهريًا
وفصليًا وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المحصاسبية والأوراق
الإثباتية متوفّرة في كل وقت لكي يراقبها. في مين
المكان وحسب كل وثيقة. كل جهاز للمراقية

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة'
بالسكن

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال

الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيهالأوّل
والثاني وعن اتّفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلفة
بالسكنء في إطار المشروع وفي حدود اختصاصها
وبالاتّصال مع الآمرين بالصّرف (دواوين الترقية
والتّسيير العقاري لبئّر مراد رايس والدار البيضاء
وبومرداس والبليدة وتيبازة) إنجاز التدخلات الآتية,
لاسيّما:


Page 10:
أعمال التصور والتّنسيق والمتابعة والتّطبيق
والمراقبة المتعلّقة بالعمليات المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2 - تقييم المشروع بالاتّصال مع الوزارات
ومتابعتها ومراقيتها وجميع عمليات الخدمة العمومية
الأخرى التي يقوم بها الآمرون بالصّرف والمسيّرون
تحت الوصاية,

3 - القيام وتكليف دواوين الترقية والتّسيير
العقاري لبئر مراد رايس والدار البيضاء وبؤمرداس
والبليدة وتيبازة» بإعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة
العمليات المادية والمالية المتعلّقة بتنفيذ المشروع
الذي ترسله إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والسلطات
المشروع وكذلك تقييم استعمال القرض وجميع
العناصر التي تؤثّر على العلاقات بين الصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي والسلطات

4 - التكفّل بتبادل المعلومات مع الصندوق
العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعيء بالتّنسيق مع
الوزارة المكلّفة بالمالية والمتدخلين الآخرينء لاسيما
تلك الخاصة بإنجاز برامج المشروع في مجال إبرام
الصّفقات وإخطار السلطات المختصة المعنيّة بأي
نزاع محتمل»

5 - تكليف مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وتقرير عن تنفيذ برامج
المشروع مرة في السنة خلال مدّة المشروع المذكور
وإلى غاية إعداد التقرير الختامي عن تنفيذ المشروع
المنصوص عليه في اتّفاق القرضء وكذلك دراسة
النزاعات المحتملة وتسويتها.

الباب الثاني

تدخلات الوزارة المكدلّقة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأممال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعلى اتفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلّفة بالمالية
في إطار المشروع وفي حدود اختصاصاتهاء إنجاز
التدحلات الآتية, لاسيّما :

1 - وضع الخزينة العمومية اعتمادات الدفع,
تحت تصرف دواوين الترقية والتّسيير العقاري
المعنية .لدى الصندوق الوطني للسكن بمبلغ يماثل
مبلغ القرض بعنوان البرامج المذكورة أعلاه في
المشروع.

2 - اتّخاذ الترتيبات اللأزمة لإنجاز عمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وبناء على الاستعمالات التي قام بها المتعاملون
المكلّفون بإنجاز المشروع من خلال المبالغ المحددة
في اتّفاق القرض.

3- ضمان إعداد اتفاقيات إعادة الإقراض مع كل
من الصّندوق الوطني للسكن وشركة إعادة التّمويل

4 - تكليف المفتشية العامة للمالية بإعداد
وتقديم ما يأتي :

أ- تقرير تدقيق الحسابات عن الوضعية المالية
والنقدية للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد
تاريخ قفل السنة المالية التي تتعلّق به,
المشروع التي تخص هياكله المادية والمالية والنقدية
و الميزانية والتقنية وعملياته التجارية والعقارية
والعملية والعلائقية والوثائقية والإدارية.

5 - التكفّل عن طريق المصلحة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجية: بالعلاقات التي تخص اتقاق القرض
قصد ضمان تسيير استعمال الامعتمادات الخارجية
المقترضة للمشروع ومتابعة أرصدة الاعتمادات

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن
المادّة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعن اتفاق القرض. يتولّى الصندوق الوطني
للسكنء في إطار المشروع وفي خدود اختصاصاته.,
إنجاز التدخلات الآتية, لاسيّما :

1 - إبرام اتفاقية إعادة إقراض معالخزينة

2 - التكفّل بتوفير الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول


Page 11:
بها وفي اتفاق القرض ووضعها تحت تصرّف دواوين
الترقية والتّسيير العقاري لبئر مراد رايس والدار
البيضاء وبومرداس والبليدة وتيبازة:. الآمرين
بالصرف لإنجاز برامج المشروع,

3- معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتتصال خصوصا مع الوزارة المكلّفة بالسكن
والوزارةالمكدّفة بالمالية والإدارة المكلّفة

4 - التحقّق من مطابقة المصاريف المنصوص
عليها في اتّفاق القرض ودفاتر الشّروط خلال إعداد
طلبات صرف القرض بعئوان برامج المشروع,

5-التحقق من وجود ملاحظة "خدمة
منجزة" عندما يكون ذلك مطلويا من الأمرين
بالصرف المذكورين أعلاه والمكدّفين بتنفيذ برامج
المشروع,

6 - تقديم طلبات السّحب من القرض بسرعة إلى
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي»

7- إنجازعمليات السّخب من القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرض المذكور أعلاه وهذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني لتمويل المشروع:

8 - اتخاذ جميع التدابير القانونية والتعاقدية
والعملية والمحاسبية والتقنية والتدابير المتعلّقة
بالمراقبة والميزانية والمالية والنقدية والعلاقاتية
الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة مقايل
الالتزامات التي تعاقدت عليها ولإنجاز برامج
المشروع.

9 - القيام بجميع العمليات المحاسبية وكل
الحصائل والرقابة والتقييمات للأعمال والوسائل
والنتائج المرتيطة بتنفيذ المشروع,

0 - التكقل في إطار تنفيذ اتفاق القرض,
بالتدابير الضرورية لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزامات بالثّفقات والأمر

1- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
برامج المشروع. تقييم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض
وإعداد ما يأتي :

أ- تقرير فصلي (كل ثلاثة (3) أشهر) يرسل إلى
الوزارة المكلّفة بالسكن عن طريق الوزارة المكلّفة
بالمالية يتضمن في مجال تنفيذ المشروع.ء العلاقات
مع الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي:

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة المكلفة

12- توثيق جميع المستندات الموجودة في

الباب الرايع
تدخلات شركة إعادة
الدمويل الرهني

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسسوم وملحقيه الأول
والثاني, تتولّى شركة إعادة التّمويل الرّهني في إطار
المشروع.؛ وفي حدود اختصاصاتهاء إنجاز التدخلات
الآتية, لاسيّما:

1 - إبرام اتفاقية إعادة الإقراض مع الخزينة

2 - ضمان تنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتطبيق والإنجاز والمراقبة الخاصة
ببرامج المشروع,

3 - تجسيد الأعمال الضرورية المتعلّقة بإنجاز
مختلف برامج المشروع,

4 - اتّخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موثوق به ومنتظم ضروري لما يأتي :

1 - مراقبة تقييمالعقود المقدّمة لتمويل برامج
المشروع عن طريق القرضء»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج
المشروع ومتابعتها ومراقبتها وتفتيشها.,

ج - إنجاز جميع مخططات العمل التقديريّة
والتتحضيريّة اللأزمة لإنجاز برامج المشروع.

وإرسالها في المواعيد اللأزمة إلى كل الإدارات


Page 12:
5 -السهر على إعداد تقارير كل سمّة (6) أشهر
عن الأنشطة والوسائل والعمليات والنتائج بعنوان
برامج المشروع ومخططات العمل المرتبطة بها
وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والسلطات

6-إعداد حصيلة كل سمّة (6) أشهر للعمليات
المادية والمالية المتعلّقة بتنفيذ القرض المذكور
أعلاه وبرامج المشروع وإرسالها إلى المصالح المكلّفة
بالعلاقات المالية الخارجية التابعة للوزارة المكلّفة
بالمالية. وإلى السلطات المختصة المعنيّة وكذلك
تقييم استعمال القرض»

7- اتّخاذ جميع التدابير اللأزمة لتنظيم عمليات
المحاسبة والحفاظ على الأرشيف»

8-اتّخاذ جميع التدابير الضروريّة للحفاظ على
مصالحها ومصالح الدولة في إطار إنجاز العمليات
المنصوص عليها في تنفيذ المشروع,

9- الت لتَحَقّق من وجود ملاحظة '“خدمة منجزة"

0 -السهر على التّقديم السريع لطلبات الصّرف
من القرض إلى الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعي»

1- إنجاز عمليات سحب القرض طبقا لأحكام
اتّفاق القرض المذكور أعلاه,

2 - التكفل. في إطار تنفيذ اتّفاق القرض,
بالتدابير الضروريّة لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزامات بالتّفقات والأمر

3 - إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ اثّفاق القرض
وبرامج المشروع يرسل إلى الهيئة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجية التابعة للوزارة المكلّفة بالمالية
وإلى السلطات المختصة المعنية,

4 -السّهر على أن تكون عمليات التّسيير
الحسابي التي تتولاها مطابقة للقوانين والتنظيمات
المطبّقة في شأن مراقبة الدولة والتفتيش, المتّبعة
من طرف المفتشية العامة للمالية.

تدخلات دواوين التّرقية والتّسيير العقاري
لبر مهراد رايس والدار البيضاء
وبومرداس واليليدة وتيبازة

المادة 5 : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن المهام المحددة في القوانين والتنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والشاني ودفاتر الشّروط التي أقرتها وأبرمتها
الدّواوين مع الوزارة المكلّفة بالسكن , يتولّى الآمرون
بالصرف السالف ذكرهم.ء في حدود اختصاصاتهم,
إنجاز التدحّلات الآتية, لاسيما :

1 - اشّخَاذ جميع التّدابير اللأزمة لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصور والتّنسيق والمتابعة
والتّطبيق والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - تنفيذ دفاتر الشروط الخاصة بالمشروع,

3- تجسيد إنجاز مخطّطات العمل التي تقدّمها
الدواوين تحت رقابةالوزارة المكلّفقة بالسكن
المنصوص عليها في الملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم,ء

4 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات,

5 - اتخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موشوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :
مخططات عمل وإنجاز برامج المشروع ودفاتر
الشروط المرتبطة به,

ب - إنجاز العمليات التقنية والوثائقية
والتعاقدية والتجارية والنقدية والمالية والميزانية
والجمركية والمحاسبية والعقارية والعلائقية
والعملية والقانونية والإعلامية والإدارية والرقابة
التقنية لبرامج المشروع.

ج - تنسيق العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة التي يتكوّن منها المشروع ومتابعتها
والقيام بمراقبتها المالية وتفتيشهاء

د - مراقبة جميع عمليات البرامج المذكورة
والقيام بالحصائل والتّلخيص والإعلام المرتبطة


Page 13:
6 -السهر على إعداد تقارير فصلية (كل ثلاثة
(3) أشهر) عن الأنشطة والوسائل والعمليات والنتائج
بعنوان برامج المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالسكن والصندوق الوطني للسكن والسلطات

7-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التي ينجزونها واتّخاذ التدابير
للتّمكين من القيام بأعمال المراقبة المنصوص عليها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها ووفق
أحكام الملحقين الأول والثاني المرفقين بهذا المرسوم
ودفاتر الشروط المرتبطة بذلك,

8 -اتّخاذ جميع التدابير الضرورية لتنظيم
عمليات المحاسبة والحفاظ على الأرشيف»,

9 - متابعة وتكليف من يتابع :

والمساهمة في جميع عمليات المراقبة المرتبطة بهاء
- إنجاز الأشغال وتكليف من يتابعها والمساهمة

0 -اتّخاذ جميع التدابير الضروريّة لضمان
التكفّل بالعمليات والالتزامات والأعمال في مجال
تمويل برامج المشروع ومراقبتها وتنفيذهاء

1 - القيام بالنفقات المرتبطة بالصّفقات
المبرمة في إطار إنجاز برامج المشروع. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول
والثاني من هذا المرسوم.

2 -المساهمة في جميع عمليات التقييم
والإعلام المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع ومخططات
العمل المرتبطة به,

3 -اتخاذ التدابير الضروريّة لضمان التكفّل
بالعمليات والأعمال في مجال المراقبة التقنيّة الخاصة
بالتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع الصّفقات
الميرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني»

4 - اشّخاذ جميع التدابير الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز العمليات المنصوص
عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 409 مؤرخ في
18 رهمضان عام 1421 الموافق 14
ديسمير سنة 2000,. يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7023آل
الموقّع في 24 سبتمبر سنة 2000
بيراغ. بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية واليتك الدولي
للإنشاء والتعمير.لتمويل مشروع إعادة
البثاء الاستعجالي للمنطقة المنكوية

بعين تموشنت.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(3و6)ى 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء وتحديد القانون
الأساسي للصندوق الجزائري للتنمية.و مجموع الأمر
رقم 26-72 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972
والمتضمن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية
إلى البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
1غشت سنة 1963 والمتضمن الترخيص بانضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى
الاتفاقيات الدولية, لا سيّما المادة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, لاسيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 و 67 و 68 مُنه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتهيئّة العمرانية,

- وبمقتضى القائون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في
15رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة
5 الذي يحدد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات
وتنفيذها عند وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيّات ذلك ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -232 المؤرخ
في 9 ذي الحجة مام 1405 الموافق 25 غشت سنة
5 االمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث2,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيني رقم 92 - 78 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة
2 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليوى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليى سنة
4 الذي يحدد تنظيم الإدارة المحلية العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المورّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 7023 أل
الموفّع في 24 سبتمير سنة 2000 بيراغ بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع إعادة البناء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
3 إل الموقع في 24 سبتمبر سنة 2000 ببراغ
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع
إعادة البناء الاستعجالي للمنطقة المنكوبة بعين
المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على وزارة الداخلية
والجماعات المحلية ووزارة المالية ووزارة السكن
والعمران ووزارة الموارد المائية ووزارة الصحة
والسكان ووزارة الأشفال العمومية ووزارة تهيئّة
الإقليم والبيسّة ووزارة التربية الوطنية وولاية
يخصه. باتخاذ جميع التدابير القانونية والتعاقدية
والتقنية والمالية والنقدية والإدارية و التجارية
والعقارية والمحاسبية والوثائقية والميزانية
والأملاك الوطنية والعلاقاتية والعملية والمراقبة
الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة ولتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وللملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رمضان مام 1421
الموافق 14 ديسمبر سنة 2000.


Page 15:
الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : إن إنجاز اتفاق القرض
المذكور أعلاه سيساهم في تنفيذ البرامج وأهداف
مشروع إعادة البناء الاستعجالي للمنطقة المنكوية
بعين تموشنت وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني تبعا
للمكونات الآتية :

المكوئة 1 : تسيير الكوارث والأخطار:

1 1 - أجهزة لمواجهةالحالات الاستعجالية
والإسعافات:

1 2 - بناء مرافق الحماية المدنية في مين
1 3 - تقييمأنظمة تسيير الاتصالات

والمعطيات وكذا المعلومات المستعملة من طرف
الحماية المدنية,

المعلومات وكذا الأنظمة العملية لفائدة الحماية
المدنية,

1 5 - تقييم مضاطر الزلازل ودراسة ومتابعة
حركة الزلازل لمنطقة عين تموشنت,

6 - تحسين جهاز متابعة الزلازلء

أ 7 - تقييم المناهج الحالية المطبقة في قانون

أ 8 - تقييم المناهج الدولية في برامج التأمين
ضد المخاطر الطبيعية.

المكونة ب : السكن :
ب 1 -التهديمء

ب 2 - إعادة بناء 3400 مسكن اجتماعي
إيجاري»

ب 3 - إعادة بناء 800 مسكن فردي فير
مجمع مع مشح مساعدة مالية من طرف الدولة بحوالي
0 بج لكل مستفيدء

ب 4 - خدمات المستشارين في الإنجاز ودراسة
ومعاينة المواقع والأرضيات والمراقبة.

المكونة ج : المنشآت الأساسية التقنية:

ج [ - الأنظمةالمحلية للتموين بالمياه
الصالحة للشرب وتطهير المياه القذرة:

ج 2 - الطرق الوطنية والجهوية والمحلية,

ج 3 - خدمات المستشارين في إنجاز و دراسة
ومعاينة المواقع والأرضيات والمراقبة.

المكونة د : المنشآت الأساسية الاجتماعية :

د 1 - إعادة بناء 12 مؤسسة تعليمية وثانوية,

د 2 - إعادة بناء مستشفى بسعة 240 سريرا
و4 مراكز صحية وعيادة.

د 3 - بثاء مركز للصناعة التقليدية ومحكمة
ومركز بريدي»

د 4 - خدمات المستشارين في الإنجاز ودراسة
ومعيانة المواقع والأرضيات والمراقبة.

المكونة ه : تسيير المشروع :

ه 1 - خلية وزارية مشتركة للتنسيق ومتايعة
إعادة بناء مين تموشنت»

ه 2 - خلية تنسيق المشاريع.

المائة 2 : تسند المسؤولية الكلية في تنفيذ
المشروع إلى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

الباب الثاني
الجوائب الإدارية والقانونية

والوشائقية والعلاقاتية

المادة 3 : يكلف وزير الداخلية والجماعات
المحلية بالتنسيق ومتابعة تنفيذ العمليات الضرورية


Page 16:
لإنجاز المشروع وذلك بالتنسيق مع القطاعات الأخرى
المعنية. وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وطبقا لأحكام هذا المورسوم وملمقيه الأول والثاني
وكذا اتفاق القرض.

المادة 4 : لغرض إنجاز المشروع موضوع هذا
المرسوم. تنشأ لمدة المشروع حتى نهايته لدى
وزارة الداخلية والجماعات المحلية خلية وزارية

هذه الخلية مكونة من ممثلي وزاراتء الداخلية
والجماعات المحلية والمالية والسكن و العمران
والموارد المائية والصحة والسكان والأشغال الغمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والتربية الوطنية, والتضامن

الوطني.

المادّة 5 : تكلّف الخلية الوزارية المشتركة
بمتابعة المشروع وبتقديم الآراء وبضمان التوجيه
العام لتنقيذ المشروعء وكذلك تعاين التقارير حول
تطور المشروع حتى نهايته كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 6 : تنصب خلية مشروع تحت سلطة
والي ولاية عين تموشنت وتتكون من :

- رئيس المشروع,

- مستشار قانوني»

- مهندس معماري

-أخصائي في البيئة,

- محاسب

- ممثل عن البنك الجزائري للتنمية.

المادة 7 :
بمايأتي :

- السهر على وضع مخطط لإنجاز المشروع,
ودفعات القرض»

- إجراء مراقبة دورية لتقارير التقييم للإعلان
عن المناقصات ومنح الصفقات المهيأة من طرف

طرف جميع المتدخلين في إطار تنفيذ المشروع وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها واتفاق القرض ,

- دراسة كل التقارير المعدة من قبل البنك
الدولي للإنشاء والتعمير حول تنفيذ المشروع,
- إعداد التقارير حول تسيير المشروع كل ثلاثة
(3) أشهر كما ذكر في اتفاق القرض.
الباب الثالث
الجوانب المالية والميزائية
والمحاسبية والمراقية
المادة 8 :يتماستعمال الوسائل المالية
المقترضة من الدولة والموضوعة حيز التنفيذ من طرف
والإجراءات المطبقة, لا سيّما في ميدان الميزانية
والمحاسبة والتخطيط ومراقبة المبادلات الخارجية.

المادة 9 : تحدد توقعات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإنجساز
المشروع الممول باتفاق القرض وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء وبالتنسيق مع السلطات
إنجاز المشروع مطابقة للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 10 : تتم ممليات تسديد القرضء وفقا
للقوانين وى التنظيمات المعمول بهاء من طرف وزارة
المالية على أساس الاستعمالات المنجزة مطابقة مع
المبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض والموجهة

المادة 11 : يجب أن تكون عمليات تسيير
المحاسبة لاتفاق القرض المذكورة أعلاه. المنجزة من
طرف البنك الجزائري للتنمية خاضعة لأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني ولمراقبة المصالح
المختصة لمفتشية وزارة المالية.

المادة 12 : عمليات المحاسبة التي تبرز
تدخل البنك الجزائري للتنمية: في إطار موضوع هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني, يتم التكفل بها للآمر

ولمراسلة دورية إلى المصالح المختصة لوزارة
المالية.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والوثائق
الثبوتية متوفرة في أي وقت لفرض المراقبة في عين
المكان وكل وثيقة على حدة من قبل أي جهاز مراقبة


Page 17:
الباب الأول

تدخل الوزارة المكلّفة بالداخلية

والجماعات المحلية

المادة الأولى : بالإضافة الى التدخلات
والعمليات الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأؤل والثاني واتفاق القرضء تسهر الوزارة المكلّفة
بالداخلية والجماعات المحلية في حدود صلاحياتها
بمساعدة الخلية الوزارية المشتركة للتنسيق
والمتابعة, لا سيّما على إنجاز التدخلات الآتية *

1( الشروع في التنسيق و المتابعة ومراقبة
عمليات التجهيز والخدمات التي يؤديها المتدخلون,
والآمرون بالصرف وأصحاب المشروع:

2) إرسال كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية بغرض تنسيق المشروع وتنفيذه على
أساس المعلومات التي تبلفها خلية المشروع
المشروع؛ حصيلة العمليات الماديّة والمالية و النقدية
والجمركية والتقنية والاقتصادية والمتعلقة
بالدراسات والإدارية والتعاقدية والميزانيةالأملاك
الوطنية والوثائقية والمحاسبية والعلاقاتية والعملية
والمراقية. المتعلّقة بتنفيذ المشروع. وتقييم
استعمال القرض وكذا العوامل التي تؤثر على العلاقات
بين المتدخلين والعلاقات بين البنك الدولي للإنشاء
والتعمير والسلطات المختصة المعنية,

3)إعلام في أقرب الآجال كل من الوزارة
المكلّفة بالمالية والسلطات المعنية باتفاق
القرض وكذا كل المتدخلين الآخرين المعنيين بالرد من
قبل البنك الدولي للإنشاء والتعمير بشأن الملفات
الإدارية والوثائقية والتعاقدية والتقنية
والتجارية والعلاقاتية والعملية الموجهة من قبل
خلية المشروع.
برنامج تفتيش ومراقبة وتقرير حول تنفيذ المشروع,
مرة في السنة إلى غاية إعداد التقرير الثهائي حول

الباب الثاني

تدخل الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : بالإضافةالى التدخلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثشاني واتفاق القرض, تُكلّف الوزارة المكلّفة
بالمالية و في حدود صلاحياتها ,لا سيّما بإنجاز
العمليات الآتية:

1) اتخاذ التدابير الضرورية لإنجاز عمليات
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
المنجزة بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض.

2 إعداد وتزويد من قبل المفتشية العامة
وتنفيذ اتفاق القرض :

1- تقرير تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاص بعد ستة (6) أشهر من انقضاء السنة
المالية,

ب - تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

3) التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض وذلك
بغرض ضمان :

- تسيير استعمال القروض والمتابعة المنتظمة
والصارمة لرصيد القروض الممنوحة,

- تسيير ومراقبة علاقات البنك الجزائري
للتنمية مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير.

الباب الثالث

تدخل الوزارة المكلّفة بالسكن

المادّة 3 : بالإضافة إلى التدحّلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتفاق القرض. تُكلّف وزارة السكن و في
حدود صلاحياتهاء بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالداخلية بتنفيذ المشروع., لا سيّما بما يأتي :
المكونة بالمفصلة في الملحيق الأول بهذا
والمراقبة والإملام والحوصلة وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض.


Page 18:
الباب الرابع
تدخل ولاية عين تموشنت

المادة 4 : بالتنسيق مع وزارة الداخلية
والجماعات المحلية: يسهر والي ولاية عين تموشنت
العمليات المتضمنة في المكونات ب» ج عدو ه
والمفصلة في الملحق الأول بهذا المرسوم وفي اتفاق
القرض»

2 أن تلتزم خلية المشروع بكل المهام التي
أسندت اليها في هذا المشروع وكذا اتفاق القرض
ومخطط تنفيذ المشروع.

الباب الخامس
تدخل البنك الجزائري للتنمية
المادة 5 : بالإضافة إلى التدخلات والعمليات
الناجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرضء يكلّف البنك الجزائري للتنمية وفي
حدود صلاحياته؛ في إطار تنفيذ المشروع.؛ لاسيّما
بمايأتي :

1) معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالتنسيقء لاسيّما مع وزارة الداخلية والجماعات
المحلية ووزارة المالية,

2) التحقق خلال إعداد طلبات الدفع من القرض
على مطابقة النفقات المقرّرة قي اتفاق القرض
والعقود المبرمة في إطار المشروع,

3) التقديم العاجل لطلبات الدفع من القرض لدى
البنك الدولي للإنشاء والتعميرء

4) إنجاز عمليات الدفع من القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

5) التكفل بجميع التدابير اللازمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي اتخذتها الدولة
لإنجاز المشروع.

6) إعداد العمليات المحاسبية والحوصلة
والمراقية وتقييم العمليات والوسائل والنتائج
المرتبطة بإنجاز المشروع,

7 التكفل بجميع التدابير الضرورية لغرض
احترام القوانين والتّنظيمات المطبقة في ميدان
الالتزامات والأمر بالصرف»

8) إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع., تقييم محاسبي حول إنجاز اتفاق
القرض وإرسال إلى الوزارة المكلّفة بالمالية الوثائق
الآنية :
اتفاق القرضء»

- تقرير ثلاثي يتضمن العلاقات مع البنك
الدولي للإنشاء والتعميرء

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض»

9 ) الحفظ في الأرشيف والاحتفاظ بكل الوثائق
الموجودة على مستواها طبقا للتشريع المعمول به.
لاسس 5 5222ههسك

مرسوم رئاسي رقم 2000 -410 مؤرخ في
8 رهمضان عام 1421 الموافق 14
ديسمير سنة 2000. يتضمن الموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7029آل
الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000
بواشتنطن (د س) بين الجهمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك
الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل
مشروع دعم الخوصصة.

إن رئيس الجمهورية ,2

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 77
(3و6) و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء وتحديد القانون
الأساسي للصندوق الجزائري للتنمية, ومجموع الأمر
رقم 26-72 المسؤرخ في 7 يونيو سنة 1972
والمتضمن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية
إلى البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 320 المؤرخ في
1غشت سنة 1963 والمتضمن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتفاقيات الدولية: لا سيّما المادة 2 منه,


Page 19:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل2,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسسات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التابعة
للدولة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم
1 - 434 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 9 نوقفمير سنة 1991والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 329
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10
سبتمبر سنة 1997 الذي يحدّد شروط منح امتيازات
خاصة والدفع بالتّقسيط لصالح مقتني المؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 194
المؤرّخ في 12 صفر عام 1419الموافق 7 يونيو
سنة 1998 والمتضمن تعيين الهيئة المكلّفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق
3 يوليو سنة 1998والمتعدّق بنفقات الدولة

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 7029 أل
الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000 بواشنطن (د س)
والبنك الدولي للإنشاء والتعمير لتمويل مشروع دعم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
9 أل الموقّع في 3 أكتوير سنة 2000
بواشنطن (د س) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والبنك الدولي للإنشاء
والتعمير. لتمويل مشروع دعم الخوصصة., وينفذ طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة
بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات والوزارة المكلّفة
بالماليّة والبنك الجزائري للتّنمية ومجلس
التّدابير اللآزمة للحمفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع. وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
وللملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1421
الموافق 14 ديسمبر سنة 2000.


Page 20:
الملحق الأول

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى :إن تنفيذاتفاق القرضص
المذكور أعلاه. يضمن طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وحسب الكيفيات الآتية, إنجاز مشروع دعم

يتضمن هذا المشروع المكونات الآتية :

أ) تعزيز قدرات الوزارة المكلّفة بالمساهمة

وتنسيق الإصلاحات»

ب) دعم عمليات الخوصصة التي ينجزها مجلس

ج) إنشاء خلية تنسيق المشروع.

المادئة 2 : تسند المسؤولية الشاملة لتنفيذ
المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالمساهمة وتنسيق

المادة 3 : تتجسسد تدابير التنفيذ والإنجازن
والتّنسيق والمتابعة والمراقبةالمتعلّقة بتنفيذ
المشروع في شكل مخططات عمل تستعمل كقاعدة
عمل بالنّسبة للهيئات المعنية لضمان إنجاز المشروع.

تعد خلية التتنسيق مخططات الأعمال هذه في
إطار صلاحياتهاء بالاتّصال مع الهيئّات المعنية.

الباب الثاني
الجوائب الماليّة والميزانية
والمحاسبيّة والرقابة
المادّة 4 : يتم استعمال الوسائل الماليّة التي

طبقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبّقة,
لاسيّما في مجال الميزانيّة والمحاسبة والتّخطيط
والمراقبة والتبادلات الخارجيّة.

المادة 5 : يتم إعداد تقديرات الميزانيّة
السنويّة والمتعددة السنوات للدّولة الضرورية لإنجاز

المشروع المموّل بموجب اتّفاق القرض طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السّلطات
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تتم عمليّات تسديد القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها من طرف الوزارة
المكلّفة بالماليّة, على أساس الاستعمالات المتعلّقة
بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي
يبلّفها إياها البنك الجزائري للتّنمية

المادة 7 : يتم التكفّل بعمليات المحاسبة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للثّنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم ومحلقيه الأول والثاني في
المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّقة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والوثائق
الثبوتية متوفّرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهاز رقابة

5-75

ونقفنيسشسن.

الملحق الثاني

الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلفة
بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات
المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
المترثّية على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني واتّفاق القرض . تكلّف الوزارة المكلّفة
بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات. في إطارتنفيذ
المشروع وفي حدود صلاحياتها على االختصوص

بمايأتي :

1 م ان تنفيذ أعمال الدّ يم والح بو
والمتابعة والتّتفيذ والمراقبةالمتعلّقة بالعمليات
المقررة.

2 - تصميم وتكليف خلية تنسيق المشروع,
بإعداد مخطّطات الأعمال المقرّرة في الملحقين الأول
والشاني لهذا المرسومء وضمان الآمر بالصرف
والمسيّر تنفيذ ومتابعة ورقابة وتنسيق تنفيذها.


Page 21:
3- إعداد حصيلة مادية وماليّة من طرف الخلية.

4- التكفل بالتّنسيق مع الوزارة المكلفة بالماليّة
والبنك الجزائري للتنمية والخلية بتبادل المعلومات
مع البنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لا سيّما في مجال
إبرام الصفقات وإخطار السلطات المختصة المعنية

5- تحضير برامج التّفتيش والمراقبة وإعداد
الثهائي حول التّنفيذ المالي والمادي للمشروع.

6- اتخاذ وتكليف من يقوم, طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء بكل الإجراءات الضروريّة

5

لمايأتي :
- التّحضير السّريع لملفات طلبات سحب القرض»

- التّقديم السّريع لهذه الملقات للبنك الجزائري

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والميزائيّة
وعملية سحب القرض ودفع الثّفقات المذكورة أعلاه.

المادة 2 : تنشالفرض إنجاز المشروع,
موضوع هذا المرسومء خلية تنسيق المشروع لدى
الوزارة المكلّفة بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات خلال
مدّة إنجاز المشروع إلى غاية انتهائه, وتتكون من :

- رئيس المشروع,

- نائب رئيس المشروع متخصص في إجراءات
إبرام الصفقات.

-محاسب.

تُكلّف الخلية: في إطار تنفيذ المشروع, على
الخصوص بما يأتي :

1- اتخاذ جميع التّدابير الفسروريّة لضمان
تنفيذ الأعمال وهمليات التّصميم والتّنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا
المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني2

2 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات
حسب الشروط والآجال المقررة»

3- اتخاذ جميع التّدابير الضروريًّة لما يأتي :

الأعمال المتعلّقة بيرامج المشروع وتقديرهاء

- إنجاز العمليّات اللآزمة لإنجاز برامج المشروع
وتنفيذهاء
ببرامج المشروع ومتابعتها ومراقبتها وتدقيق
حساباتها وتفتيشهاء

4- السهر على إعداد وإرسال إلى البنك الجزائري
للتنمية والسلطات المعنية تقارير ثلاثية وسنوية
حول النشاطات والوسائل والعمليّات والنتائج التي
تخص كل منها في إطار برامج المشروع ,
المشروع وفقا لما نص عليه اتّفاق القرض. تشمل
إبرام الصفقات والتطور المادي لتنفيذ المشروع
والتتسيير المالي بما فيه مصادر الأموال
واستعمالاتهاء

6 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة

7- متابعة والأمر بمتابعة إنجاز المشروع
والمساهمة في كل عمليّات المراقبة المتّصلة بها.

الياب الثاني

تدخلات الوزارة المكلّقة بالمالية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة
بالماليّة, في إطار تنفيذ المشروع؛ وفي حدود
صلاحياتهاء على الخصوص بما يأتي :

1- ضمان والعمل على ضمان تنقيذ الأعمال
وتصميم وإنجاز وتنسيق ومتابعة وتنفيذ ومراقبة
وملحقيه الأول والثّاني,

2- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لإنجاز
والتّنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التي
أجريت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرضء»

3- إعداد وتزويد المفتّشيًة العامة للماليّة
القرض بما يأتي :


Page 22:
- تقرير عن تدقيق حسابات المشروع.ء بما فيها
الحساب الخاصء في أجل سثّة (6) أشهر من انقضاء

- تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

4- التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض قصد
ضمان :

- تسيير استعمال الاعتمادات والمتابعة
المنتظمة والصارمة لرصيد القروض المخصصة,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير.

الباب الخالث

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني واتّفاق القرض, يُكلّف البنك الجزائري
للتنمية. في إطارتنفيذ المشروع. وفي حدود

1- معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتّصال مع الوزارة المكلّفة بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات والوزارة المكلّفة بالماليّة,
بالمدفوعات المتعلّقة بالعقود الممولة, في إطار
المشروع. الذي يعمل بالتّعاون الوثيق مع أعضاء خلية
تنسيق المشروع»

3- التحقّق عند إعداد طليات سحب القرض من
مطابقة النفقات المقرّرة في اتّفاق القرض والعقود
الميرمة في إطار إنجاز المشروع,

4- التقديم السريع لطلبات سحب القرض لدى
البنك الدولي للإنشاء والتعمير,
اتّفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني,

6- التكفّل بجميع التدابير اللآزمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

7- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتصلة
بتنفيذ المشروع,.

8- التكفّل بجميع التدابير اللأآزمة وفقا
للقوانين والأنظمة المطبّقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصرف»

9- إنجازء في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
القرض وإعداد ما يأتي:

- تقرير ثلاثي و . ي يتخ 50 تقيي تنفيذ
اتّفاق القرض,2»

- تقرير ثلاثي يتضمن العلاقات مع البنك
الدولي للإنشاء والتعميرء

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتّقاق القرض
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة والوزارة المكلّفة
بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات»

- تّرسل هذه التقاريرء إلى الوزارة المكلّفة
بالماليّة والوزارة المكلّفة بالمساهمة وتنسيق
الاصلاحات:.

0- الاحتفاظ بجميع الوثائق التي تحوزها في
الأرشيف طبقا للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

جارد

مرسوم رئاسي رقم 2000 -411 مورخ في
8 رمضان هام 1421 الموافق 14
ديسمير سنة 2000. يتضمن اثموافقة
على اتّفاق القرض رقم 7027 آل
الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000
بواشنطن (ده س) بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والبنك الدولي للإنشاء والثثعميرء
لتمويل مشروع إصلاح قطاع البريد
والمواصلات.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(3و6) و125 ( الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء وتحديد القانون


Page 23:
الأساسي للصندوق الجزائري للتّنمية. ومجموع الأمر
رقم 26-72 المسؤرخ في 7 يونيو سنة 1972

- وبمقتضى القانون رقم 63 -320 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتضمن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة إلى
الاتّفاقيات الدوليّة, لاسيما المادة 2 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات. المعدّل
والمتمّم, لاسيما المادتان 613 و 618 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمم, لاسيما
المواد 27 و 28و 48 إلى 50 وى 67 و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 309 المؤرخ
في 5 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 17 ديسميبر
سنة 1985 الذي يحدد تنظيم وكالة المحاسبة التابعة
للبريد والمواصلات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 267
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
نشت سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة البريد والمواصلات,.

- وبعد الاطّلاع على اثّفاق القرض رقم 7027 أل
الموقّع في 3 أكتوير سنة 2000 بواشنطن (د س)
والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير لتمويل مشروع
إصلاح قطاع اليريد والمواصلات.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
7 أل الموقّع في 23 أكتوبر سنة 2000
بواشتطن (د س) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيةالشعييّة والبنك الدولي للإنشاء
والشّعمير لتمويل مشروع إصلاح قطاع اليريد
والمواصلاتء وينفّذ طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول يها.

المادة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة بالبريد
والمواصلات والوزارة المكلّفة بالمالية والبنك
التّدابير اللأزمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع: وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها,ء
ووفقا للملحقين الأوّل والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 رمضان عام 1421
الموافق 14 ديسمبر سنة 2000.


Page 24:
الملحق الأول

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يتضمن تنفيذ اثّفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وحسب الإجراءات المذكورة أدناه, إنجاز مشروع
إصلاح قطاع البريد والمواصلات.
يتضمن هذا المشروع المكونات الآتية :

أ- وضع إطار قانوني وتنظيمي جديد,

ج - إعادة هيكلة وزارة البريد والمواصلات.

د - فتح رأسمال المتعامل العمومي للمواصلات
لأحد الشركاء الاستراتيجيين:

هه - إعداد استراتيجيّة تطوير قطاع البريد,

وى - تعزيز استراتيجية الاتّصالات والقدرات

المادة 2 : تسند المسؤولية الشاملة لتنفيذ
المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات من
خلال وحدة التّنسيق ومتابعة المشروع.

المادة 3 : تتجسسد تدابير التّنفيذ والإنجان
المشروع في شكل مخطط عمل تستعمل كقاعدة عمل
بالنُسبة للهيئات المعنيّة لضمان إنجاز المشروع.

تعد وحدة التّنسيق ومتابعة المشروع مخطّطات
الأعمال في إطار صلاحياتها بالاتّصال مع الوزارات
والهيئات المعنيّة.

الباب الثاني
الجوانئب الماليّة والميزانيّة
والمحاسبيّة والرقابة

المادة 4 : يتم استعمال الوسائل المالية التي
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة,
لاسيّما في مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة
والتّخطيط والمراقبة والتبادلات الخارجيّة.

المادة 5 :يتم إعداد تقديرات الميزانية
السنويّة والمتعددة السّنوات للدولة. الضّروريّة
لإنجاز المشروع الممول بموجب اتّفاق القرضء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السلطات المختصّة في إطار قوانين المالية.
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 :تتم عمليات تسديد القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها من طرف الوزارة
المكلّفة بالمالية. على أساس الاستعمالات المتّصلة
بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والتي

المادة 7 :يتم التكفل بعمليات المحاسبة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني في
المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
أي جهاز رقابة وتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة
بالبريد والمواصلات

المادّة الأولى : زيادة على التدحّلات والأعمال
المترتّية على هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة بالبريد
والمواصلاتء في إطار تنفيذ المشروع وفي حدود
صلاحياتهاء على الخصوص بما يأتي :

1 - ضمان تنفيذ أعمال التّصميم والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبةالمتعلّقة بالعمليات
المقرّرة لتنفيذ المشروع,

2 - تصميم وتكليف وحدة التّنسيق ومتابعة
المشروع بإعداد مخططات الأعمال المقررة في


Page 25:
الملحقين الأول والثاني لهذا المرسوم و قيام الآمر
بالصّرف والمسيّر بتنفيذ ومتابعة ورقابة وتنسيق

3 - تكليف وحدة التّنسيق ومتابعة المشروع
بإعداد التّقرير المادي والمالي,

4 - التكفلء بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالمالية والبنك الجزائري للتّنمية: بتبادل المعلومات
مع البنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لاسيّما في مجال
إبرام الصفقات وإخطار السلطات المختصة المعنيّة
بكل نزاع محتمل,

5 - تحضير برامج التّفتيش والمراقبة وإعداد
النهائي لإنجاز المشروع المنصوص عليه في اتّفاق
القرض»

6 - القيام وتكليف من يقوم. طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني. بكل الإجراءات الضروريّة

- التتحضير السريع لملقات طلبات سحب القرض»

- التقديم السريع لهذه الملفات إلى البنك

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقية, والتعاقديّة والماليّة والميزائيّة
وعملية سحب القرض ودفع الثّفقات المذكورة أعلاه,

- إعداد التّقرير الثهائي حول التّنقيذ المادي
والمالي للمشروع.

المادة 2 : تنشأ لغرض إنجاز المشروع موضوع
هذا المرسوم. وحدة التّنسيق ومتابعة المشروع لدى
الوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات خلال مدة
المشروع وإلى غاية انتهائه, وتتكون من :

- رئيس المشروع.

- متخصّص في إبرام الصّفقات,

-محاسب.

تكلّف وحدة التّنسيق ومتابعة المشروع في
إطارتنفيذ المشروع؛ على الخصوص. بما يأتي :

1 -اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التّصميم والتّنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبة المنصوص عليها في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام السّفقات
حسب الشّروط والآجال المقرّرة:

3 - اتّحَاذ جميع التّرتيبات اللآزمة لما يأتي :
الأعمال المتعلّقة ببرامج المشروع وتقديرهاء

- إنجاز العمليات اللأزمة لإنجاز برامج المشروع
ببرامج المشروع ومتابعتها ومراقبتها وتدقيق

4 - السئهر على إعداد وإرسال إلى البنك
الجزائري للتّنمية وإلى السلطات المعنيّة تقارير
ثلاثية وسئويّة حول النّشاطات والوسائل والعمليات
والنتائج التي تخص كل منها في إطار برامج
المشروعء

5 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة

6 - متابعة وتكليف من يتابع إنجازالمشروع
والمساهمة في كل عمليات المراقبة المتّصلة بها,

المشروع تشمل إبرام المنفقات والتطور المادي
لتنفيذ المشروع والتّسيير المالي بما فيه مصادر
الأموال واستعمالاتها.

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 3 : زيادة على التدخّلات والأعمال
المترتّية على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والشاني واتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالماليّة في إطار إنجاز المشروع وفي حدود
صلاحياتهاء على الخصوص بما يأتي :


Page 26:
1- الضّمان والعمل على ضمان تنقيذ أعمال
وعمليات التّصميم والإنجاز والتّنسيق والمتابعة
والتنفيذ والرقابة المتعلّقة بالعمليات المنصوص
عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني»

2 - اتّخاذ جميع التّدابير اللآزمة لإنجاز ممليات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي أجريت
بالمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض»

3-إعداد وتزويد المفتشية العامة للمالية

- تقرير عن تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاص في أجل أقصاه سمّة (6) أشهر من

- تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض
قصد ضمان :

- تسيير استعمال الاعتمادات والمتابعة
المنتظمة والصارمة لرصيد الاعتمادات المخصّصة
لهذا المشروع,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الدولي للإنشاء والتّعمير.

الباب الثّالث

المادة 4 : زيادة على التدحلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتّفاق القرض, يكلّف البنك الجزائري
للتّنمية في إطارتنفيذ المشروعء؛ وفي حدود صلاحياته,
على الخصوص بما يأتي :

1 - معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتّصال مع الوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات
والوزارة المكلّفة بالمالية على الخصوصء2

بالمدفوعات المتعلّقة بالعقود الممولة في إطار
المشروع الذي يعمل بالتّنسيق مع أعضاء وحدة
التنسيق ومتابعة المشروع,

3-التحقق عند إعداد طلبات سحب القرض من
مطابقة التّفقات المقررة في اتّفاق القرض والعقود
الميرمة في إطار المشروع,

4 - التّقديم السريع لطليات سحب القرض لدى
البنك الدولي للإنشاء والتّعمير,

5 -إنجاز عمليات سحب القرض طبقا لأحكام
اتّفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني,

6 - التكفل بجميع التّدابير اللآزمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع.

7- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتّصلة

8- التكفّل بجميع التّدابير اللآزمة وفقا
للقوانين والأنظمة المطبّقة في مجال الالتزامات
والأمر بالصّرف»:

9 - إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
القرض وإعداد ما يأتي :
اثّفاق القرض2»

- تقرير ثلاثي يتضمن العلاقات مع البنك
الدولي للإنشاء والتّعمير,

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اثّفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والوزارةالمكلّفة
بالبريد والمواصلات.

ترسل هذه التّقارير إلى كل من الوزارة المكلّفة
بالمالية والوزارة المكلّفة بالبريد والمواصلات.

0 - الاحتفاظ بجميع الوثائق التي تحوزها في
الأرشيف وحفظها طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتو

