Year: 2000, Number: 042
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 190 مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليى سنة 2000, يحدّد صلاحيّات
وزير المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 1 مؤْرخ في9 ربيع الثاني عام 1 الموافق 11 يوليى سنة 2000 . يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة المؤسسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمكتب الوطني للإحصائيّات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

أ مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 دبيع الأول عام 1 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
وزير التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير جامعة
العلوم والتّقنولوجيا بوهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير جامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة “حران إبراهيم” في قسنطينة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
وزير البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير “
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
والمواصلات في ولاية بسكرة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن
لوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

أ مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمفتّشيّة العامة للعمل بوزارة العمل - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأوّل عام 1 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمن
الشباب بولاية بشار


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربت اال عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير التّشفيل
والتكوين المهني في
مرسوم رئاسي مؤرغ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن
لديوان مساحات الري بالهبرة وسيق

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,: يتضمن إنهاء مهام مدير الصّيدلة
والدواء بوزارة الصحة والسّكان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحة
والسكان في ولاية أدرار

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للصحة والحماية الاجتماعيّة في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الثقل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين رئيس قسم البحث
في التنمية الثقافيّة والتّعليميّة والتُكنولوجيّة وفي الاتصالات بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 23 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع يع الأول عام 1 الموافق 26 يونيو سنة 2000: يتضمّن تعيين قنصل للجمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة بسبها (الجماهيريّة العربيّة اللّيبيّة الشعبيّة الاشتر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الصوافق 26 يونيى سنة 2000,. يتضمّن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاس مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000 يتضمّن تعيين الآمين العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين عميد كلّيّة العلوم
الإنسانيّة والحضارة الإسلاميّة بجامعة وهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الشباب والرياضة


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة والرّياضة في وهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني للرياضة والتّرفيه بتيكجدة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف

أ مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مورَّخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدّينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي الحجة عام 1420 الموافق 18 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشؤون العامة في ولايتين (استدراك)

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايى سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايى سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير ضبط الوتيرة
الاقتصاديّة والقانونيّة


Page 5:
قرار مؤْرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايى سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
والتّقديرات في المديريّة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
والتّقديرات بالمديريّة العامة للمناجم

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1421 الموافق 20 يونيى سنة 2000, يتضمّن الموافقة على مشروع بناء أنيوب
الفاز 48 بوصة خراشية /حاسي الرّملء المرحلة الأولى

قرار مؤرّخ في 12 ربيع الأول عام 1421 الموافق 14 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة ولواحقها


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 190 مؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11
يوليى سنة 2000. يحدّد صلاحيّات وزير
المؤسئتسات والصّئامات الصّفيرة
والمتوسّطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 85
(1 و4) و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-94
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة.,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يتولى وزير المؤسّسات
والصناعات الصّغفيرة والمتوسطة. في إطار سياسة
الحكومة وبرئامج عملهاء إعداد عناصر السياسة
الوطنية قي ميدان المؤسّسات والصنامات الصغيرة
والمتوسطة واقتراحها وتنفيذها.

والتّنظيمات المعمول بها.

ويعرض على رئيس الحكومة ومجلس الحكومة
ومجلس الوزراء نتائًج نشاطاته حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقرّرة.

المادة 2 :يمارس وزير المؤسكسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة صلاحيّاته, بالاتصال
مع الدوائر الوزارية الأخرى, كل فيما يخصّهاء في
الميادين الآتية :

1- حماية طاقات المؤسّسات والصّنامات
الصغيرة والمتوسطة الموجودة وتطويرهاء

2 - ترقية الاستثمارات في مجال إنشاء
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة
وتوسيعها وتحويلها وتطويرهاء

3 - ترقية الشراكة والاستثمارات ضمن قطاع
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

4 - إعداد استراتيجيات تطوير قطاع المؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة.

5 - ترقيةالدعائم لتمويل المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

6 - ترقية المناولة,

7-التعاون الدّولي والجهوي في مجال
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

8- تحسين الحصول على العقار الموجه إلى
نشاطات الإنتاج والخدمات,

9- الدراسات القانونية وتنظيم القطاع,


Page 7:
0- الدراسات الاقتصادية المتعلّقة بترقية

قطاع المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
:وتطويرها,

1- تحسين القدرة التنافسية للمؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة, ونشر
المعلومات الاقتصادية,

3- تنسيق النشاطات مع الولايات والقضاءات
الوسيطة:

4 - تطوير التشاور مع الحركة الجمعوية
للمؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 3 : يتولى الوزيرء في مجال حماية
طاقات المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة
الموجودة وتطويرهاء المهمّة الآتية :

- يعد ويقترح وينفذ كل عمل يرمي إلى ضمان
حماية الطاقات الموجودة وتطويرها من خلال سياسة
دعم نشاطات إنتاج السلع والخدمات وترقية محيط عام

- يدرس الضغوط على اختلاف أنواعها ويقترح
تدابير التسوية الضرورية.

المادة 4 : يتولى الوزيرء في مجال ترقية
استثمارات: إنشاء المؤسّسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة وتوسيهعها وتحويلها وتطويرها , المهمة

الآتية:

- يدرس ويقترح كل التدابير التشجيعية في
المجالات الماليّة والجبائية والتّنظيمية والدعم
المصرفي لترقيةالاستثمارات في المؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء

- يدرس ويعدٌ ويقترح أي تدبير من شأنه أن

- يبادر بكل الأعمال والتدابير الموجهة لترقية
الشراكة والاستثمارات في قطاع المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- يتخذ كل تدبير ويقوم بكلّ عمل من شأنهما أن
يدرجا تنمية المؤسّسات والصنامات الصّغيرة
والمتوسطة ضمن حركية التطور والتكيّف
التكنولوجيء

- يدرس ويقترح كل تدبير من شأنه تسهيل
ترقية صادرات المؤسّسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة.

المادة 5 :يتولى الوزيرء في مجال
استراتيجية تطوير المؤسّسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة, المهمة الآتية :

- يعد استراتيجية دعم المؤسّسات والصنامات
الصّغيرة والمتوسطة وترقيتهاء
- يبادر بكل دراسة ذات طابع اقتصادي تتعلّق

المادة 6 : يتولى الوزيرء في مجال ترقية.دعم
تمويل المؤسنسات والصناعات الصّفيرة والمتوسطة,
المهمة الآتية :

- يبادر ويقترح كل عمل يساعد على ترقية آليات
تمويل المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
ووضعهاء

- يبادر بكل عمل يهدف إلى تعبئة التمويلات
لصالح المؤسّسات والصنامات الصغيرة والمتوسطة
ويقترحه على السلطات المختصة,

- يقترح على السلطات المختصة أشكال متابعة
مجموع التمويلات الموجهة إلى المؤسّسات
والصناعات الصّفيرة والمتوسطة.

المادّة 7 : يتولى الوزيرء في مجال ترقية
المناولة, المهمة الآتية :


Page 8:
- يدرس كل تدبير من شأنه أن يجعل المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة تشارك في ترقية
القطامات المعنيّة,

- يقترح كل تدبير يرمي إلى توسيع مجال
المؤسّسات والصّناعات الصُفيرة والمتوسطة في إطار

المادة 8 : يتولى الوزيرء في مجال التّعاون
والعلاقات الدولية والجهويّة ذات الصلة بقطاع
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتّوسطة. المهمة

- يساهم في تحديد سياسة التوجيه والتعاون
الدولي ذات الصلة بقطاعه وتنفيذهاء

- يشارك في كل الميادرات المتعلّقة بتعزيز
التعاون الاقتصادي والمالي والتقني ويقدم مساعدته
في ذلك . كما يمكن أن يشارك في هذا الإطار2 في
المفاوضات الدولية . الثنائية والجهويّة والمتعددة
الأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة لمجال

- يشارك في أنشطة الهيئات والمؤسّسات
الجهوية والدولية المختصة في مجال المؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة,

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية ويضمن تنفيذ كل ما يتعلّق بدائرته الوزارية
من التزامات تكون الجزائّر طرفا فيها,

- يقوم بكل مهام العلاقات الدولية التي تسندها
إليه السلطة المختصة.

الحصول على العقارالموّجه إلى نشاطات الإنتاج
والخدمات. المهمة الآتية :

- يدرس ويقترحء بالتنسيق مع المؤسّسات
المعنيّة, كل تدبير يسهل حصول المؤسّسات
والصنامات الصغيرة والمتوسطة على العقارلتجسيد
استثمارات القطاع,

- يحثٌ على كل مبادرة: بالاتصال مع السلطات
والهيئات المختصة. تهدف إلى تشجيع إنجاز أماكن
الاستقبال الخاصة بالمؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة,

- يقترح كل تدبير من شأنه أن يحسن ظروف

المانة 10 : يتولى الوزيرء في محال
الدراسات والتقنين , المهمة الآتية :

- يبادربكل تدبير ذي طابع تشريعي أو تنظيمي
أونظامي ويدرسه ويقترحه بهدف توفير ظروف
محيط عام يشجع قطاع المؤسّسات والصّتامات

- يشارك في إعداد مقاييس مراقبةالجودة
وقواعدها وفي إعداد ما يرتبط منها بحماية البيئة
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والهيئات المعنية.

المادة 11 : يتولى الوزيرء في مجال تحسين
القدرة التنافسية للمؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسطة. المهمة الآتية :

- يعد وينفذ ويتابع كل برنامج دعم من شأنه أن
يحسن القدرة التنافسية للمؤسّسات والصّناعات
الصغيرة والمتوسطة .

- يشجع التعاون العلمي والتقني والمهني بين
المؤسّسات والصنامات الصفيرة والمتوسنطة
وهمؤسسات التّعليم والتّكوين والبحث على الصعيد
الوطني والجهوي والدّولي.

المادة 12: يتولى الوزيرءفي مجال
المنظومات الإعلامية ومتابعة نشاطات المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة:, المهمة الآتية:

- يتصور ويضع منظومة إعلامية تتعلّق
بالأنشطة الداخلة في مجال اختصاصه. ويعد أهدافها
وتنظيمها ويحدد الوسائل المادية والمالية التي
تنسجم مع المنظومة الإعلامية الوطنية,

- نشر المعلومات الاقتصاديةالمتعلّقة

- يجري تقويما دوريا للنشاطات التي تتبع قطاع


Page 9:
المادة 13 : يتولى الوزيرء في مجال تنسيق
العمل مع الولايات والفضاءات الوسيطة وترقية
التشاور مع الحركة الجمعوية للمؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة, المهمة الآتية :

- يبادر بكل تدبير موجه إلى وضع إطار
للتنسيق الدائم مع السّلطات المحلية والفضاءات
الوسيطة وينفذ ذلك قصد تحسين المحيط الملائم
لتوسيع نشاطات القطاع إلى أقصى حد وتشجيع
تطوير المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
في إطار استراتيجية التنميةالمحلية

- يضع إطارا للتشاور مع الحركة الجمعوية
للمؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة من أجل
تكفل أفضل بالحواجز التي قد تعرقل السّير الحسن
للقطاع وتطوره.

المادئة 14:يبادر وزيرالمؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة باقتراح إنشاء

ووضع كل جيهاز أو هيكل من أجل تكفل أحسن بالمهام
المسندة إليه. 1

المادّة 15 : يسهر وزير المؤّسئّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة على حسن سير
الهياكل المركزيّة في دائرته الوزارية.

ويسهر على التّسيير العقلاني للوسائل البشرية

والمادية والمالية الموضوعمة تحت تصرفه.

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2211-4 الموْرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق
18يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 17:ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

مرسوم تنفيذي رقم 2000 -191 مؤرخ
في9 ربيع الثاني هام 1421 الموافق
11 يوليوى سنة 2000 . يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات
والصناعات الصغفيرة والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المائتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة مام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 212
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 190 المؤرخ في9 ربيع الثاني عام1421
الموافق 1آيوليو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيّات
وزير المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,
تحت سلطة وزير المؤسّسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة, على ما يأتي :


Page 10:
* الآأمين العام, ويساعده مديران (2) للدراسات
ويلحق به مكتب البريد والاتصال,
* رئيس الديوان: ويساعده :

- ستة (6) مكلفين بالدراسات والتلخيص,
يكلفون بما يأتي :

- الاتصال والعلاقات مع الهيئات الإعلامية,
- تعميم استعمال اللّفة الوطنية,
- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتنظيمها وإعداد حصيلة نشاطات الوزارة»

- معالجة العرائض والشكاوى.

- الاتصال بالمؤسّسات العموميّة ومختلف

ات

- ثلاثة (3) ملحقين بالديوان»

*الهياكل الآتية:

- مديرية ترقية الاستثمارات» ,

- مديرية دعم النشاطات المنتجة,

- مديرية العلاقات الخارجية,

- مديرية الإحصاء والمنظومات الإعلامية,
- مديرية الدراسات والاستقبالية,

- مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : مديرية ترقية الاستثمارات. وتكلّف

-_

- مرافقة المستثمرين في إنجاز مشاريعهم,

- دعم إنشاء مؤسسات جديدة وتشجيعها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية لترقية الاستثمار
وتكلّف بما يأتي :
مشاريعهم ودعمهم,

- التدخل لدى الإدارات والهيئات المعنية لرفع
الحواجز والصعوبات التي يتعرض لها المتعاملون

- تقييم الأجهزة القائمة,

- دعم إنشاء مؤسّسات جديدة.

* المديرية الفرعهية لترقية التمويل
ودعمهة, وتكّف بما يأتي :

- تعيين الوسائل المالية الموضوهة تحت
تصرف الموّسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,
واستعمالها الاستعمال الأمثل»

- تقديم المعلومات بانتظام عن استعمال
الوسائل الماليّة الموضوعة تحت تصرف المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- ترقية آليات تمويل جديدة خاصة بالمؤسّسات
والصناعات الصّفيرة والمتوسطة.

* المديرية الفرعية للعقارء. وتكلف

- تحعسين الحصول على العقار الموجه
للنشاطات الصناعية والخدمات وتسهيله,

- إنشاء بنك للمعلومات حول العقارات الجاهزة
لصالح المستثمرين الوطنيين والأجانب»

- المساهمة في رد الامتبار إلى المواقع
الصنامية لصالح المؤسّسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة,

- التشجيع على تنفيذ طرق
للمناطق الصناعية ومناطق النشاطء

تسيير فعالة
- المساهمة فى التسوية القانوثية الحّاصة
بمواقع العقارات الصناعية.

المادة 3 : مديرية دعم النشاطات المنتجة,
وتكلّف بما يأتي :

- تشجيع النشاطات المنتجة للسلّع والخدمات
ودعمهاء

- تحسيئ القدرة التنافسية للمؤسّسات بإعداد
برامج دعم ملائمة وتنفيذهاء


Page 11:
- ترقية المناولة كعامل لتكثيف نسيج
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,
الحركة الجمعوية للمؤسّسات.

وتضم أربع (4) هديريات فرعية :
الوطنيء وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد وتنفيذ آليات وطرق حماية
الإنتاج الوطني وترقيته.

-دراسة ومعالجة شكاوى المتعاملين الاقتصاديين
وعرائضهم المتعلّقة بحماية الإنتاج الوطني.

* المديرية الفرعية للقدرة التنافسية
للمؤسّسات. وتكدّف بما يأتي :

- المساهمة في تحسين القدرة التنافسية
للمؤسسات.

- المشاركة في إعداد برامج دعم القدرة التنافسية
للمؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة
وتنفيذهاء ش

- تقييم برامج دعم القدرة التنافسية للمؤسسات.

* المديرية الفرعية لتطوير المثاولة
وتكلّف بما يأتي :
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- المساهمة في تنفيذ برامج تفريع النشاطات
ونشرها في الخارج,.

- المشاركة في ترقية الشراكة الوطنية بين
كبار أصحاب العرض والمناولين»

- تشجيع نشاطات بورصات المناولة والشراكة
ودعمها.

* المديرية الفرعية للتشاور ومتابعة
الحركة الجمعوية, وتكلّف بما يأتي

- تشجيع التشاورمع الحركة الجمعوية

للمؤسسات.

- التشجيع على تطوير الفضاءات الوسيطة,

المادة 4 : مديريةالعلاقات الخارجية, وتكلّف
بما يأتي :
- المشاركة في إعداد الاتفاقات الدولية وتنفيذهاء
- المساهمة في ترقية مشاريع الشراكة
والاستثمارات الأجنبية المباشرة في قطاع المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة,
- تسهيل عمليات توطيد علاقات الأعمال,
- دعم نشاطات المؤسسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة في مجال التصدير.
وتضم مديريتين فرعيتين (2 ):
* المديرية الفرهية للتعاون. وتكللّف
بما يأتي:
- تحضير الملفات المتعلّقة بمشاركة وزارة
المؤسّسات والصنامات الصغفيرة والمتوسطة في
أشغال اللّجان المختلطة واللّجان التقنية للمشاريع,
- متابعة الاتفاقات والاتفاقيات الدولية التي
يكون قطاع المؤسّسات والصنامات الصفيرة
والمتوسطة طرفا فيهاء

الدولية.

* المديرية الفرعية للنشاطات المصدرة.
وتكلّف بما يأتي:
- التشجيع على تطوير الصادرات وتنويعهاء
- اقتراح تدابير تسهيل الصادرات وتشجيهها.
المادة 5: مديريةالإحصاء والمنظومات
الإعلامية, وتكلّف بما يأتي :
- وضع منظومة للإملام والإحصاء تتعلّق
بالمؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة,
- إنشاء بنك للمعلومات وترقية شبكات الإعلام
الاقتصادي,


Page 12:
- نشر المعلومات الاقتصادية المتعلّقة بقطاع
المؤسّسات والصناعات الصغفيرة والمتوسطة.

وتضصمم مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية لتسيير المنظومات
الإعلامية وتطويرهاء وتكلّف يما يأتي:

- وضع متظومات الإعلام الاقتصادي وتسييرها
وتطويرهاء

- إنشاء بنوك للمعلومات المتخصصة وتسييرهاء

- وضع الشبكات الإعلامية وتطويرها.

* المديرية الفرعية للإحصائيات
والتحقيقات الاقتصادية, وتكلّف بما يأتي

- إنجاز تحقيقات وسبر الآراء الاقتصادية لدى
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتو سطة,

- إعداد مذكرات حول الظرف الاقتصادي
وتوزيعها.

- إنشاء مواقع (1188) متخصصة وتسييرها
وتطويرها.

المادة 6 : مديريةالدراسات والاستقبالية,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد استراتيجيات تطوير قطاع المؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة,

- إنجاز دراسات ذات طابع اقتصادي حول القطاع,

- إعداد مشاريع نصوص ذات طابع تشريعي
وتنظيمي واقتراحهاء

وتضم ثلاث (3) همديريات فرعية:

* المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية,
وتكلّف بما يأتي :

- إنجاز دراسات اقتصادية عامّة حول القطاع,

- إنجاز دراسات اقتصادية خاصة بشعب أوفروع
نشاطات المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
الواجب ترقيتهاء

-المشاركة في إعداد استراتيجيات تطوير
القطاع وترقيته.

* المديرية الفرعهية لخريطة إقامة
الموؤسئتسات والصناعات الصّتفيرة
والمتوسطة, وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في إنجاز دراسات تهيئة الإقليم

- تعيين فرص الاستثمار على الصعيد المحلي»

- إنجاز خريطة إقامة المؤسّسات والصناعات
الصتفيرة والمتوسطة على المستوى الوطني
وتحيينها.

* المديرية الفرعية للدراسات القانونية
والتنظيم, وتكلّف بما يأتي :

-دراسة مشاريع النصوص التشريعية

- إعداد مشاريع نصوص ذات طابع تشريعي
وتنظيميء:

- تقييمالإطار التّنظيمي الذي يحكم محيط

المائة 7:

بما يأتي :

مديرية إدارة الوسائل, وتكلّف

- تقدير الحاجات المالية والمادية والبشرية
للإدارة المركزية,

الوزارة وتسييرهاء

بالوزارة وتحسين مستواهم ومتابعة ذلك,

والتكوين. وتكلّف بما يأتى :

- إعداد مخطط تسيير الموارد اليشرية
بالوزارة وتنفيذه ومتابعته.

- متابعة مخططات مسار الحياة المهنية


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1421 ه
6 يوليو سنة 2000 م

- إعداد مخططات وأعمال التكوين بالوزارة

* المديرية الفرعية للميزائية
والمحاسبة. وتكلّف بما يأتي

والمالية

- إعداد مشاريع ميزانيات الوزارة,

- تنفيذ الميزانيات السنوية وإعداد حصائل

تنفيذهاء
- دفع رواتب المستخدمين:

- مسك سجلات المحاسبة القانونية.

* المديرية القرعية للوسائل العامة
والوثائق والأرشيفا,. وتكلّف بما يأتي:

< تقدير الوسائل المادية اللازمة لسير الإدارة
المركزية,

- تسيير الوسائل الموضوعة تحت تصرف هياكل
الوزارة والمحافظة عليهاء

عو واه

- وضع الأرصدة الوثائقية وتسييرهاء

- تنظيم وثائق الوزارة في الأرث شيف.

مرسبوم رئاسي مِوْرْخ في 23 ربيغ الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السيد علي رجال. بصقته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 242

المادة 8 : تمارس هياكل الإدارة المركزية؛ كل
فيما يخصهاء الصلاحيات والمهام المسندة إليها على
هيئات القطاع طبقا للأحكام التشريعية والتّنظيمية
المعمول بها.

المادة 9 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير المؤسّسات
والصناعات الصّفيرة والمتوسطة ووزير المالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في حدود مكتبين
اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

الماذة 10 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 212-94 المؤرخ في 9 صفر عام 1415
الموافق 18 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سثئة 2000,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمكتب
الوطني للإحصائيّات.

الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى,؛ ابتداء من 2 ديسمبر سنة 1996, مهام السيد
أحمد مقدم, بصفته مديرا عاما للمكتب الوطني


Page 14:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,.
إتهاء مهام المدير العام

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السيد محمد يونسيء بصفته مديرا عاما

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,.

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

جار.

مرسوم رئّاسي موْرخ في 23 ربيع الأوّل عام
1 الموافق 26 يوثيى سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة العلوم
والدقنولوجيا بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيى سنة 2000,
تضمن إنهاء مهام مدير جامعة سيدي

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد بدر الدين عبد الكريم قندوسي»
بصفته مديرا لجامعة سيدي بلعبّاس.

سس هسك

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي لإطارات
الشتبيبة أحران إبراهيم' في

بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للمعهد الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة
أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 23 ربيع الأول عام

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
اليريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 23 ربيع
الأول عسام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
لديوان وزير البريد والمواصلات. لتكليفه


Page 15:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئثيى سنة 2000.

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السيد أرزقي وارزقيء بصفته نائب مدير
للتّنظيم والمراقبة بوزارة البريد والمواصلات,
لإحالته على التّقاعد.
جا

مرسوم رئّاسي موْرّخ في 23 ربيع الأول عام
يتضمن إنهاء ههام هدير البريد
والمواصلات في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للبريد والمواصلات في ولاية بسكرة, بناء على
طليه.
با

مزسوم رئاسي موْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
عامًا لوزارة العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين

المهنى - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000,
بالمفتكشيّة العامة للعمل بوزارة
العمل - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
نائب مدير للدراسات والتّلخيص بالمفتّشيّة
العامة للعمل بوزارةالعمل -سابقاءبناء
على طليه.
اك

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
الشباب بولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
لتشفيل الشباب بولاية بشّارء لإحالته على
التقاعد.
اك

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوتيو سنة 2000,
والتّكوين“ المهني في ولاية المديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد عبد الرحمان زهارء بصقته مديرا
بوظيفة أخرى.


Page 16:
مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأوّل عام
1 الموافق 26 يوئيو سنة 22000
يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السيد أحسن مومنء بصفته مفمّشا بوزارة
الفلاحة, لإحالته على التّقاعد.

1:13

مرسوم رئاسي موْرَخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
مساحات الري بالهبرة وسيق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
مديرا عامًا لديوان مساحات الرّي بالهبرة وسيق,
لإحالته على التّقاعد.

ولس د

مرسوم رئاسي مؤراخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
والدواء يوزارة الصّحة والسسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للصسيدلة والدواء بوزارة الصّحة والسكان.

مرسوم رئاسي موّرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوثيوى سثة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام هدير الصّحة
والسكان في ولاية أدرار.

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد شريف حاج عليء؛ بصفته مديرا
للصّحة والسكان في ولاية أدرار.

الاج

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيوى
سنة 2000. يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للصّحة والحماية الاجتماميّة

في ولايتين.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السيد محمد زراريء بصفته مديرا للصّحة
والحماية الاجتماميّة في ولاية جيجلء لإحالته
على التّقاعد.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
للصّحة والحماية الاجتماعيّة في ولاية سطيف.
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوتيو
سنة 2000. يتضمتان إتهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
تنهى مهام السّيد الحسين ولد سعادة. بصفته نائب
مدير للسكك الحديديّة بوزارة التّقل. لتكليفه


Page 17:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
مدير للضّبط بوزارة الثّقلء لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصليّة.
2ه ا سك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيوى سنة 22000
والدّكنولوجيّة وقي الاتّصالات بالمعهد
الوطني للدراسات الاسترائيجيّة
الشّاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
التّنمية الثٌُقافية والتّعليمية والتّكنولوجية وفي
الاتّصالات بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية
الشاملة.
ال

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 23 ربيع الأول
0 , تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
يعين السيد العربي كاتيء. نائب. مدير لمنظمة الأمم
المتحدة والمؤتمرات الإقليميّة بوزارة الشّؤون

الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي ممؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد عبد القادر قاسمي الحسنيء نائب مدير
للشؤون العامة بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,
يعين السيد عبد الوهاب عصمان:ء نائب مدير للتّحليل
وتسيير الإعلام بوزارة الشؤون الخارجيّة.
ا ااااااسخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 22000
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمى).

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوتيو سنة 2000,
ااسس خاي

مرسوم رئاسي مؤرغ في 23 دمع الأول هام

الوطذية للإحصائيّات. '

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد محمد بومعطي.ء مديرا عامًا للديوان
الوطني للإحصائيّات.
2333-0

مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيوى سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي مؤوْرًَخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السيد كريم جوديء مديرا عامًا للخزينة.


Page 18:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيو سنة 22000
يتضمّن تعيين مدير الرّي في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يوثيو سنة 2000,
يعيئن السيد علي حمام. مديزا للرّي في ولاية بسكرة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئثيو سنة 2000,

يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد محمد بسكرء مديرا للدّراسات بوزارة
الطاقة والمناجم.
2

الأول عام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
1 الموافق 26 يوثيى سنة 2000.
يتضمّن تعيين الامين العام لوزارة
الثّربية الوطنيّة.

الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد عبد الكريم تبونء أمينا ماما لوزارة
ار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيى سنة 22000
يتضمّن تعيين عميد كليّة العلوم
الإنسانيّة والحضارة الإسلاميّة بجامعة
وهران.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
الإنسانيّة والحضارة الإسلاميّة بجامعة وهران.

مرسوم رئاسيّ مؤرخ غ في 3 ربيع الأول عام
يتضمّن تعيين الأمين العا لوزارة
الشّباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد محمد حسانيء أمينا عامًا لوزارة الشّباب
والرّياضة.
جار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوتيوى سنة 2000,
للتّكوين العالي لإطارات الشتبيبة
والرياضة في وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأؤل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد عبد الرحمان غماريء مديرا للمعهد
الوطنيّ للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرّياضة
في وهران.
ا

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2.2000
يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الوطني للرّياضة والتثرفيه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد إسماعيل مزيانيء مديرا عامًا للمركز
الوطني للرياضة والثرفيه بتيكجدة.


Page 19:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1421 الموافق 26 يوني سنة 2000,
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السيد علي يونسيويء أمينا عامًا لوزارة البريد
والمواصلات.
[آ#آ#آ#ذآ|اااا ل بس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1421 . الموافق 26 يونيى سنة 2000,

الشّؤون الدينيّة 7 ينيّة والأوقاف.

بصوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد علي مهلالء أمينا ماما لوزارة الشؤون
الدينيّة والأوقاف.
اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيو سنة 2000,

يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الشؤون
الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 23 ربيع
الأؤل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد عبد القادر الطاهر بلقاسم, مفنّشا بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.
ذل اس ةر
مرسوم رئّاسي موْرخ في 23 ربيع الأول عام
1421 المواقق 6 يوئيو سنة 22000
يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات

والتلشيص بوزارة الشَّؤون الدينيّة
والأوقاف.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد حمزة يدوغيء مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف.

مرسوم رئّاسي موّرخ في 23 ربيع الأول عام
1421 الموافق 6 يوئيو سنة 2000,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
والمسابقات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
ار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوئيى سنة 2000,
يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

السدكن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد أحمد نور الدينء أمينا عامًا لوزارة
السكن.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 دبيع الأول عام
المسّنامة وإعادة الهيكلة.

بعوجب مرسوم رئاسي موْرخ في 23 ربيع
الأوؤل عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعين السّيد محمد عمروسي» أمينا عامًا لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.
كا

مرسوم رئاسي هؤرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يونيىو سنة 22000
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1421الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السّيد عمر تواتي» مفتّشا بوزارة الثقل.


Page 20:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 يوتيى سنة 2000,

يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ربيع
الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000,
يعيّن السيد محمد ترباح» رئيسا للدراسات بالمجلس
الوطني الاقتصنادي والاجتماعي.

قرار موْرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مهايو سنة 2000. يتضمٌّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للمحروقات.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
الممؤرخ في 16 رمضان مام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -215
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99

المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ذي
الحجّة عام 1420 الموافق 18 مارس
سنة 2000. يتضمنان إتهاء مهام
مديرين للتّقنين والشّؤون العامّة في

ولايتين (استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 16 الصادر في 20
ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000.

الصفحة : 10 - العمود الثاني - السطر : 7.

بعد 'تنهى' إضافة: 'ابتداء من 18 مارس
سنة 51999.

(الباقي بدون تغيير).

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السّيد محمد مزيان»
مديرا عامًا للمحروقات بوزارة الطّاقة
والمثاجم,

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد
مزيان, المدير العام للمحروقات, الإمضاء في حدود
صلاحياته باسم وزير الطاقة والمناجمء على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.


Page 21:
قرار مؤرخ في 26 صقر عام 1421 الموافق
0 مهايو سنة 2000. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى همدير ضبط الوتيرة
الاقتصاديّة والقانونية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 96 - 215
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيوى
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمير سنة 1999 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الذّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد فيصل عبّاس,2
مديرا لضبط الوتيرة الاقتصاديّة والقانونيّة بوزارة
الطّاقة والمناجم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى :يفوض إلى السّيد فيصل
عبّاسء مدير ضبط الوتيرة الاقتصاديّة والقانونيّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير الطاقة

والمناجم. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

قرار مؤْرّخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 هايو سنة 2000, يتضمّن تقفويض
الإمضاء إلى مدير العلاقات الخارجيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 215
المؤْرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1419المواقق 17 فبراير
سنة 1999 والمتضمن تعيين السيد محمد بوعمامة,
مديرا للعلاقات الخارجيّة بوزارة الطاقة والمناجم,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد
بوعمامة, مدير العلاقات الخارجيّة؛ الإمضاء في ,حدود
صلاحياته. باسم وزير الطاقة والمناجم. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 هايو سنة 2000.


Page 22:
قرار مؤْرّخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 هايو سنة 2000,. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير الأملاك الطاقوية
والمنجمية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التتفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السّيد خالد بوخليفة,
مديرا للأملاك الطاقويّة والمنجميّة بوزارة الطاقة
والمناجم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد خالد
بوخليفة, مدير الأملاك الطاقويّة والمنجميّة, الإمضاء
في حدود صلاحياته, باسم وزير الطّاقة والمناجم,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

قرار مورخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مهايو سنة 2000. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير الأملاك الوطنيّة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 7 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة
8 والمتضمّن تعيين السّيد محمد مولود بن دالي,
مديرا للأملاك الوطنيّة المنجمية في المديريّة العامة
للمناجم بوزارة الطاقة والمناجم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد مولود
بن دالي, مدير الأملاك الوطنيّة المنجميّة, الإمضاء
في حدود صلاحياته. باسم وزير الطّاقة والمناجم,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

شكيب خليل


Page 23:
قرار هموّرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مهايو سنة 22000 يتضمّن تفويض
الإحضاء إلى هدير الاستفلال والمحافظة
على الحقول.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الخّانية مام 1417 الموافق 2 نوقمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد السعيد أكراتش,
مديرا للاستغلال والمحافظة على الحقول بوزارة
الطّاقة والمناجم,
يقزر ما يأتي :
' المادة الأولى : يفوض إلى السسيد السعيد
أكراتش. مدير الاستغلال والمحافظة على الصقول,
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير الطّاقة

والمناجمء على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
مايو سنة 2000.

قرار موْرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير تطوير المحروقات.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوقمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد عبد الرّحيم
بسام. مديرا لتطوير المحروقات بوزارة الطّاقة
والمناجم,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عيد الرحيم
بسام. مدير تطوير المحروقات, الإمضاء في.حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الطاقة والمناجم, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 صفر مام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000,.

شكيب خليل


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مؤرّخ في 26 صفر عام 1421 المواقق
0 3 مايو سنة 2000. يتضمّن تفويض
الإمضاءه إلى مدير الدراسسات
والتّقديرات في المديريّة العامّة
لتوزيع المنتوجات الطاقوية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 215-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقنتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2.نوقمير
سنة 1996 والمتضمُّن تعيين السَّيّد محمد
عبد الوهاب ياسفء مديرا للدراسات والتّقديرات في
المديريّة العامة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة
الطّاقة والمناجم,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد عبد
الوهّاب ياسفء مدير الدّراسسات والتّقديرات في
المديريّة العامة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير الطّاقة
والمناجم. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

14 ربيع الثاني عام 1421 ه]'
16 يوليى سنة 2000 م

مؤرخ في 26 صقر عام 1421 المواقفق
0 مايو سنة 22000 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الدراسات
والتّقديرات بالمديريّة العامّة للمتاجم.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 9 300-89
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
بيسمبر سنة 9 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم, .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنئة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيد محمّد سنوسيء»
مديرا للدراسات والتّقديرات بالمديرية العامة

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السنيد محمد
سنوسيء مدير الدّراسات والتّقديرات بالمديريّة
العامّة للمناجم, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الطّاقة والمناجم. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.


Page 25:
قرار موْرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 هايو سنة 22000 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى هدير التّشاطات المنجميّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96
المؤرخ في 28 محرم مام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمير سنة 1999 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7 والمتضمن تعيين السيد عبد القادر بن يوب»
مديرا للنشاطات المنجميّة بوزارة الطّاقة والمناجم,

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد القادر
في حدود صلاحياته باسم وزير الطّاقة والمناجم,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1421 الموافق
0 مايو سنة 2000.

قرار موْرخ في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000. يتضمّن
الموافقة على مشروع بناء أنبوب الغان
8 بوصة خراشية/حاسي الرزمل,
المرحلة الأولى.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3 نزي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأممال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها.كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والفازية

'والمنشآت الملحقةبهاء


Page 26:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
'محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
الخاصة بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلب الموافقة على مشروع بثاء
أنبوب الغاز 48 بوصة خراشبة /حاسي الرّملء المرحلة
الأولى: الذي تقدّمت به إن صالح غازء شراكة بين
سوناطراك بتاريخ 23 ديسمير سنة 1999,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
الذي خضع له هذا الطلب,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء أنيوب
الغاز 48 بوصة خراشبة/حاسي الرّملء المرحلة
الأولى.

المادة 2 : يجب على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات السارية والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

المادة 3 : يجب على منقّذ المشروع أيضاء أن
الوزارات والسلطات المحلية المعنية.

المادّة 4 : تكلّف الهيآت المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم وإن صالح غازء كل فيما يخصهاء بتنفيذ هذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1421
الموافق 20 يونيو سنة 2000.

قرار موّرخ في 12 ربيع الأول عام 1421
الموافق 14 يوئيو سنة 2000. يتضمُّن
تعيين أعمضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة
ولواحقها.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الأول عام
1 الموافق 14 يونيو سنة 2000, تحدد تشكيلة
مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعيّة ولواحقهاء طبقا لأحكام المادّة 9 من
المرسوم رقم 27-88 المؤرًخ في 21 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقهاء المعدّل والمتمّم, كما يأتي :

-السيد فريد بن بريم, ممثل وزارة العمل
والحماية الاجتماعية, رئيساء

-السيد محمد راشديء. ممثل وزارة الدفاع

الوطني»

- الآئنسة فتيحة مخلوفء. ممثلة وزارة الماليّة,

-السيد احسن سهلء. ممثل وزارة الصّحّة
والسكان.

-الآنسةالجوهر فرفاوي. ممثلة وزارة
التجارة,.

- الآنسسة نعيمةيميء ممثشلة وزارة
المجاهدين,

- السيدة خيرة سليميء ممثلة وزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة,

- السيد عبد المجيد بن ناصرء المدير العام
للصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمّال
الأجراء:


Page 27:
[14 ربيع الثاني عام 1421 ه
161 يوليو سنة 2000 م

- السيد مسعود لخلفء المدير العامٌ بالثيابة
للمؤسّسة العمومية للإدماج الاجتمامي والمهني

- السيد سليمان فتناسيء ممثل الهلال الأحمر
الجزائري:

- الآنستان عتيقة المعمري وكريمة بن صالح,

- السيدان عبد الحميد عمراني وابراهيم
مختاري. ممثلان عن جمعية أولياء الأطفال المعوقين

المكفوفين,

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- السيد أحمد زخرف. ممثل جمعية الصم
البكم,

- السيدان محمد الطاهر بن كنيده ولخضر جبار»:
ممثلان عن عمال الديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها.

يعين أعضاء مجلس إدارة الديوان المذكور أعلاه
لمدّة سنتين (2) قابلة للتجديد؛ طبقا لأحكام المرسوم
رقم 88- 27المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 فبراير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

ااا يسبب بي
المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

