Page 1:
العدد 22 0 الأربعاء 14 محرم عام 1421 ها

السنة السابعة والثّلاثون الموافق 19 أبريل سنة 2000 م

اتقائايكت د ولتم ‎٠‏ واس
رار ات و زا مقررات منَاشير: إعلانات وبلاطات

الإدارة والتتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ 1

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 . 0 7 2 18105017 180 65 : وام
النسخة الأصلية ممما لدت 0.6 | 0 0,0 107 منج | 2675700 مج :

5900 00 بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 00, 2140 دءج |5350,00 داج ‎١‏
‏1 حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصتادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لغيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الدشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4] محرم عام 1421 ه

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999. يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة للمديريّة

مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999 يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضترائب في الولايات التابعة للمديريّة

مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضترائب في الولايات التّابعة للمديريّة
الجهويّة للضرائب بالبليدة, المعدّل والمتمم

مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999, يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 18 جمادى
الأولى مام 1419 المواقق 9 سبتمبر سنة 1998 والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضرائب بمحافظة الجزائر
الكبرى وتحديد اختصاصها الإقليمي

مؤرّخ في 3 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنئة 1999., يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة للمديريّة

مؤرخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية

مؤرخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999., يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتشيّات الضترائب في الولايات التابعة للمديرية

مؤرخ في 13 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام

6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتشيّات الضّرائب في الولايات التابعة للمديريّة

مؤرخ في 3 رمضان عام 1420 الموافق 21 ديسمبر سنة 1999 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 26 برجب عام

6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات التابعة للمديرية
‎١١ 32 5‏

الجهوية للضرائب بوهران

مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1420 الموافق 19 فبراير سنة 2000, يتضمّن إلغاء القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1413 الموافق 5 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق بمنح رخصة استغلال الملح بشط الزّمول

مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 0 الموافق 19 فبراير سنة 2000, يتعلّق بمنح المؤسسة الوطنيّة للملح (شركة
ذات أسهم) رخصة لاستغلال الملح في يحيرات "شط الزّمول” بولاية أمّ البواقي


Page 3:
4 هحرم عام 1421 ه

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999., يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة

إحداث

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 08 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995الّذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة
للمديريّات الجهويّة للضتّرائب بالشلف,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قواراتء سقرراتء آراء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419الموافق 12 يوليو سنئة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
والمديريّات الولائيّة للضّرائب وتنظيمها
وصلاحيّاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1419الموافق 8 سبتمبر سئة 1998
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

يقرّر ما يأتي :
الماة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور

في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 6 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة
الملحق بهذا القرار. 1

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة أ
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمير سنة 1999.

عن وزير المالية
وبتفويض مثه

المدير العام للضترائب

عبد الرزاق نايلي دواودة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول 0 ,
سسكا 7 دائرة الاختصاص
ولاية الشلف

بلديّات :

وادي فضة - بني راشد - أمم

الدروع - أولاد عبّاس.

بلديّات :

بلديّة الشلف :
3 5 ململ الكريمية - الحرشون - بذ
حيّ الحمريّة - الرّمليّة - د في

1 ِ بوعطاب.
الموفقية - الحباير - الشقة 1 1
ولا. بلديات :
نلدمّة الشلف ؛ بوقادير - وادي سلي - أولاد
شارع بن باديس - حي التُّصر بن عبد القادر - الحجاج.
- حي زبوج - المنطقة
الصناعيّة طريق الجزائر - دوار

أولاد ممحمد.

الشّرقيّة - حي البدر - حيّ
الشرفة - الحي الأولمبي -

الحمادية.

دائرة الاختصاص

أولاد فارس أولاد فارس - تاجنة -

الزّبوجة - بوزغاية - بنارية.


Page 5:
4 محرم عام 1421 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ولاية مستفائم (تابع)
دائرة الاختصاص

دائرة الاختصاص

القطاع الشمالي.

دائرة الاختصاص

بلدية تيارت :

حي كرمان - حي المستقبل -
حي فولاني - حي روسو - حي
لابلاي - حي 248 مسسكن -
طريق عين قسمة امتداد الجهة


Page 6:
الرسميّة للجمهوريّة الجزاشرية / / العدد 220

4 محرّم عام 1421 ها

ولاية تيارت (تابع)

الاختصاص

الإقليمي

تعيين تشم دائرة

طريق فرندة - حي بوطو -
طريق خويدمي عيد القادر -
حي الشهداء - حي الزعرورة -
الحي الجامعي - حي جحلان
محمد - حي اليدر - حني
الإخوة كايدي - طريق معروف
أحمد - طريق عين قسمة-
حي فريقى امتداد الجهة

الحديد - تخمارت - مدريسة.

قصر الشلالة قِصر الششلالة - الرشايقة -
سرقين - زمالة الأمير عددى
القادر. 1

الت 22 تكله

مفتّشيّة الضترائب

غليزان - برزقة

دائرة الاختصاص

الإقليمي

قطاع أشجار الزيتون.

قطاع برزقة.

Page 7:
4 محرم عام 1421 ه

ولاية غليزان (تابع)

مفتّشيّة الضرائب

وادي رهيو - بلحاج

دائرة الاختصاص
الإقليمي

بلديّة بن داود.

بلدية غليزان قطاعات : حي
بورمادية - حي الانتصار
(ضفة وادي مينة) - حي بنعمة
- المنطقة الصناعية - حي
6 مسكن - الكاستور -داس
سي العربي - حي بوجدرة -
حى سنافير - أولاد زيد - أولاد

بلديّات :
المطمر - بلعسل بوزقزة -
سيدي خطاب - سيدي ا محمد
بن عودة.
بلديّات :
يلل - سيدي سعادة - القلعة -

بلديّة وادي رهيو :
قطاع وادي رهيوى الجنوبي.

الحياط - مرجة سيدى عابد.

بلديّة وادي رهيى :
قطاع وادي رهيو الشمالي.

بلديّة وارزان.

بلديّات :
زمّورة - وادي الجمعة-

منداس - بني درقون - وادي

السّلام - سيدي الأزرق دان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 22

عمّي موسى - عين طارق -
الرّمكة - حد الشكالة - أولاد
يعيش - الحاسي - سوق الأحد
- الولجة.

بلديّة مازونة المدينة.

دائرة الاختصاص
الإقليمي

شارع أول توقفمير - حي
بونعامة - حي فراكسيون -

شارع أوّل نوفمبر - المنطقة

بلديّات :
بومدفع - حمام ريغة - عين
البنيان - الحسيئية.


Page 8:
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
ولاية عين الدّفلى (تابع)

دائرة الاختصاص 0 دائرة الاختصاص
الإقليمي

جندل - وادي الشرفاء - عين
الأشياخ - وادي الدمعة-

بلديّات :
جليدة - بوراشد - المخاطريّة

ات

- طارق. بن زياد - برج الأمير

5 9 سيدي سليمان - بوقايد - ير
خالد - جماعة أولاد الشيخ. 0 خَ

بونعامة - بني لحسن - بني

شعيب - الأزهرية - الأريعاء.

بلديّات :
ثنيّة الأحد - برج الأمير عبد
القادر - اليوسوفيّة - سيدي

8

مفتّشيّة الضترائب بلدية الخميس ‎ ]‏ قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420
خميس مليانة حي سوفاي - حي دردارة - الموافق 21 ديسمبر سنة 1999. يعدّل
حي الأبطال شارع بلسعدي - حي بوتان - ويتمّم القرار المؤْرّخ في 26 رجب عام

شارع الأمير عبد القادر. ‏ 6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
والمتضمّن إحداث مفتّشيّات الضّرائب
مفتّشيّة الضرائب | بلديّات: في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة

مفتّشيّة الشترائب :| بلديّة الخميس : إن وزير الماليّة,
خميس مليانة شارع العقيد بوقرة - حي - بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2

قدور بلعيد الصومعة - حي كادات - حي | جمادى الأولى معام 1404 الموافق 4 فبراير سنة

قدور بلعيد. 4 والمتعلق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل,


Page 9:
4 محرّم عام 1421 ها الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428 الجدول الملحق
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19 سد
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء مفتشيات الضرائب التابعة للمديرية

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60 ولاية بشار
المؤرخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 23 فيراير
سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجحب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيًّات الضرائب فى الولايات التّابعة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمى للمديريّات الجهويّة
والمديريّات الولائيّة للضّرائب وتنظيمها
وصلاحيّاتها. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 ,
والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام بشار الجديد - حي جيهاني -
للضرائب» ‎١‏ حى البدر - المنطقة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة
الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.

عن وزير الماليّة

المدير العام للضرائب
عبد الرزاق نايلي دواودة


Page 10:
دائرة الاختصاص

بلديّات :
العبادلة - تبليالة - مشرع

هواري بومدين - عرق قراج.

حي حوبة - حي قوراي - حي
الكرمة - حي خراسة - حي
القاديسية - حي الرياضي -

حي ص و ات | - حي مراح.

دائرة الاختصاص

وسط المدينة - حي العيدوي
عبد الحاكم - حي خميستي
محمد - حي التّصر - حي
بلخادم رمضان - حي المحطة
- بلدية البيوض.

حي السلام - حي بن قدور
ابراهيم - حي الجديد - حي
الحرية - حي ابن باديس.
عمان.

دائرة الاختصاص

بلديّة أدران :

شارع العقيد لطفي - شارع
بتور حاج علال - شار ع المقدم
العربي - ساحة الشهداء -
ساحة الأمير عبد القادر - حي
الملعب البلدي - حي اخناثير
- حي 400 مسكن - منطقة
مو ب - قصر تليلان - قصر
أولاد علي - قصر أولاد أوشن -
قصر أولاد القال.

بلديّات : أولاد أحمد تيمى -
بودة - تامنطيط - فنوغيل -

بلديّة أدرار :

شارع باجي مختار -
شارع العربي بن مهيدي -
طريق بشار - حي حطابة -
قراوي - حي طريق بودة -
حي الغرب - قصر ادغى
- قصرأوقادريم- قصر
بربة- قصر ميراقن-


Page 11:
4 محرم عام 1421 هد

ولاية أدرار (تابع)

فتّشيّة | 6 ائب
أولف

فتّشيّة الضرّرائب
الأبيض سيدي .

دائرة الاختصاص

رقان - سالي - زاوية كنتة -
إن زغمير - تيمياوين - برج

دائرة الاختصاص
الإقليمي

حي اللوز - حي قصر بن
خيرة - حي سالم - حي
الصديقية - حي بوبليزير -
حي الصئوير - حي بن حمودة
- حي العماري - حي أولاد
يحي - شارع الفداء - حي 20
أوت - حي العناصر - الهود -
مخر.

بلديّات :

سيدي عامر - سيدي سليمان -
سيدي طيفور - بوعلام -
بريزينة - ستيتن - كراكدة -
غسول.

بلديات :

بوقطب - توسمولين -
الخيثر - الكاف الأحمر -
رقاصة - الشقيق.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

دائرة الاختصاص
الإقليمي
حي سيدي الحاج يحوس - حي
الملعب - طريق أفلو - حي
ص وت | - حي النجاح - حي
صصالح الدين الأيوبي - حي
السعادة - حي البهجة - حي
جنوب مستشفى بوضياف -
حي الأحوال الجوية - حي
المسالخ البلديّة - مشرية
الصغيرة - الواإفق
الصفغير- حيمت صأ
م - حي المجاهدين - حي
الحياة - البيّض وسط.

دائرة الاختصاص

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999, يعدل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
والمتضمّن إحداث مفتّشيّات الضصرائب
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة
للخترائب بالبليدة. المعدل والمتمم.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعدّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,
المعدل؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
دبيسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
والمديريّات الولائيّة للضّرائب وتنظيمها
وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419الموافق 8 سبتمبر سنة 1998
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 9 سبتمبز سنة 1998 الذي يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام 6 الموافق
9 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن إحداث مفتّشيّات
الضّرائب في الولايات الشّابعة للمديرية الجهوبة
للضترائب بالبليدة:

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 9 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998 الذي
يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1416
الموافق 19 ديسمبر شنة 1995 والمتضمّن إحداث
الجهويّة للضرائب بالبليدة وفق الجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة
وبتفويض منه
المدير العام للضرائب
عبد الرزاق نايلي دواودة

الجدول الملحق

ولاية البليدة

دائرة الاختصاص
الإقليمي

قسم بلديّة البليدة محددة من
الشمال بنهج العربي التبسي
ومن الجنوب بنهج الشهداء.
البليدة - العقيد الشمال بنهج الشهداء ونهج
لطفي العقيد لطفي من الشرق ومن
الرزاق ومن الفرب بوادي
بوعرفة.
شار ع تكارلي - شارع ابن باديس -
الدويرات - سوق قصاب -
الجهة الغريية من شارع
يوسفي عبد القادر - حي
التخيل - حي وادي مفتاح - حي

بن عاشور.

مفتّشيّة مفتّشيّة الضتّرائب
البليدة - عمارة


Page 13:
14 محرم عام 1421 ف

ولاية البليدة (تابع)

الأربعاء
مقتاح
العفرون

موزاية

أولاد يعيش
بني مراد

وادي العلايق
بوعرفة

006 يها 0 ائب
بوعينان

الصومعة
بوفاريك - سفطة

دائرة الاختصاص

5

الجهة اليسرى نهج عمارة

بلديّات :
بوقرة - حمام ألوان - أولاد
سلامة. ‎١‏

الأريعاء. - صوحان.

مفتاح - جبابرة.

5

بلديتا :
العفرون - وادي جر.

بلديات :

موزاية - عين الرّمانة -
الشفة.

بلدية : أولاد يعيش.

3

وادي العلايق - بني تامو.

بوعرفة - الشريعة.

الصومعة - قرواو.

القطاع الجنوبي.

بوفاريك القطاع الشمالي -

الجهة الشرقية من شارع

الجهةالشمالية شارع

بلديّة تيزي وزو :

حي المنجم - حي 5 جويلية -
بوعزيز - السوق الجديدة -
تالة علام - منطقة عميروش -
بوخالفة - وادي فالى - منطقة
النّشاط المسمّاة منطقة
الودائع.

المدينة العليا - قسم من
أوكيل رمضان - منطقة
حموتن - منطقة ساحلي - حي
مدوحة - منصطقة النّشاط تالة
عثمان - رجاونة - تيميزارت
القبار.


Page 14:
َ 3 3 (34

تيزي وزو - كريم
بلقاسم

تيزي وزو -

أومران

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

دائرة الاختصاص

رمضان لامتداد الطريق
الوطني رقم 12 - عبيد
شملال - منطقة النشاط لوادي

عيسي من الفرب محددة ‏

عمار وطريق خوجة خالد» ومن
الجنوب الجهات الشمالية
طورقم 24 اتجناها إلى
مع نهج الإخوة بقاز وشارع
كريمٍ بلقاسم إلى غاية بني
دوالة,.

الجزء الجثوبي ط ورقم 24-
بترونة تسايدورت 7<
بوهينون
الجزء الجنوبي.لإمتذاد ط
ورقم 24 حتى تقاطع. مع نهج
الإخوة بقاز - الجهة الشمالية
الشرقية لنهج الإخوة بقاز
والجزء الجنوبي لشارع كريم

- سيدي عقاب <

.دوالة - أعزيب أحمد وآيت

حسن
بلديّات :
ذراع بن خدة - تادمايت -

فتّشيّة ال اكب

أزفون

وا بق 8

ذراع الميزان

الأربعاء ثايث:

٠ ‏ايرائن‎

فتّشيّة الف ائب

تيزي راشد

تيقزيرت

ذراع الميزان - فريقات - مين

الزاوية - آيت يحيى موسى.

الأربعاء نايث اينرائن - آيت
قئاشة - ارجن.

0

تيزي راشد -آيت أومالق.
يات

تيقزيرت - فليسن - مزرانة

| - ماكودة - بوجيمة.


Page 15:
14 مهرم عام 1421ه

ولاية تيزي ودّو (تابع)

نكمثة ريه
شية الذ انب

دائرة الاختصاص

بونمهني - بوتوح - أسسي
يوسف - مشتراس

بلديّات :

دائرة الاختصاص
الإقليمي

عتلي العليا - تيبحرين بدون
قطاع ذراع السمار - كوالة
العليا - تخبيت - بزيوش
جهة دخلة - طريق ذراع
السمار - الجهنة الزوجية
اتجاها إلى الخميس حتى
حدود بلديّة ذراع السمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 22

دائرة الاختصاص
الإقليمي

عتلي السّفلى - موالدية -
شراشرية - كوالة السّفلى -
كوتب - ثنية الحجر - عين
الذهب العليا - تاقبو الشّمالى
- طريق الانغواط القردى
اتجاها إلى البرواقية -
بزيوش الجهة الزوجيّة -
رزاقزة.

لبلديّة المديّة يحده طريق
ذراع السّمار - الجهة الفرديّة
اتّجاه الكفميس شارع
تلايش - عين الكبير - باطي
السّقلى والعليا - مكرن

القطاع الجنوبي الشرقي
لبلدية المديّة يحدّه مصالح -
طريق الاغواط الجهة الزّوجِيّة
باتّجاه البرواقية - شارع
المستشفى الجهة الفردية -
تاقبو الشرقي - داميت
شلاعلة - زبوجة - وادي
الزيتون.

بلديّات :

ذراع السمار - تامسقيدة -
عوامري - حناشة - وادي
حربيل - وزرة - الحمدانية
تيزي مهدي - أولاد بوعشرة -
بن شكاو - سي محجوب -

93

بوعيشون.


Page 16:
العمرية

فتّشيّة | و ائب

السواقي

مفتّشيّة الضرائب

تابلاط

فتّشيّة | 50 ائب

قصر البخاري

فتّشيّة | 2 ائب

ولاية المدية (تابع)

دائرة الاختصاص

بلديّة البرواقية.

بلديّات :

أولاد دايد - سغوان - الربعية
- الزبيرية - ثلاث دوائر -
بلديات :

العمريّة - أولاد ابراهيم -
بوشراحيل - بعطة - سيدي
نعمان - خمس جوامع.
بلديّات :

بني سليمان - سيدي الربيع -

تابلاط - الحوضان - مزغتة -
العيساوية.

عين بوسيف - العوينات -
أولاد معرف - الكاف الاخضر -

بلديّات :

الشهبونية - بونمهزول -
- أولاد عنتر - يوغار
- هزيز - أؤلاد هلال -
الجليل -دراق.

بوعيش

دائرة الاختصاص

شلالة العذاورة - تفراوت -

شلالة العذاورة

بلديات

العزيزية - مغراوة - ميهوب
- سدراية - قلب الكبير - بثر
بن عايد.

العزيزيّة

الجلقة

دائرة الاختصاص

حي بن عزيز - حي داية - حي
برج عين شيع - حي 100
مسكن - بلفزال - بل أمبراج -
المخطة - حي عيسى قايد -
حي شاوة - حي بوتريفيس.

فتّشيّة | * ائب

بلديّة الجلفة :
الجلفة - السٌوق :

احي الجلفة الجديدة - حي
رؤوس العيون - حي الفتع -
حي مشتلة سعادة - حي
قناني شرقا - وسط الجلفة -

أم س.

- المنطقة الصناعيّة - باب
الشارف - حي شونان - حي
ركيد مبا رك - حي نعاس -

حي الفتح - حي شيقيفارا -
حي حواس.

Page 17:
4 :مسرم عام. 14:21 ف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

ولاية الجلفة (تابع) ولاية يومرداس

دائرة الاختصاص

الإقليمي
حي نويجم - حي الوادي -
شارع ابن باديس - شارع

بلديّات :

قرئيني - الخميس - سيدي
لعجال - حي المجاهدين -
- حي سوق الفلاح.

بلديّات :

الادريسيّة - دويس - عين
الشهداء - الشّارف - بني

يعقوب - القديد.

بودواو المحطة

بودواى خزان الماء

فتّشيّة | ضّرائب
فتّشيّة | ضرائب

فتّشيّة | ضرائب ”

زموري

مفتّشيّة الضرائب

أولاد موسسى

بومرداس - قفرائس
فانون

يّة:
بلديّة بودواو القطاع الشمالي.

5

بودواى القطاع الجنوبي -
أولاد هداج.

خميس الخشنة - حمادي. ,
زمورى - لقاطة - جينات - سي
بلديّات :
الأحد.
بلديّات :
أولاد موسى - الخروبة - قدارة
- بوزقزة - الأربعطاش.
بلديّة قورصوى :
حي 800 مسك -ا حي 5350
مسكن - التعاونيات
العقارية - حي فرانس فانون -

حي 11 ديسمبر 1960


Page 18:
5000 5
تش الم انب

دائرة الاختصاص

3

تيبازة - الثاظور - مناصر -

بلديّات :

حجّوط - حي 18 فبراير -
شارع عبد السلام - نهج قابلي
- شارع حسني - شارع غلمي -
نهج الإخوة بوجمعة - طريق
مراد - شارع ماسكري - شارع
لخضري - شارع عيشوية -
نهج فتاكة - شارع المذيحة -

بلديّات :

حجّوط - أول نوفمبر - طريق
الناظور - شار ع لعسل - نهج
قابلي - شارع بوخلفون -
شارع دودو - نهج الإخوة
حسين - طريق القليعة - شارع
نافي - شار ع مدبر - شار ع ب.
ب. 1 - شارع المحطة -شارع
أوّل ماي.

فوكة - دواودة.

شرشال - سيدي غيلاس -

القليعة - الوسظط

القليعة - بن عزوز

قوراية - بني مليك -
الداموس - الأرهاط - مسلمون
-اغبال.

بلديات :

بوهارون - عين توقورايت -

القليعة - الوسط - شالاع
الفرن - شارع غروس بوعلام
- شارع الإخوة بوقرة - شارع
ولد تركي - شارع الإخوة
صلاح - شارع قدور بن يوسف
- شارع السوق - شارع ‎٠‏
‏سويداني بوجمعة - شارع
عكثمان طولبة - شاوع
خميستي محم - شارع الأمير
عبد القادر - شارع العقيد
بوقرة - طريق الجزائر -

القليعة - بن عزوز - شارع بن
عزوز - شارع الإخوة معمري
6 :1 88 - عمارة المعلب -
شارع بوناتيرو جلول - 850
مسكن - طريق فوكة - طريق
بواسماميل - حي علي
كركوبة - قطعة المنطقة
الحضرية الجديدة.


Page 19:
14 مسوم عام 1421اهف

قرآأر مورّخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999., يعدّل
ويتمّم القرار المورّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1419 الفواقفق 9 سبتمبر
سنة 1998 والمتضمّن إحداث مفتّشيّات
الضرائب بمحافظة الجزائر الكبرى
وتحديد اختصاصها 1

الإقليمي.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 4 09
المؤوّخ في .2 جمادئى الأولى عام 1404
الموافق 4 فيراير سثئة 1984 8١والمتعلّق‏

< وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضبان عام 1419 المواقق
9 ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين
أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23
فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظيم
المصالح الخارجيّة للإدارة “التجبائية
واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم, '”

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سثئة 1995 الذي يحدد صلاحيّات
وزير ألمالية,

ربيع الأول عام 1419 المواقق 12 يوليى
سنة 1998 الذي يحدّد الاختصاص الإقليمي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة اللجزائريّة / العدد 22

للمديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة '
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17/
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 8 سبتمير

.ستة 1998 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى

المدير العام للضرائب»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 18
جمادى الأولى عام 1419 المواقق 9 سبتمين '
سنة 1998 والمتضمّن إحداث مفتّشيّات
الضترائب بمحافظة الجزائر الكبرى وتحديد

المادة الأولى : يعدّل الجدول المذكور
في المادّة الأولى من "اللقرار المؤوّخ:فني 18
جمادى الأولى عام 1419 المواقفق 9 سبتميبر
سنة 1998 والمتضمّن إحداث مفتّشيّات
الضتّرائب بمحافظة الجزائر الكبرى وتحديد
اختصاصها الإقليمي2 وفق الجدول الملحق ‏
بهذا القرار:

المادة 2 : ينشر هذا القرار في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبية.
0 الموافق 21 ديسمبر سثة 7.1999

5

عن. وزير الماليّة
المدير العام للشترائب '

عيد الرزاق نايلي دواودة


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق

مفتشيّات الضَرائب التّابعة لمديريّات

الجزائر

مديريّة

فتّشيّة | * ائب

عبد الكريم
الخطابي

الجزائر

الوسعطلى

.

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلديّة الجزائر

عبد الكريم الخطابي من
الشمال الغربي - حسيبة بن
بوعلي - خليفة بوخالفة من
الشمال الشرقي - كريم بلقاسم
من الجنوب الشرقي والجنوب

الغربي

قسم من بلديّة الجزائر
ذبيح الشريف - الأمير عبد
القادر من الغرب - عيد الكريم
الخطابي - ديدوش مراد 35
كريم بلقاسم من الشرق, بكل
الشمال - بلدية الأبييار من
الجنوب

قسم من بلديّة الجزائر

العربي بن مهيدي من الشّمال

والجنوب الفربي - ديدوش
مراد من الجنوب الشرقي

الأمير عبد القادر

8 يا 00 ائب
' باب الوادي-

بوبلة

22

14 محرّم عام 1421 ه

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
ذبيح الشّريف من الشّمال ومن
الفرب - العربي بن مهيدمي من
الشرق ومن الشمال الشرقي»
بلديّة الأبيار من الجنوب

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتشيات :

العربي بن مهيدي من الشّمال
الشرقي - الأمير عبد القادر من
الشرقء بلدية الأبيار من
الجنوبء, البحر من الشّمالء؛
شارع ذبيح الشريف من الغرب

قسم من بلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتّشيّات :

فرحات بوسعد - خليفة بوخالفة
من الشمالء كريم بلقاسم من

| الغرب, بلدية الأبيار من الجنوب

ومن الشرق

قسم من يلديّة الجزائر الوسطى
تحده مفتّشيّات :

ديدوش مراد من الشّمال - خليفة
بوخالفة من الشّرق - حسين
وبلديّة الأبيار من الجنوب
الغربيّ

بلديّة باب الوادي يحدها نهج
مَايو من الغرب, الآمن الوطنيّ
من الشرق


Page 21:
14 محرّم غام' 14231 هف

مديريّة الجزائر الوسبطى (تابع)

باب الوادي -

باب الوادي - مبيرة

مفتّشيّة الضترائب

بولوغين

القصبة السفلى -
الأميرالية

القصبة الميناء -

الجزائر - الميثاء
القصبةالعليا-
الباب الجديد

وادي قريش

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة باب الوادي 'يحذدها نهج
ومستشفى مايى غربا وثانوية
الأمير عبد القادر من الشرق

بلديّة باب الوادي يحصدها
مستشفى مايو من الشمال ومقرّ
بلديّة باب الوادي من الجنوب.

بلديّة القصبة : قطاع الأميرالية.

الجزائر» قطاع المسمكة.

الجديد حرف "1".

بلديّة وادي قريش تحدها
بلديّات :

القصبة شرقاء باب الوادي شمالا
والأبيار والقصبة جنوبا وشارع
جول كمبون غربا.

بلديّة وادي قريش يحدها :
سكوتى ندال وطريق مون بليزىو
الثلاثية شمالا والقطار جنويا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

فتّشيّة | + ائب

مسرح -بوزريئة

هديريّة

دائرة الاختصاص الإقليمي

نهج آيت حمودة وشارع بوزرينة
شرقاء ساحة ميناء سعيد جنوبا - :

شارع ذبيح الشريف غربا

كتشاوة غربا - شارع ذبيح
الشريف شرقا -.شارع
بوزرينة جنويا - ميناء سعيد
شمالا.

الشراقة

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة أولاد فايت

بلديّة عين البنيان : قطاع الوسط
والغرب حي الجميلة

Page 22:
مديريّة

الشّراقة (تابع)

00

: تعيين ال فتشيات
والمقر

دالي ابراهيم

الحمامات

فتّشيّة | 2 ائب

زرالدة

سطاوالي

مفتّشيّة الشترائب

درارية

مفتّشيّة الخترائب

الدويرة

بكر توتة
1 0 00 ع
مفتّشيّة الضرائب

بابا جسن

الخرايسية

دائرة 'الاختصاص الإقليمي

بلديّتا : زرالدة والمعالمة.
بلديّة سطاوالي.

بلديّة درارية.

بلديّبَا : بابا حسن والعاشور.

بلديات : الخرايسية -
- السويدائية.

الرحمائية

مديريّة

الرويبة

فنّشية | ضّرائُبِ

الرويبة

.

ذائرة الاختصاض الإقليمي

بلدية الرويبة

ِ 25

الرغاية

باب الزوار
مفتّشيًّة الضترائب
برج الكيفان -

بن زرقة

برج الكيفان -
الضّفة الخضراء

عين طاية

المحمدية

0 يا 52 ائب
الدارالبيضاء

2 9

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

| بلديّتا : الرغاية وهراوة

بلدية : باب الزوار.

بلديّة برج الكيفان : القطاع

القطاع

بلديات : عين طاية - المرسى -
جرع البحري .

قسم من بلديّة الدار البيضاء
يحده من الشرق وادي الحميز
والحدود مع بلدية الرويبة,. من
الفرب الهدود مع بلدية

.| الكاليتوس وولاية البليدة». من

الشمال الحدود مع السكة
الحديدية

قسم من بلديًّة الدار البيضاء
يحعدة من الجنوب السكة
الحديدية» من الشمال الحدود منع
بلدية بزج الكيفان. من الغرب
الحدود مع بلدية باب الزوارء
من الشرق وادي الحميز وبلدية ‏

الرويبة.

Page 23:
دائرة الاختصاص الإقليمي

حسيبة بن بوعلي

تحده مفتّشيًات : بلوزداد. 11
ديسمبر سنة 1960 من
الشرق- أول ماي - خليفة
الجتوب - عبد الكريم
الخطابي من الفرب - تهج

35

الشمال.

تحده مفتّشيّات :

حسيبة بن بوعلي من الشّمال -
أوّل ماي من الشّرق - خليفة
بوخالفة من الغرب - حسين

فتّشيًّة ال ائب

فرحاأت بوسعد

فتّشيّة الضرائب
خليقة بوخالفة

تحداه مفتّشيات :

حسيبة بن بوعلي من الشّمال -
ومن الغرب - فرحات بوسعد من
الشرق - كريم بلقاسم من

تحده مفتشيّات :

حسيبة بن بوعلي وفرحات
بوسعد من الشّمال ومن
الغربء المراديّة من الجنوب
محمد زكال وبلوزدان 11
.أديسمبر ستة 1960 من

محمد زكال
ش أوّل ماي من الشمال ومن الفرب -
المرادية من الجنوب. بلدية
بلوزداد من الشرق.
قسم من بلديّة بلوزداد تحذه
محمد بلوزداد من الغرب - بلديّة
الوطني من الشّمال.

11 ديسمير
سنة 1960

حسين داي من الشّمال الشرقي
قاريدي من الجنوب الفربي -
من الجنوبء, طريق المعدومين
من الشمال الغربيء طريق باش
جراح من الشرق.

فتّشيّة الف ائب.

الطرق شارع محمد فلاح مع شارع
الإخوة عبد السلامي إلى محمد
الطرق المؤدي إلى مستشفى
القبة طريق البلديات حتى م. ت.
م.ت ( بنات ) طريق مؤدي إلى
الطريق السريع ( بن عكنون -
الدار البيضاء ) حتى حدود
زيادة على الطريق المؤدية حتى
عين سلطان (حدود إقلييية

القبة - قاريدي

Page 24:
الجريدة. الرّسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة /ر العدد. 220

ْ فنشِئّة الض ائب

المرادية

بن عمر من الشّمال والشرق»
قاريدي من الجنوب, المدئيّة
بلديّة بشر مراد رايس من

الجنوب الغربي

سليمان الجهة الفردية.

تحده مفتّشيات بلوزداد 11
ديسمبر 1960 من الغرب نهج
بلقاسم محمد - طريق المعدومين
من الشرق - المدنية من الجنوب
- البحر من الشمال.

بلديّة المراديّة.

قسم من بلديّة القبّة مفترق طرق
شارع طرابلس - بوجمعة موغني
- شارع طرابلس حتى شارع
يحيى العياش - امتداد لهذه حتى
شارع علي مدوش - شارع فرنان
حنفي - شارع علي سعيداني -
شارع منصور ادحبي < شارع
اسحاق المنصلي - شارع جنان
محمد وأميرال قبرات ) - شارع
أميرال قبرات - طريق فرئان
حنفي ( يحيط ارتفاع حي
عميروش للالتحاق بشارع بج

بج أحمد - شارع بوجمعة موغني ‎٠‏

حتى نقطة الانطلاق.

4 1 متحرّم عام 1421

5

..دائرة. الاختصاص الإقليمي

الشمال مفتشية قاريدي من
ولاية رقم 13 حتى تقاطع
الطريق السريع بن عكئون ) من
الجنوب : حدود بلدية جسر

قسم من بلدية القبة تحده من
الغرب مفتشية فرنان حنفي -
من الشمال البحر الأبيض
المتوسط - من الشنرق الحدود
المفارية- من الجنوب حدود

ه ||


Page 25:
4 محَرم عام 1421 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مديريّة الحراش ( تابع ) مديريّة بثر هراد رايس

والمقنٌ

"باش جراح 1

باش جراح 2
وادي السّمار

الكاليتوس

الكاليتوس -

شراربة

سيدي موسى

فتّشيّة | 00 ائب

براقي - بن غازي

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة باش جراح : القطاع

بلديّة باش جراخ : القطاع

الغربي.

بلديّة وادي السمار.

الغربي

الشرقي

غازي - سيدي أرزين - حوش

أمريم - حنوش طويلب - حي

دلبوسق - براقي شرق - حي
المرجى - حوش لعميرات -
مزرعة حمزة - أراضي مهدي
بوعلام - أراضي طلحة علي -
حي ركازين شرق.

قسم من بلدية براقي : حسوش
ميهوب - حي بن طلحة - حي
الجيلالي - حي الحامة - حي

الهواري - حي بودومي - حي.

محمودي - حي 200 مسكن -
منطقة نشاط - حي كربونال -
حي مرخبا - حي 2004 مسكن -
حي 13 هاك - حي ركازين
غرب,

نفتشية| ضرائب

بئر خادم - العافية

بكر خادم الإخوة

دائرة الاختصاص

شمالا م. ت. م. ت مزرعة
كاستوف ( شمالا ) جنوبا قطعة
الحياة وطريق ولائي 14 من
الشرق بخدود بلديات بوروبة
براقي وجنوبا المنطقة
الصناعية وبلدية براقي.

شمالابلديات بكر خادم؛ القبة,
بوروبة؛ شرقا بواد الكرمة حدود
بلدية بسحاولة من الفربء
الطريق الوطني رقم 38 حدود
من الغفربء ومن الجنوب
بالطريق الوطني رقم 38
المتجه الى بابا علي ومن
الجنوب م#تامات ملزرعهة
كاسئنوف القطعة الأرضية الحياة
طريق ولائي رقم 14,

قسم من بلدية بثشرخادم تحدها :
من الشرق طريق الحراش اتجاه
عين النعجة من الفرب بلدية
جسر قسنطينئة جهة وادي
الكرمة من الجنوب طريق
السحاولة وطريق القادوس,

من الشمال بلدية بثر مراد رايس
الطريق السريع شرقا ‏ من
الغرب طريق الحراش إلى عنين
النعجة ‏ من الجنوب الطريق
السريع للبليدة.


Page 26:
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة 'الجزائريّة / العدد 22 4 محرم عام 1421 ه|]|

مديريّة بكر مراد رايس ( تابع )

٠.

دائرة الاختصاص الإقليمي

قسم من بلدية حيدرة تحدها :

الصفيرة حدود بلدية بن,

العربي عليك وشارع العربي
أرزقي الجهة الزوجية من
الجنوب حدود بلديتي بكر مراد
رايس وبكر خادم من الغرب

ودرارية.

قسم من بلدية حيدرة تحدها :
من الشمال نهج العربي عليك
غغربا شارع أماني بلقاسم وشارع
أرزقي العربي جنوبا طريق
سيدي يحيى وحدود بلدية بكر
]| مراد رايس وشرقا بحدود بلدية
المرادية جنويا.

قسم من بلدية بكر مراد رايس
تحدها : من الشمال نهج الإخوة
بوعدى نهج بلقاسم محمد وحدود
بلديتي المدنية والمرادية من
الشرق طريق العناصر - من
من الجنوب بطريق ولائي رقم
30.

قسم من بلدية بئر مراد رايس
تحدها : من الشمال بحدون بلدية
حيدرة جنوبا وطريق سيدي
يحيى - من الشرق بنهج
سليمان عميرات - من الغرب
ودرارية شرقا - من الجتنوب
بحدود بلديتي بئر خادم والقبة
شمالا. ‏

دائرة الاختصاص

بلدية بوزريعة يحدها مفترق
طرق بني مسوس شرقا سيدي
يوسف غريا - شار ع رملي الجهة
الفردية شمالا بلدية بني مسوس

جنويا.

بلدية بوزريعة تحدها بلديات :
وادي قريش - باب الوادي
ورايس حميدو جنوبا - طريق
فري فالون شرقا - شارع زواوين .
غريا.

بلدية بوزريعة يحدها شفالي
اتجاه دالي ابراهيم شرقا ‏
شفالي شارع رملي الجهة

الزوجية اتجاه الساحة المركزية
نمربا شارع رملي الطريق
الجديد الجهة الفردية من
الشمال.

بلدية الأبيار تحدها بلدية حيدرة
شرقا نهج مليكة قايد الجهة
الزوجية شمالا شارع البشير
الابراهيمي جنويا شارع بوقرة
الجهة الزوجية غربا.


Page 27:
14 منرم عام 1421اها الجريدة الرسميّة

<< مديريّة بكر مراد رايس ( تابع )

دائرة :الاختصاص الإقليمي

بلديّة الأبيار يحدها المركز
التجاري غربا نهج مليكة قايد
الجهة الزوجية جنوبا طريق
شاتوناف شمالا طريق بن عكنون

الأبيار - على

خوجة

بلديّة الأبيار يحدها شفالي غربا
فتدق الأوراسي شرقا نهج مليكة
قايد جنوبا طريق فريفالون
شمالا.

قرار مؤْرّخ في 13 رمضيان عام 1420
الموافق 21 ديسمير سئة 1999., يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة

0

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سسثة
4, والمتعلق بالتّنظيم الإقليميْ للبلاد,
المعدّل, . 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي نرقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 60-91 ,

المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير

أ سنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدل والمتمم,

للجمنهوريّة الجزائريّة' / العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 5 رمفضان عام 1415الموافق 15
فبراير سئة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

-ى بمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الخترائب في الولايات الشابعة

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضئرائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب,» ,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 26 رجبٍ عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات الشّابعة
الملحق بهذا القرار

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب

عبد الرزاق نايلي دؤاودة


Page 28:
الجدول

1 2 مفتشيات

الضرائب

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

الملحق

سطيف - أوّل
نوقمير 1954
سطيف - 8 ماي
145

سطيف - 20 أوت
1055

506 يّة! :2 ائب
بذ 0 يي
عين أرنات

مفتّشيّة الضرائب
العلمة - حي ثابت
بوزيد

فتّشيًّة | 0 ائب
العلمة - حي العيد

فتّشيّة الضرائب
العلمة - حيرش
ابراهيم

ولاية سطيف

.

دائرة الاختصاص الإقليمي '

المدينة

القطاع الشمالي

: القطاع الجنوبي

: القطاع الجنوبي

بلديّات : عين أرنات - عين
عبّاسة - الاوريسيّة - مزلوق.

: القطاع الجنوبي

ة : القطاع الجنوبي

بلدية العلمة: القطاعا لشمالي
الشرقي |

والمقرٌ

506 يّة الذ 1 ائب
العلمة - المنظر
الجميل
0 يّة الذ 1 ائب
عين ولمان -
سيخة
عين ولمان - جبل
بوطالب '

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة العلمة : القطاع الشّمالي

بلديّة عين ولمان : القطاع
بلديتا : قصر-الأبطال - قلال.

الرصفة - صالح باي - بوطالب -
الحامّة.

عين أزال - بئر حدادة - عين
الحجر - تلعة - بيضاء برج.

بلديّات :

عين الكبيرة - أولاد عدوان -,
دهامشة - سرج الغول - بابور -
وادي بارد - تيزي نيشار -

عموشة.

بلديّات :
بني عزيز - عين السبت - معاوية -
جميلة - تشودة - بني فودة.

بلديّات :

بوقاعة - حمام قرقور - بني
أوسين - عين الروى - ماوكلان -
ذراع قبيلة - قنزات - حربيل.

بلديّات :
بني ورثيلان - عين لاقراج -


Page 29:
فتّشيّة | 50 ائب

بوعئداس

مفتشيّة مفتّشيّة الشترائب
سطيف -

ميموريال

بلديّات : بوعنداس - تالة إفاسن-
آيت تيزي - عين نوال - مزادة -

بلدية مزلوق وغحربا بلدية
عين أرنات وشمالا نهج مختار
لعريبي وشرقا نهج بحري

المقاولون ونهج بلعباس وغريا
الطريق الوطني رقم 9 المؤدي
إلى بجاية وشمالا بلدية بني
فودة وشرقا بلدية أولاد صابر.

بلذيّات :

بكر العرش - حمام السخنة-
الطاية - قتلةالززنقاء - بازر
سخنة - قجال - أولاد صاير -
البلاعة - العلجة.

حى مزرير - منطقة النشاط
سيدي عمارة - لاروكاد - جنان
الكبير - ثتوارة - الجعافرة -
قرفالة - الكوش دحي 10
صديدة - أوام المسلامة - حي

خميستي- شارع أحمد بديار -
شارع عيسات إيدير - شارع
العقيد عميروش - حي بوديعة -
حي 42 مسكن.

حي 100 مسكن - حي 600
مسكن- حي 300 مسكن - حي
وعواع المدني - حي الشيخ- حي
4 مسكن - حي 256 مسكن - شارع
الحرية - حي الورود - حي النهضة -
شارع عبد القادر سحنوني - شارع
مسكن - حي 322 قطعة أرضية -
حي 817 مسكن.

المسيلة - وعواع
المدني. '

بلديّات

سيدي عامر - تامسة - بن زوح -
أولاد سيدي ابراهيم - الهامل -
مسيف - خبانة - ولتان -

سيدي عيسى

أولاد دراج - المعاضيد -
المطارفة - الصوامع -
القبالة.

أولاد دراج
أولاد عدي


Page 30:
ولاية المسيلة ( تابع )

بن سرور,

أرضية - حي 14 5 قطعة أرضية-
حي 6 قطعة أرضية - ذراع
الحاجة - حي الغزال - تعاونية
عميش - تعاونية خرشي- معهد
الري - الحي الجامعي -
تعاونية الأمل - تعاونية حوكي -

. أتعاونية نصري - 16 قطعة

أرضية - 924 قطعة أرضية -
7 قطعة أرضية - 346 قطعة
أرضية - المركب الرياضي - حي
4 قطعة أرضية - إشبيليًا

|القديمة - المويلطة - فيلا

مؤسسة الأشغال .

.

دائرة.: الاختصاص. الإقليمي .

بلديّة بوسعادة :

سيدي سليمان ‏ 96 مسكن ‏
سكابتي ‏ شارع خميستي 2
القصلديري ‏ حي 0 أوت ‏

حي 300 مسكن ‏ كادات 1و2
سطيح ‏ الهضاب - وادي حميدة ‏
حي الشرفة ‏ زوكوم - عشاشة ‏
وادي عتيق + حي المسوامين ‏
الشراقة و الغرابة ‏ حي 19
أجوان القرية الجنوبية ‏ حي

مفتّشيّة المبراكب

بوعلي. - منطقة سحر الزيتون-
إيدير خي البحرية - وسط المدينة - 2

ا ا”

بجاية - الناصرية

ْ - حي أوزقدوح - حي
ا تورنانة حي العاليتويس امي


Page 31:
والمقرٌ

سيدي أحمد

بجاية - إحدادن

حي سيدي احمد ‏ قرية دار ناصر
- قرية اغيل البنرج ‏ قسرية تالة
وريان - حي عمريو ‏ حي زرارة -
حي الصغير ‏ حي 5 جويلية ‏ حي
دواجي.

حي احدادن - المنطقة الصناعية
احدادن حي 11 ديسمبر 1960
منطقة تارقا أوزمور ‏
منطقة دار الجبل: ‏ منطقة
بوليماط.

قرية تيزي ‏ منطقة اغيل
اوعزوق حي رملة ‏ بئر السلام ‏
الجهة اليمني لمفترق الطرق ‏
قرية زاوية المطار ‏ بلدية وادي

اوزلاقن -اغرام- شلاطة ‏ تامقرة.

بلديات :

تازمالت - بوجليل ‏ بني مليكش ‏
اغيل علي - آيت ارزين.
بلديات :

اميزور فرعون ‏ كنديرة ‏

بلديات :

خراطة - ذراع القايد -
تاسكريوت - آيت اسماعيل.

بلديات :

أدكار - تاوريرت إغسيل - بني

بلديات :
سيدي عيش - تيمزيرت - سيدي

عياد - الفلاي - تينبدار - تيفرة.

ني - تيبان - سوق أوفلة -


Page 32:
الجريد

ولاية البويرة

والمقنٌ
البويرة
خزان الماء بالبويرة
البويرة
ذراع البرج

بشلول

صور الغزلان

فتّشية|ا ضرائب

ديرة بصور الغزلان

الأخضرية
القادرية

بالأخضرية

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة البويرة :
القطاع الشمالي - تاغزوت -

حيرر:

بلديّة البويرة :
القطاع الجنوبي - عين الترك -

بلديّات :
بشلول - أهل القصر - أولاد راشد
- الأصنام - العجيبة.

بلديّات :
مشدالة - حنيف - شرفة - أقبالى

- صهاريج - آيت منصور.

بلديّات :

بير غبالى - سوق التخميس -
راوراوة - الهاشميّة - الخبوزية -
عين الحمجر - آيت العلوي -
المقراني - وادى البردي.

بلديّة صور الغزلان.

أوعمر - بودربالة - زيرير -
جباحية - بوكرام.

بلديّة برج بوعريريج :

يحدها شرقا بلدية سيدي
امبارك؛ غربا شارع امباركية
اسماعيل ومزهود عبد الله شمالا
بلدية حسناوة وجنوبا نهج

هواري بومدين.

بلدية برج بوعريريج يحدها
شرقا بلدية العناصرء غربا شارع
فارس محمد وشارع زروقي
محمد وشارع عبد القادر
الباريكي ونهج عامر عمار,
شمالا نهج هواري بومدين
وجنوبا بلدية العناصر وبلدية
الحمادية.

بلدية برج بوعريريج يحدها

شرقا نهج عامرعمار وشارع

زروقي محمد وشارع عبد القادر

الباريكي وغربا بلدية الياشير

وشمالا نهج هواري بومدين ونهج /
الأمير عبد القادر ونهج

الجمهورية وجنوبا بلدية

الحمادية.

بلدية برج بوعريريج يحدها
شرقا شارع مزهود عبد الله
وشارع مباركية اسماعيل وشارع
فارس محمد وشارع زروقي
محمد وغربا بلدية الياشير
وشمالا بلدية مجانة وجنوبا نهج
هواري بومدين ونهج الأمير عبد
القادر ونهج الجمهورية:. ري


Page 33:
بلديّات :

'النصر- القلة - جعافرة - تفرق -

المنصورة - المهير - بن داود -

اولاد سيدي ابراهيم - حرازة.

بلديات :

راس الوادي - اولاد ابراهيم -

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سئة 1999/, يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 2620 رجحب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن إهداث مفتٌّشيًات الضَّرائب
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 4 8- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعقلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,
المعدل؛,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 60
المؤْرّخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 23 فبراير
سنة 1991.الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
المالية,

-و بمقتضى القرار الموْرّخ في 26 رجحب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
إحداث مفتشيّات الضرائب في الولايات التّابعة

- وبمقتضى القمرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 المؤاقق 12 يوليو شنة 1998 "الذي يحدّد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضئّرائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء المعدّل


Page 34:
الجريدة . الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / الغدد 22

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جتتادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن
.تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول المذكور
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة
الملحق بهذا القرار

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1420

الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة

المدير العام للضرائب

عبد الرزاق نايلي دواودة

الجدول المرفق

الجهويّة للغترائب . بعئابة

ولاية عثابة

الأولياء - شارع أوّل نوقفمبر 54
الجهة الفردية - الشاطىء
بلدية سرايدي :: حي سيدي
عيسى - طريق سرايدي - حي

عثابة - ابن باديس

4 محرم عام 1421 ها

المدينة القديمة - ساحة القّورة
الجهة الزوجيّة - شارع أول
انوفمبر 1954 الجهة الزوجيّة
حتى المبحول الكهربائي
بوسيجور الأعلى الرصيف
الشمالي -الطريق ماقبل
الميناء

ساحة القّورة الجهة الفرديّة
(يحدها طريق ابن خلدون) شارع
ابن خلدون الجهة الرُوجيّة-
الأسواق المركزية - شارع
العربي الشّبسي - شارع بن
محفر-ي إيليزا - شارع عيساوي
محمد - شارع بوخطوطة حسين

شارع سويداني بوجمعة (الجهة
الفردية ) - شارع ابن باديس -
شارع بن عميور عبد القادر -
شارع العقيد عميروش - شارع
بنوهيلة محمد - شارع
ستراسبور - شارع بوزراد
بوجمعة ) - شارع نسيب عريفة -
طريق الحابج الأندلسي - نهج
صاولي عبد القادر. ‎١‏

شارع جيش التحرير
الوطني-حي سيبوس - شارع
عسلة حسين الجهة الفردية -
المحطة القديمة طريق الحجار -
حي سيكوتوري.


Page 35:
141 محرم عام 1421 ها

ولاية عثّابة ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليم,

بلديّة عثابة : © .

نهج بوعلي سبعيد - شارع عسلة
حسين ( الجهة الزوجية) - شارع
ابن خلدون ( الجهة الفردية) -
شارع زنين العربي - حي أوزان -
حي سيدي إبراهيم - نهج بوزراد
حسين (الجهة الزوجية ابتداء من

طريق ديدوش مراد ).

حي وادي الذهب + حي الرند
الوردي - البرتقالية - حي شيخ ,
الطاهر - الحطاب - حي 8 ماي
5- شارع ميرا -شارغ خالد بن .
الوليد - شار ع بوحرناس - شارع
دريس عمار - طريق ديدوش

مراد - نهج بوزراد حسين ( ابتداء

]| من شارع سويداني بوجمعة|) --
:|][شارع بوزراد حخسين ( الجهة

الفرذية أبتداء من طريق ديدوش

مراد ).

حي صفصاف - حي المقاومة -
حي وادي فورشة - حي بلعيد
بلقاسم - حي الريم - منطقة
الملعب الأولمبي - حجديقة

حي عطوي - جي مارس عمان -

/

|.دائرة الاختصاص ' الإقليمئ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة / العد

3

حي الشعيبة - حي حجار الديس
- القنطرة - حي دراجي الرجم -
حي برقوقة.

حي سيدي سالم - حي السرول -
خرازة - حي بوخضرة - سوق

العين الباردة - الشرفاء -

وادي العنب - شطايبي.

3


Page 36:
فتّشيّة الضرائب
تبسة - الأمير عبد

القادر - بتبسة

مفتّشيّة الضترائب
الونزة - 5 جويلية
2 - بالونزة

الشريعة - النهضة-
بالشريعة

الشريعة -الجرف -

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة تيسة : 7
شارع الأمير عيد القادر حي
المدارس - كويماد - حي
السلام- فارس يحيى - حي
الجرف - قوبور القديس

حي اقديك. - طريق الزيتون -
طريق القوافل - سايجة السوق -
حي المحطة - طريق 11
ديسم بير 3 الطريق
الاستراتيجية - شار ع 4 مارس
6 - حي المرجة.

بلديات :
الونزة -
المركزية
ابن باديس - حي زوابري -
بياض القديمة:(1) و (2)-
بياض الجديدة (1) و(2).

حي الجبل - حي

حي سؤّكولان -

بلدية الشريعة :

قطاع جفالية علي - شارع
زين- قطاع محمد بن جرود -
قطاع قوادمية بشير - شارع
كمال - قطاع براهمية احمد -
شارع مراح - قطاع ساكر احمد-
شارع علي - قطاع شريط لزهط.

بلدية الشريعة :
أول نوفمبر 54 - مركز

'المدينة الشمالي - حي

مخلوفي - طريق الضلعة -
طريق مشنطل- مركز المدينة

بئر العاتر -

العتيق بيئر العاتر

مفمّشيّة الخترائب
بكر العاتر -
هواري بومدين -

ببثر العاتر

الوئزة - 20 أوت
5 - بالونزة

مفتّشيّة الضترائب

الكويف بتيسة

4 محرم عام 1421 ها

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلدية بثر العاتر:
القطاع الجنوبي تحدها
ولاية خنشلة من الغسرب -
ولاية الوادي - بلديتا نقرين -
فركان - الطريق الوطني رقم
16 من الشمال - الحدود

بلدية بكر العاتر:
الشريعة - العقلة - المالحة - ام
علي - صفصاف الوسرة من
القرب - الماء الأبيض من
الشمال - الطريق الوطني رقم
6 من الجنوب ‏ الج دود
بلدية تبسة :
حي الزاوية - حي البلدية - حي
- طريق الجرف - وسط
المدينة - حي الشيخ العربي
بلدية الوئزة :
الحي الجديد - حي 6 ماي - حي
عين سيدي صالح - المنطقة
الصناعية - بلديتا المريج -
عين الزرقاء.

بلديات :
الكويف - بكارية - يولحاف
الدين - الماء الابيض -


Page 37:
فتّشية | .* ائب

المراهنة بالمراهنة

فنّشية | 5 اب

تاورة بتاورة

بلديّة سوق أهراس تحسدها
طريق عثّابة الجهة الفرديّة
الكيلومتريّة المسماة ب ك
8 من الغرب محطّة ش ون س
من الجنوب - بلدية المشروحة

بلديّة سوق أهراس يحدها من
الشمّال شارع باجي مختار
وشارع جبار عمُور الجهة
الزوجيةء من الغفرب طريق عنابة
الجهة الزوجية من الشرق طريق
تونئس من الجنوب حي برحال
صالع وحمة لولى - بلديات
الحنانشة - أولاد أدريس - عين

الزانة.

بلديّة سوق أهراس يحدها
من الشمال شارع وارتي
عبد الرحمان إلى غفاية جسر
ش و ن س - من الجنوب شارع
باجي مختار وجبار عمّور
الجهة الفردية من الغرب
اللوز ومن الشرق شارع

ميرايو.

بلديّات :

المراهنة - الحدادة - سيدي
فرج- لخضارة - أولاد مؤمن -
ويلان.

بلديّات :
تاورة - الدريعة - الزعرورية.

< الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

فدّشيّة الختزائب
مداوروش

بمداوروش

الذّرعان بالذرعان

5366 يها : ائب
الطارف بالطارف

'دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات: سدراتة -القطاع
الجنوبي - بئر بوحوش - عين
سلطان - سافل الويدان.

بلديّات :
مداوروش - أم العظا يم-
تيفاش - الرّقوبة - وادي

بلديّات :

البسباس - زريزر - عصفور.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهورية " الجزائريّة / العبه 202022

القالة - بالقالة

مقتّشيّة الضرائب
سكيكدة - 0 أوت
5 بسكيكدة

دائرة ‏ الاختصاص الإقليميّ

القالة - السوارخ - العيون -
رمل السوق.

بلديّات
يوحجار عين الكدمة - وادي
الزيتون - حمّام بنلق صالح.

.

دائرة الاختصاص الإقليميي

بلديّة سكيكدة :

شارع ديدوش مراد الجهة
الزوجية - طريق 20 أوت 55-
الجهة الزوجية روكاد
المرج الذيب - الجهة
الزوجية حي. بن مهيدي -
ليلوت - محطة السكة
الحديدية- الميناء.

طريق 20 أوت 55-ابتداء من
ملتقى تقاطع ساحة الشهداء -
روكاد المرج الذيب - الجهة
الفردية - حي بولكروة -
0 مسكن - حي 500 مسكن -
نقطة التقاطع مع.نهج بوقدوم
(حي 700 مسكن ) - حي العمال
نقطة التقاطع مع ساحة الشهداء
( نهج ب. بوقدوم ) - حي 20
أوت 1955.

سكيكدة - ابن
بولعيد بسكيكدة

سكيكدة الوسط

' الحروش
بالحروش

4 منرم عام 1421

'دائكرة الاختصاص الإقليمي

طريق الكور نيش - سطورة -
بلديات عين زويت - الطريق
العليا لسطورة - ساحة المذبح -
نهج ابراهيم قرافة - شارع
ديدوش مراد ( من رقم 01 إلى
رقم 35 ) شارع ب. لباردي -
الجهة الفردية - ساحة رابح
سوامس - عبور الصهاريج -
- طزيق
سيدي احمد - بني مالك - طريق
القل - ساحة فيكتور هيقو.

شارع يوسف بوحجار

بلديّة سكيكدة :

شارع ديدوش مراد الجهة
الفردية من رقم 37 -نهج ب.
بوقدوم - حي الزياتين - حي
ناموس - حي الأمل - حي

بلديّات

القل - بني زيد - شراية - أولاد
عطية - وادي الزهور - كنوة -
خناج ماهيون - زيتونة.
تمالوس - الكركرة - عين قشرة
- بين الويدان - الولجة

بوالبجلوط

بلديّات :
الحروش - مجان الدشيّش -
صالح بوالشعور - زردازة - أولاد


Page 39:
3

دائرة : الاختصاص الإقليمي

دائرة الاختصاص . الإقليمي

ديات عين بابوش - عين بابوش - قصر الصّباحي -
00 5 . 0 فرحاتي - بعين عين الديس.

سيدي مزغيش - بني ولبان - آم ناه
الطّوب - عين بوزيان.

عين البيضاء - أعين البيضاء - القطاع الشمالي
زيناي - بعين |-الزرق - بريش.

عزابة - بعزابة | عزابة- عين شرشار - السبت -
الفدير - جتدل سبعدي محمد -
عين مليلة + القطاع الشمالي -

بن عزوز - المرسى - بكوش
الم أولاد حملة.

ولاية أمّ البواقي | مفتّشيّة الضترائب | بلديّتا:
عين مليلة - غوجلية | عين مليلة - القطاع الجذوبي -

- بعين مليلة أولاد قناسم.

أمْ البواقي - ابن | أمّ البواقي القطاع الجنوبّي -
بولعيد - بأمّ ‏ |عين الزيتؤن
البواة :.
أم البواقي - . |الشمالي..
‎٠‏ النصر-يامٌُ البواقي

عين الفكرون - سيقوس -
الأجناف - بعين |العامرية.
فكرون


Page 40:
مفتّشيّة الخترائب
قالمة - 8 ماي
5 بقالمة

قالمة- 19 مارس
2 بقالمة

بلديات :

مسكيانة - الضلفة - بحير.

الشرقي - الجازية - البلالة -
الراحية.

الجزء من بلدية قالمة تحدها من
الشرق حي قحدور - من الغرب
حي ماونة من الشمال حي بار
الاخضر ومن الجثوب بحي

الجزء من بلدية قالمة تحدها من
الشرق ساحة 19 مارس 1962
الشمال حصي 19.جوان 1962

بلديّة قالمة :

الجزء من بلدية قالمة يحدها من
الشرق حي عين الدفلى؛ من
الفرب حي فنجل ومن الشمال
شارع التطوع ومن الجنوب حي
الاخوة رحابي.

بوشقوف - 24
فيفري 1971
وادي الزناتي - 20

أوت 5 بوادي

وادي الزناتي - جبل
عنصل بوادي
الزناتي

14 محرم عام 1 ها

52

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّات :

قلعة بوسيع - هيليوبوليس -
بوعاطي محمود - الفجوج -
حمام دباغ - نشماية.

بلديّات :

حمام النبايل - الدهوارة -

بوحشانة - خزارة - عين صندل

- وادي الشحم.

بلديّات :
وادي الزناتي - عين رقادة -
راس العقبة.

بلديّات :
صباط - بوحمدان - الركنية -

سلاوة عنوئة.


Page 41:
4 1 محرم: عام 1 ه00 الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 22

قرار مورخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999., يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 26 رجب هام
6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة

إحداث

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في

2 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير

سنة 1984 والمتعدق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الْرَّئاسيَ رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411الموافق 23
فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح
الخارجيّة للإدارة الجبائيّة واختصاصاتها المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبرايرسنة 1995الّذي يصدد صلاحيّات وزير
المالية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبير سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة

*- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 18 ربيع الأول
عام 141.9 المواقق 12 يوليى سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضتّرائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء المعدّل
والمتمم,

3 وبمقتضى القرار الموْرّخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول
المذكور في المادّة الأولى من القرار المؤرّخ
في 26 رجب عام 1416 المواقق 19 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن إحداث مَفحّشيّات
الضئرائب في الولايات التّابعة للمديريّة
الملحق بهذا القرار.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة
' المدير العام للضتّرائب

عبد الرّزاق نايلي دواودة


Page 42:
نهج عواطي ( الجهة الفرديّة ) -
نهج رحمائي - المذابح القديمة
- رمبلي الجديد - البلاتان -
حي كحيل الأخضر - نهج بيدي

قسنطينة - سيدي | مجموعة شوارع - ممرات
راشد ودروب - وساحنات المديئة
القنديمة (روشي )الموجودة

داخل الحزام الذي يضم شارع
العربي بن مهيدي ( الجهة.

الزوجيّة ) - جسر القنطرة -

ممرات ابن بولعيد وأعناق

رومل نهج زبانة - ساحة أوّل

ماي - ساحة أوّل نوفمبر 1954

لويزة - أرض بن بوزيد - حي

الإخوة بودرسة.

مجموع الشوارع - ممرات
'ودروب المدينة القديمة
(روشي) الموجودة داخل الحزام
الذي يضم شارع طاطش بلقاسم

- نهج زعموش - شار ع صابري -
نهج رومانيا - شارع بنافوري -
شارع كريزي - ساحة الشهداء -
الممر الأرضي.

مجموعة شوارع - ممرات -
ودروب - المدينة القديمة
(روشي) الموجودة داخل الحزام
الذي يضم شارع 19 جوان
5 (الجهة الفرديّة ) -
شارع بلجيكا - شارع زيفوت
- شارع ديدوش مراد ( الجهة
الفرديّة ).

سوق بومزى - شهج 20 أوت -
أرض قايدي عبد اللّه - جسر
بوباربرة - مخزن اليارود
القديم - سيدي مسيد - أرض

عميروش - أرض بن شرقي -

كيطوني ( الجهة الزوجيّة) -
شارع المجاهدين.

- شارع العربي بن مهيدي
(الجهة الفرديّة) - شارع 19
جوان 1965 ( الجهة الزوجية )
- شارع الوهاب باشي ( الجهة
الزوجيّة ) - شارع رواق سعيد
(الجهة الزوجيّة) - شارع حاج

سيدي مبروك العلوي - هضبة
المنصورة - حي الحياة - حي
المنتوري - شارع ماضوي
بوجمعة ( الجهة الفرديّة).

حي بن تليس - شامي الصّنوبر
- حي التّوت - حي بومرزوق -
طريق عين الباي - نهج رومائيا -
حي الحعور - الأقواس
الرومانية- المحطة البريّة -
الرُصاص.


Page 43:
حي الإخوة عبّاس - الأحياء
الجديدة الإخوة عباس - حي
الرياض - حي القسي - سركينة
- حي القماس - حي الموثى.
مجموع شوارع - ممرات -
ودروب وساحات حي " ضاحية
القنطرة ' شارع ماضوي بوجمعة
( الجهة الزوجيّة ) شارع ناصري
سعيد - شارع تركي يوسف -
أزض تنوجي - شارع شيحاني
مجموع شوارع - ممصرات -
دروب وساحات حي ' ضاحية
لامي " - حي الأمير عبد القادر -
الطّريق الولائي - أراضي جبل
الوحش - حي هلبدل - حي الأمير
عبد القادر م ك م < اليكسائدر!
غونس - محجرة - حي الزيادية
عمارات - حي الزيادية البلدي -
حي الزيادية صوريكو - كف
يوسف - شار ع شيحاني بشير
(الجهة الفرديّة).

مجموعة الشوارع - الممّرات
الدذّروب والساحات المكوئّة
لحي ' كوديات " - مجصوع
1 الشوارع - الممرّات 1 الذروب
والسّاحات المكوثّة لحي " سان
جون " نهج كيتوني عبد المالك
(الجهة الفرديّة) - شارع مسعود

الزوجيّة) - شارع كمال بن :

جليت - شارع حمروش بشير -

شارع بقريش مصطفى - شارع |

قدور بومدوس.

حي 20 أوت 1955 - حي ابن !

قاضي بوبكر - حي فيلالي -
حي فضيلة سعدان - مجموع
الشوارع - الممرات والدّروب
المنظر الجميل الأسقل *
مجموع الشوارع - الممرات -
الدروب والسّاحات المكوتة,

مفتّشيّة الضترائب | بلديّة قسنطيثة :

المنطقة الصناعيّة ' رومال"
حي بوذراع صالح أرض سيليني
- حي بوذراع صالح أرض بن
شرقي - حي بوذراع صالح أرض
, أمزيان - حي بوذراع صالح
أرض سوطراكو.

حي قدور بومدوس ( المنشار)-
ميدان أمزيان - حي الشهداء ‏ '
. حي الحطابية - أرض بن .

فلأحي- حي بوذراع صالح * .

عمارة ' - الملاح - الجبّاس - :

صالح باي - شارع قدور

بومدو سن ‎٠١‏

|


Page 44:
الجر

فتّشيّة | 00 انُب
50-7 لينة - يدي

الأخضر

ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدسى

دائرة الاختصاص الإقليمي

مجموع الشوارع - الممّرات -
الدروب و السّاحات المكوثة
لحي شيدي مبروك الأسفل.
مجموع الشوارع - الممرّات -
الدروب وساحبة المديثئة
الجديدة ( روشي ) الموجودة
داخل الحزام المكون من شارع
ديدوش مراد ( الجهة
الزّوجيّة)- شارع الوهاب باشي
( الجهة الفرديّة ) - شارع بن
يمينة(الجهةالفرديّة)-
شارع رواق سعيد (الجهة
الفردية ) - شارع حاج عيسى
ابراهيم ( الجهة الفرديّة )-
شارع العربي بن مهيدي ( الجهة
بلديّات :

زيغود يوسف - ديدؤوش مراد -

بن حميدان.

القطاع الشّرقي لبلديّة الخروب
محدودة بمحور الطّريق
الوطني الذي يربط قستطينة
القطاع الشّرقي لمدينة الخروب
محدودة بمحور الطريق
الوطني الذي يربط قسنطيئنة

بلديّة أولاد رحمون.

22

مفتّشية الضرائب
الخروب -

ميلة شمال

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة الخروب :

القطاع الغربي لبلديّة الخروب
محدودة بمحور الطريق
الوطني الذي يربط قسنطينة
القطاع الغربي لمدينة الخروب
محدودة بمحور الطريق
الوطني الذي يربط قسنطينة
بلديّة عين السّمارة.

دائرة الاختصاص الإقليمي
شارع أول نوفمبر (ناحية
الشمال) - شارع بن طوبال -
شارع دهيلي - شارع القدس -

| شارع زرّوقي - شارع بن قربة

شمال - شارع الحرية (ناحية
الشمال) - شارع يوناموس
(ناحية الشمال) - شارع بو
الحرت - شارع بن قارة (ناحية
الشمال) - المنطقة الصناعية
(طريق زغاية) - حي 500
مسكن - حي بوالطوط - حي
0 مسكن - حي 20 أوت
5 حي بن ساالح -
التتخصيص الشمالي - حيّ
الكوف - حي سيدي بويحيى -


Page 45:
14 محرم عام 1421ه

ولاية ميلة ( تابع )

وادى الثجا

دائرة الاختصاص الإقليمي

الصغير - حي الإخوة العربي -
ميلة القديمة - حي سيدي
العواد- حي صناوة السفقلى -
حي بوفوح - ناحية الطيايبة -

دوار البيدي - ناحية قيقاية.

بلديّات :
قرارم قوقة - حمالة - شيقارة -

سيدي مروان.

بلديات :

وادي الشّجا - أحمد راشدي -
الرواشد - تسالة المطاعي -
عميرة عراس - الرّغاية - ترعي

وادي العثمانيّة - عين ملوك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

ميلة - شار ع بن التونسي - شار ع
أول نوفمبر (ناحية الجنوب) -
شارع صايفي - شارع بن
شولاق- شارع الحرية (ناحية
الجنوب) - شارع بن قربة
(ناحية الجنوب) - شارع
بوناموس (ناحية الجنوب) -
شارع بوالحرت (ناحية
الجنوب) - شارع عليوش -
شارع زغدود (ناحية الجنوب) -
التخصيص الفربي - تخصيص
بوالمرقة عبد القادر - حي
الإخوة شرطيوة -- حي الإخوة
دمبري - حي الخربة - حي
العوامر - دوار أولاد بوحامة-
بابا رابح - حي 300 مسبكن -
التخصيص الجنوبي - حي
خزان الماء - حي صناوة 2 و3
مارشى - بلديتا عين التين -

بلديّات :

بوحاتم - تسدان حدادة - دراجي
بوصلاح - مينار زرازة -
العيادي برباس - عين البيضاء

حريش.

بلديات :

تلاغمة - وادى سقان - مشيرة.


Page 46:
يحدها ملتقى وادي قورزي -
الجسر الأحمر شمالا وجثويا

تقاطع:السكة الحذيدية - حي *

النّصر - المنطقة الصناعية -

حي مليون:- أراضي كموئني -
حي الشهداء حي 1200
مسكن- حى 1272 مسكن -
حزام الزمالة - شارع الإخوة
دبابي - تعاضدية ركز التكوين
2 مسكن - أراضي. الزهور -
أراضي الأزهر.

شارع قرين بلقاسم - محطة
القطار - حي 20 أوت - شارع
الحاج عبد الصمد عبد المجيد -
حىّ المعسكر - حي الزمالة -

نهج الجمهورية - شارع محمد
صالح نزار - ممرات ابن بولعيد
- حي بوزوران - حي المذايح -
حي الأمير عبد القادر.

عين النّوتة -

الأمير عبد القادر

85

دائرة الاختصاص الإقليمي

شارع المسجد - حي روضة
الكلاء - حي زمسون - حي
لمباركية - حي طريق تازولت -
ممرات محمد بوضياف الجهة

اليسرى.

حي النصر - أراضي المجاهدين
(1) - أراضي بن عبد اللّه -
ممرات صالح نزار - حي 800
مسكن - حي 200 مسكن -
أراضي المجاهدين (2) - شارع

9 جوان.

حي تامشيط (دوار الديس
سابقا) - تجزئة تامشيط -
شارع الإخوة دبابي (الجهة
اليمنى).

بلديّة وادي الشعبة.

قطاع الوسط الجهة الغربيّة-
المحطة القديمة - حي
المعسكر- حي التّصر غرب -
حي 250 مسكن - حي حمادة.
بلديتا : سقانة - تيلاطو.

قطاع الوسط الجهة الشرقيّة-
المحطة الجديدة - حي
الموقف- حي المجاهد - حي
النصر شرق. ش
بلديّات : بني فوضالة الحقانية
- معافة - أولاد عوف.


Page 47:
4 مفحرم عام 1421 هف الجريدة. الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

ولاية باتنة ( تابع )

دائرة

حي عزيل عبد الرحمن - حي
محمد بوضياف - حي الأكبال -
زوبي - حي ابن باديس - حي
النّصر - حي قواسي - دراجي -
حي رحمائي فرحات - حي
المجاهدين.

حي العقيد سي الحواس - حي
الإخوة دبّاش - المنطقة
الصناعيّة - حي الإخوة قبلي -
حى محمد شعباني - حي الأمير
عبد القادر - الحي العتيق - حي
مسعودي لخضري - حي أل
نوفمير - حي 11 ديسمبر - حي
العطار حامّة - حي الإخوة تبيب.
بلديّات :

الجزار - عبد القادر عزيل -
بيطام - مدوكال - أولاد عمار.

مروائة - حيدوسة - قصر
بلازمة- وادي الماء - أولاد سلام.

بلديّات :
رأس العيون - قيقبة - تالغمت

سريانة - عين جاسسر - لازرى -
الحاسي - زانة البيضاء.

بلديّات :
تازولت - أولاد فاضل - عيون

بلديّات :

ثنية العابد - نوادر - وادي
الطّاقة - تغرغار - بوزينة-/
لرباع - منعة.

دائرة الاختصاص الإقليمي

الشّرق الضفة الفغربيّة لوادى
بسكرة ومن الغرب نهج
الزّعاطشة - الجهة اليسرى إلى
شمال الجهة الجنوبيّة لشارعي
الأمير عبد القادر وعقبة بن
نافع ومن الجنوب شارع زروق
عمار الجهة الشمالية.

الشرق نهج الزّعاطشة - من
الغرب الحدود الإقليميّة لبلديّة
بسكرة - من الشّمال تقاطع
شارع الأمير عيد القادر محمد
بوضياف (طريق باتنة) ومن
الجثوب شارع محمد بوضياف


Page 48:
طولقة المدينة

الشرق الضّفة الغربيّة لوادي
بسكرة - من الفرب شارع الأمير
عبد القادر الجهة اليمنى - من
الشمال عقبة بومنقوش (طريق
باتنة) - من الجنوب شار ع عقبة
بن نافع الجهة الشمالية.
بلديّات :

القنطرة - الوطاية - جمورة -
برائيس - عين زعطوط.
بلديّات :

الثّاقة - الحوش - شتمة.

بلديّات :
أولاد جلال - الدّوسن - الشعيبة.

قسم من بلدية بسكرة تحدّها من
الشرق الضضفة الفربيّة لوادي
بسكرة - من الفرب نهج
الزّعاطشة - الجهة اليسرى
وطريق توقورت من الشمال
شارع زروق عمار ومن الجنوب
بلديّة أوماش.

قسم من بلديّة بسكرة يحدها من
الشرق طريق توقورت الجهة
اليمنى - من الغرب بالحدود

الشّمال شارع محمد بوضياف

الجهة اليسرى.
بلديّة الحاجب تحدها من

الجنوب بلدية بوشقرون.

/ القدد 22 14 ممرم عام 1421ه

دائرة. الاختصاص الإقليمي

الضّفة الشّرقية لوادي بسكرة -
من الشمال بلديّة برائيس ومن
زريبة الوادي زريبة الوادي - الفيض - خنقة

بزريبة الوادي إسيدي ناجي - مزيرعة.

بلديّات :

فوغالة - الغروس - ليشاثة -

برج بن عزوز - بوشقرون.
فتّشيّة | * ائب

أورلال بأور لال

سيدي خالد
بسيدي خالد

فشن اله"
مفتّشيّة الضرائب

جيجل - باب الصور

الجديدة


Page 49:
4 هحرم عام :1421ه

ولاية جيجل ( قايع )

الميليّة - أولاد

دياب

مفتّشيّة الضترائب

الميليّة - أولاد

دائرة ' الاختصاص الإقليمي

بلديات :

العوانة - زيّامة منصورية -
ايراقن - سلمى بن زيادة.
بلديّات :

تاكسانة - قاؤس - جميلة -
بلديّات :

الشقفة - برج الطهر - بوسيف
أولاد عسكر- القنارنتشفي -
بلديات :

بوراوي بلهادف - خيري وادي

عجول.

القطاع الغربي 53 أولاد يحيى
خدرورش. ش

القطاع الشرقي.

بلديّات :

سطارة - غبالة - سيدى معروف-

خنشلة - المخا
الجميل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

دائرة الاختصاص الإقليمي
الحدائق - حي المقبرة
المسلمة- طريق بغاي - حي
المحطة - حي عين الكرمة -
طريق باتنة - حي الأمل - حي
حي دمان إدريس - المنطقة
0 مسكن - حي موسى رداح.

٠شارع‏ ابن بولعيد - شارع مرير

لحسن - شارع لغرور شعبان -
شارع ماسكولا - شارع الأمير
عبد القادر - شارع الجزائر -
شار ع قسنطينة - شار ع عثماني
تجاني - شارع تونس - شارع
حوحة بلعيد - شارع عباس
لغرور - شارع الإخوة هني -
شارع كشرود علي - شار ع عبد
الحميد بن باديس - شار ع ناصر
السوفي - شارع بلقوت عبد
الكريم - شارع شيحاني بشير -
شارع شامي محمد - شارع بن
عباس الفغزالي - شارع بوقفة
الهاشمي - شارع زروالي عبد
الحمميد - شارع أبى بكر
الصديق- شارع عبد الحفيظ
السوفي - حي المستشفى - حي
تجزئة 104- تجزئة 214-

طريق مسكيانة - حي ابن رشد.


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قايس - ضواحي

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي الشابى - حي 90 مسكن -
حي 150 مسكن - الحي الإداري
(300 مكتب) - حي 40 مسكن -

حيّ 120 مسكن - طريق بابار - '

حي السعادة - حي النّصر - حي
5 جويلية - حي الكاهنة - حي

أوّل نوفمبر - طريق طامزة.

شارع فلسطين - طريق زوي -
حي بوزيد - حي بوزيان - حي
طارق بن زياد - حي ابن
بولعيد- حي الأوراس - حي
المستقبل - حي سوناتيبا - حي
- حي ملعب حمام عمار.

تاوزيانت - الرميلة - بوحمامة-
شلية - لمصارة - يابوس.

بلديّات :

ششار - جلال - الولجة -

خيران- بابار.

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق
ويتِمّم القرار الموؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنئة 1995
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة
للضترائب بورقلة.

1 ديسمبر سنة 1999, يعدّل

إحداث

- بمقتضى القائنون رقم 84 - 09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير
سنة 1984 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للببلانء
المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, "2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعيان عام 1411الموافق 23
فبراير سنة 1991 الذي يصدد تنظيم المصالح
الخارجيّة للإدارة الجبائيّة واختصاصاتها المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
المالية,


Page 51:
4 مهرم عام 1421 ه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام

6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن”:

إحداث مفتّشيًّات الضرائب في الولايات التّابعة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419المواقق 12 يوليى سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضترائب وتنظيميها وصلاحيّاتهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1419الموافق 8 سبتمير سنة 1998
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم الجدول
المذكور في المادّة الأولى من القرار المؤرخ
في 26 رجب عام 1416 الموافق 19 ديسمير
سئة 1995 والمتضمن إحداث مفتشيات
الضّرائب في الولايات التّابعة 'للمديريّة
الجهويّة للضئرائب يورقلة وفق الجدول
الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة

المذير العام للضرائب

عبد الرّزاق نايتي دواودة

مفتّشيّات

الجدول
الضترائب

الملحق

ولاية ورقلة

تعيين ‎١‏ فتّشيّات

والمقسر

وزقلة - مخادمة

ورقلة - بنني ثور

فتّشبّة الضرائب

ورقلة - سيدي
بوغقالة

فتّشبّة الضرائب

ورقلة - قصر

فتّشيّة !| 4 ائب

سيدي خويلد '

النزلة

فتّشيّة| 5 ائب

توقرت - تابسبست

مفتّشيّة الضّرائب
توقرت - الأمير
عبد القاين.

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة ورقلة :

حي مخادمة - حي 460 مسكن -
حي بامنديل - حي بوعامر -
حي 20 مسكن - حي غربون -
حي حركات.

الرويسات.

بلديّة ورقلة :

بلديّة ورقلة :

الحيشة - حى سيليس - المحطة
الشمالية-حاسي ميلود.
بلديّات :

اللّه- عين البيضاء - انقؤسة
أحياء : بومرداس - تصر
المستقبل - الحرية - عين
الصحراء - سيدي بوجنان
بلديتا : تماسين - بليدة عامر.
أحياء : النصر - المجاهدين -
الصومام - 120 مسكن - 18
بلديّتا : تا ت - الزاوية

بلديّة توقرت :

أحياء : الأمير عبد القادر - عبد

السيلام - الأمل - مجمّد
خميستي- الزهرة - المستوى
الاصيل - بعطوش. ‏ ٍ
بلديتا : المقارين - حي سيدي
سليمان.


Page 52:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

ولاية ورقلة ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي

35

دائرة الاختصاص الإقليم,
بلديّة الوادي :
الجميل - حي الأصنام - شارع

توقرت.

بلديّة توقرت :
أحياء : سيدي بوعزيز - 5
جويلية - الباهية - أول ماي. بسر
مفتشية الضرائب | بلديّة الوادي :
مفتّشيّة الضترائب بلديّة حاسي مسعود : ْ الوادي - النخيل أحياء : أول تنوقمير 1954-
حاسي مسعود - |أحياء : عيسات إدير - 1850 النخيل - الاستقلال -
4 فيفري 1971 | مسكن - 442 مسكن - بوعمامة- المصاعية- سيدى عبد اللّه.
المغير
بلديّة حاسي مسعود :
أحياء : 200 مسكن - 1660
مسكن - 300 مسكن - بلديّة
البرمة - المنطقة الصناعيّة
(الجهة الزوجيّة).

لاية الواد 206 5
و لاي لو ي بني قشة - المقرن.

دائرة الاختصاص الإقليمي التبيلة الثبيلة - حسّاني عبد الكريم -
سيدي عون.

بلديّة الوادي:

أحياء : أولاد أحمد - الرمال -

باب الوادي - السلام - الشهداء - الربّاح الربّاح - البيّاضة - العقلة -

0 مسكن. وادي العلندة - أمية وانسه-

مفتّشيّة الضترائب | حي الأعشاش - حي سيدي
‎١ 0‏ الرقبية
الوادي-الأعشاش | مستور. لرقيمٍ

Page 53:
|14 مهرم عام 1421ه

فتّشيًّة | . ائب ,

غغرداية - الواحة

ولاية غرداية

5

دائرة ' الاختصاص الإقليمي

طالبي أحمد وديدوش مراد
وشمالا ملتقى عين لوبو - الجهة
اليمنى, ممتد إلى جسر أداود

حتى مقبرة مرماد.

جزء من بلديّة غرداية : يحدها
جنوبا بلديّة بونورة وشمالا
الجهة اليسرى لنهجي طالبي

أحمد وديدوش مراد.

متليلي - زلفانة - المنصورة -
سبسب - حاسي الفحل.

المنيعة - حاسي القارة.

بلديّة غرداية :
لوبو نحو مقيرة مرماد إلى
غاية بلديّة ضاية بن ضحوة.

'الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

5

دائرة . الاختصاص الإقليمي

إن أميناس - دبداب.
إيليزي - برج الحواس

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي سرس وف - الموقلون
الذهبي- وسط المديئة - قصر
الفقاني - تبركات. ‎١‏

حي قط الوادي - تهافارت -
أدريان + إماشوان - أنكوف.

بلديّات 1
ان أمقل - سيلات أباليسا-

أدلس - تازروق - ان قزام - تين

زواتين.

بلديات :
ان صالح - ان غار - فقارات
الزاوية.


Page 54:
الجريد

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 22

ولاية

الأغواط

والمقر

الأغواط - صادقيّة

الأغواط - أول
توقمير 54

الأنغواط - معمورة

آفلو

سيدي بوزيد

قصر الحيران

فنّشية | و ائب
حاسي الرّمل
6 ية! :2 ائب

دائرة الاختصاص

بلديّة الأغواط :

القطاع الشرقي - قصر
البازيام- صادقيّة - المكدر -
المنطقة الصناعية:- الضلعة -

يانس.

بلديّة الأغواط :

نهج أوّل نوفمبر- واحة الشّمال-
غاوتين - برج ستوسي - نهج
غربية - نهج الأمير خالد - نهج

. الدكتور سعدان.

بلديّة الأغواط :

القطاع الغربي - حي المعمورة-
منطقة النّشاط المهني - حي
0 مسكن - حي 450 مسكن -
حي 500 مسكن - حي الزّهور -
حي 480 مسكن - حي المقام.

ع
ع

حاسي الرّمل - حاسي الدلاعة.
بلديات :

عين ماضي - تاجموت 0 الخنق
- تاجرونة - الحويطة.

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1420
الموافق 21 ديسمبير سنة 1999. يعدّل
ويتمّم القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سئة 1995
في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة
للغترائب بوهران.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة واختصاصاتها المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 54
المؤْرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزيز
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 رجب عام
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
إحداث مفتّشيّات الضرائب في الولايات التّابعة
للمديريات الجهويّة للضرائب بوهران»

- وبمقتضى القرار المورخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضتّرائب وتنظيميها وصلاحيّاتهاء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1419الموافق 8 سبتمبر سنة 1998
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

Page 55:
4 محرم عام 1421ه

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يعدل ويتمّم الجدول المذكور تعيين المفئشيّات
في المادة الأولى من القرار المؤرخ في 26 رجب عام والمقّرٌ
6 الموافق 19 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن 0ك
. إحداث مفتّشيات الضرائب في الولايات التّابعة ‎١‏ ا
8 8 8 وهران - تافنة
للمديريّة الجهويّة للضئّرائب بوهران وقق الجدول عاشللاك
الملحق بهذا القرار.

7 وهران - إبن رشد
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1420 1
‎١‏ وهران - الخالدية

الموافق 21 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب

عبد الرّزاق نايلي دواودة

وهران - المقري
وهران - إبن سينا

الجدول الملحق

ولاية وهران شرق

حاسي بونيف |

أرزيو

وهران -المجاهد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ولاية وهران شرق ( تابع )

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

الفجر- حي المقطع - حي أسطو
(1000 مسكن) - كنستال'
بلديّة وهران :

حي الخالديّة - حي الشهداء -
حي الدار البيضاء - حي
فلاوسن - حي جمال - حي
الأربعة طرق.

بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

البشير (الجانب الشرقي) - حي
بلديّات :

قديّل - حاسي مفسوخ - بن
أرزيى - سيدي بن يبقى.
بلديات :

بطّيوة - عين البيّة - مرسى
الحجاج.

القادر- تعاوئية هاشمي
الفزالي- تعاونية عدنان
مصطفى - بئر الجير المركزية-
أوسطو (790 مسكن- 1500
مسكن - 287 مسكن - 500
مسكن - 1245 مسكن).


Page 56:
الجر

يد

الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

تجزئة 14-119 تعاونية-
دوار بلقايد - دوار بن داود
(الجزء الأول والثّاني).

2

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي أقادير - سيدي شاكر
(شرق) - عرصة بمامشة -. القلعة
- بيروانة - الحرطون - عرسة
طبال - حى الحدائق - عرسة
القاضي - راية الحمّار -سيدي
بومدين - سيدي قايسي - سيدي
يعقوب - المونية - قصارين -
سيدي الحلوي - غرس الباي -
سيدي سعيد البوزيدي - سيدي
لحسن - الريط -.فدان السبع
(جهة اليمين).

بلديّة تلمسان :

حي مشوار - دار الحديث - ساحة
الشهداء (مدرس) - القصاريّة -
درب مسوفة - سيدي اليدون -
باب زير - بنى زيّان - الرحيبة
- عرسة ديدو - غرس المورى.

حي أبى تاشفين (حتَّى كودية) - ,

فدان السبع (جهة اليسار) - ديار
الصابون (جهة اليسار) -
الكيفان - حي الزيتون وحي
الدالية تحده بالجهة الفرديّة
لشوار ع درار عبد الرّحيم - محمد
عبد اللآوي وصافيٍ بغدادي.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة تلمسان :

حي الكيفان - سيدي مساحل -
بالصغير لخضر - حي بودغن -
مصالة - رأس القصبة - سيدي
شاكر (غرب) - شارع جيش
التّحرير الوطني - رية كبير -
الهواء الجميل - حي الكرز -
حي 325 مسكن - درب الإمام -
دار السبيطار - فخارين - باب
القرمادين - عين نجار - حي
باستور - الأفق الجميل - رية

بلديات :
المنصورة - بني مستر - ترني
بن هدّيل - عين الغرابة.

بلديّات :
الرردمشي 7 بني وارسوس -
خالد.

بلديّات :
الحناية - زناتة - أولاد رياح -

حي مزوار - الهدام الجديد -
حي العزوني - 300 مسكن
قارة و300 مسكن المديريّة
العامة للبناء - بنايات الهدام -


Page 57:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 57

4 مهرم عام 1421ه

ولاية تلمسان ( تابع )

5

دائرة الإختصاص الإقليمي

بنايات البلديّة بحي الزيتون -
حي الجمارك - بنايات المقرية+
امتداد - حي البريقي -
التعاونيات الغقارية / - بناية
حي الحمري (بن صابر) - قرية
عمر - قرية الجرابعة (بلقاسم) +
(بحراوي) - قرية مايدري
(مسحطة:البنزين دحو)
البطاين- أولاد قدور (مزايدة)
عتامنة- أولاد حمو - زريقة -
وسط المدينة - المذيح - مطمر
- منجم ( حي بوشارب ) - أولاد
بن دامى - المدرجات + وريث
بلعروسي - 285 - الحخني
الجديد- تعاونيئة رأس
العصفور- أراضي المنكوبين -
حي بن عيسى - حي بيري - حي
الشّهداء - لقفف - أولاد شارف -
بخاتة - مصامدة.

حمام بوغرارة - بني بوسعيد -
سيدي مجاهد - القطاع الصّحي
بلديات :

ندرومة - الجبالة - العين
الكبيرة - عين الفتح - فلاوسن.

بلديّات :

الغزوات - دار يفموراسن -

الأمير عبد القادر

1

بلديّات :

أولاد ميمون - بني صميل -
وادي الأخضر - عين تالوت -
عين نحالة - اين سكران -

دائرة الاختصاص الإقليمي

تموشنت يحدها :

1) شارع عقاوي ميلود الجهة
الزوجية حتّى ملتقى نهج الإخوة
2 شارع الإخوة بن فيسة الجهة
الفردية حشّى الملتقى مع شارع
أوّل توفمير 1954.

3) شارع أوّل نوفمبر 1954
الجهة الزوجية.


Page 58:
عين تموشنت -
الأمير عبد القادر
(تابع)

. الزوجية. 5

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

4) شارع رحى قادة الجهة
الفردية من الملتقى مع نهج
رحو قادة حتى الملتقى مع شارع
6 شارع العربي بن مهيدي
الجهة الزوجية من-الملتقى مع

نيج أخميستى جد

الملتقى مع طريق تارقة.
7 طريق تارقة الجهة الزوجية
وباقي الجهة الشرقية حتى

عد

أ) الجهة الغربية لبلديّة عين '

1) شارع عقاوي ميلود الجهة
الفردية حتّى ملتقى شارع
2) شارع الإخوة بن فيسة الجهة
الزوجية حتَّى الملتقى مع شارع
أول نوقمير 1954.

3) شارع أوّل توفمبر 1954
الجهة الفردية.

4) شارع رحى قادة الجهة الفردية.
الزوجية من الملتقى مع شارع
رحو قادة حتى الملتقى مع شارع
6) شارع العربي .بن مهيدي
الجهة الفردية من.الملتقى مع
الملتقى مع طريق تارقة.

4 مهرم غام 1421ه

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

7 طريق تارقة الجهة الفردية
وباقي الجهة الفردية حتى
ب) بلديّة سيدي بن عدة (كل
البلديّة).

بلديّات :
المالح - شعبة اللّحم - أولاد
الكيحل - تارقة.

بلديّات :

حمام بوحجر - شنتوف -
الحساسنة - أولاد برقش.

بلديات :
غين الأربعاء - وادي الصّباح -

سيدي بومدين - تمزوغة.

بلديات :
العامريّة - حاسي الغلّة -

ثّلبة - عقب الليل.
بلديّات :
ولهاصة الغرابة - الأمير عبد
القادر - سيدي صافي - سيدي

أورياش.


Page 59:
14 مهرم عام 1421ه

ولاية وهران - غرب

وهران - سيدي
البشير بوهران
وهران - سيدي
عقبة بوهران
وهران - معثمانيّة
بوهران

وهران - المقراني

بوهران
وهران - يدر
بوهران
وهران -سيدي
السنوسي بوهران
وهران - المرسى
(251) بوهران

506 يّة | 0 ائب
وهران - التُصر,
بوهران

وهران - زغلول
بوهران

السسانية -

3

دائرة الاختصاص الإقليمي

بلديّة وهران :

بلديّة وهران :

الجديدة - حي الكرامة.

بلديّة وهران :

حي أسامة - حي عثمانيّة - حي

النخيل - حي طارق.

بلديّة وهران
حي المقراني - حي سيدي محي
الدين.
بلديّة وهران
حي البدر - حي السعادة.
بلديّة وهران :
حي عبد المؤمن - كفولي - حي
يغموراسن (1 و2).
بلديّة وهران

حي المرسى - حي الإمام
الهواري - حي الصنوير - حي رأس
العين - حي الفتج - حي الحاسي
بلديّة وهران :

الجريدة 'الرّسميّة

سيدي الشحمي
بسيدي الشحمي

فتّشيّة الضترائب
وادي تليلات
بوادى تليْلات

مفتّشيّة الضترائب

. سيدي بلعباس -

الأمير عبد القادر

المقطع

للجعهوريّة الجزائريّة / العيد 022

عين الثّرك - المرسى الكبير -'
بوسفر - العتصر.

دائرة الاختصاص الإقليمي

حي عدّة بوجلال - عظيم فتيحة-
سيدي عمر - سيدي الجيلالي -
العربي بن مهيدي - بيران.

حي بومليك - هواري بومدين -

ياسين - ابن باديس.

سيرنا -حي الأمير عبد القادر -
مارسوو بناياته القديمة - مون
المنوّرة- نهج العمارئة -
البدر - الساقية الحمراء - باب


Page 60:
تلاغ - تغاليمت - الضناية -
مزاورى - مرين - وادي
تاوريرة- تاودموت - تافيسور.

براهيم - بلعريبي - تلموني -
زروالة - تنيرة - وادي سفيون -
بلديّات :

اين باديس - حاسي زهانة - بدر
الدين المقراني - شطوان بلايلة
- سيدي علي بن يوب -
بوخنفيس - طابية - سيدي علي
بوسيدي - لمطار - عين قادة -

سيدي دحو الزاير.

5

دائرة الاختصاص الإقليمي

الجزء. الغربي لوسط المدينة -
حي الكاستور - تجزئة رماس
بومدين - تجزئة عثماني -
حي ميدي قناسم - حي الراشد
مجدوب - حي داودي موسى -
تجزثة البرج - حي بوخرص -
باقي المنطقة العمرانية

الجزء الشرقي لوسط المدينة -
حي الصومام - حي عمروس -
صرصور - تجزئة سيدي الشيخ-
حي 0 مسكن - حي الرياض -
حي البدر - حي النّصر - باقي

الحساسنة - المعمورة - عين
السخونة - أولاد ابراهيم - عين
السلطان - تيرسين.

بلديات :
سيدي بوبكر - سيدي عمار -
أولاد خالد - حوتات:


Page 61:
4 محرم عام 1421ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

بلديّة معسكر : ‎١‏ بلديّات ؛
قطاع وسط المدينة - سيدي 5
: 1 عين فكان - عوف - قرجوم -
موفق - المقراني - حي الأمير

عبد القادر. وادي طاغية - عين الفرس -

الأمير عبد القادر المنطقة 8 | مفتشية الضترائب
المنطقة 10-السلاطتة. المحمّديّة -

بلديات :

البريج - هاشم - خلويّة - بلديات :
المنوّر- وادي الأبطال - سيدي زهاثة - القعدة - عقاز - رأس
عبد الجبار - عين فراح - عين عين غميروش.
فار س.

غريس - ماوسة - ماقضة -

مطمور - سيدي يوسفعيل -

فروحة.


Page 62:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 122

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 14 ذي القنعدة عام 1420
الموافقت 19 فبراير سنة 2000, يتضمّن
إلفاء القرار المؤرخ في 7 ربيع الأوّل
عام 1413 المواقفق 5 سبتمبسر سنة
2 ؛ والمتعلّق بمئح رخصة استفلال
البلع بشطاً الزمول.

إن وزير الطاقة والمناجم,

' - بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
|| 1984 والمتعلّق بالأانشطة المنجميّة المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

5

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 2 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتتسمن التظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموانَ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المْوَادٌ المعدنيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-986
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1413 الموافق 5 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمنح رخصة استغلال الملح بشط الزّمول»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 محشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغفلال
وتمديدها والتخلي عنهاء

- وبعد الاطلاع على طلب التّخلي الجزئي الذي
سبتمبر سنة 21999

المادة الأولى : يلغى القرار المؤرخ في 7
ربيع الأوّل عام 1413 الموافق 5 سيتمبر سنة 1992
والمتعلّق بمنح رخصة استغلال الملح بشطً الزّمول.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1420
الموافق 19 فبراير سنة 2000.

جار

قرار مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1420
الموافقك 19 فبراير سنة 2000. يتعلّق
بمنح المؤسّسة الوطنيّة للملح (شركة
ذات أسهم) رخصة لاستفلال الملح في
بحيرات 'شط الرّمول" بولاية أم
البواقي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,


Page 63:
14 محرم عام 1421ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن التنظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-83 المؤرخ
في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة 1993

والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها, _

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رحب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة
8 الذي يحدد السب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1413الموافق 5 سيتمبر سنة 1992 والمتعلّق
بمنح رخصة استغلال الملح بشطً الزّمول:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتَعلَقَ
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغفلال
وتمديدها والتّخلى عنها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نمسوذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطّلاع على طلب التّخلي الجزئي الذي
سيتمير سنة 21999

يقرر هما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسسة الوطنيّة للملح
رخصة استفلال الملح في بحيرات "شط الزّمول"
الواقع في تراب بلديّة أولاد الزوي في ولاية أم
البواقي.

المادة 2 : تتكوّن مساحة الاستغلال طبقا
مخطّط الملحق بأاصل هذا القرار من مضلّع تقدّر
مساحته ب 33,99 هكتارا وتحدد رؤوسه 1, 2, 3, 4,
5 6, 7, و8 حسب الإحداثيّات في منظومة إسقاط
لومبير كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

س :292 843

293 507 :

843 402 :

294 027 :

843 459 : 843 418 :

294166 : 294 013 :

843-959 : 843 481:

294507 : 294158 :
843 54 843 750 :

293 4

ع : 294627 ع :

المادّة 3 : يتعيّن على المستغل أن يقوم
بالاستغلال الصناعي في المحيط الممنوح وفقا لدفتر
الشروط. :

المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للملح
رخصة الاستغلال لمدة ثلاثين (30) سنة, ابتداء من.
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 5 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها. ش

الماذة 6 : يحدد مبلغ الإتاوة التي يدقعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 رجب عام 1419الموافق
5 ثوفمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة معام 1420
الموافق 19 فبراير سنة 2000.
شكيب خليل

المطبعة الوسمية 77 89و13 شاورع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

