Year: 2000, Number: 049
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 210 مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 فشت سنة 2000. يتضمّن
التّصديق على اتّفاق القرض الموقّع بالجزائرفي 6 ذي الحجة عام 1420 الموافق 12 مارس سنة 2000 بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة البلجيكيّة 0

أ مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 209 مؤْرَّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة 0

مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 211 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامّة الخامسة في رأسمال البنك الإفريقي للثنمية 0

| مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 212 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمئن
الموافقة على اتّفاق القرض رقم 2/00/27-©8/88421/81:0/1 (خط اعتماد ثان) الموقّع في 6 يونيو سنة 2000
بأبيجان (كوت ديفوار) بين بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة والبنك الإفريقي للّنمية وعلى اثّفاق الضّمان المتعلق
به رقم 8/810/841/2/1/6-2/64/00/11 الموقّع في 6 يونيى سنة 2000 بأبيجان (كوت ديفوار) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للثنمية 0

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 214 مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يت
حي 1400 سكن اجتماعي بسيدي سالم - عثابة 00

أ مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 215 مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
حي 500 سكن بالحارة المسماة 'سيبوس” - عثابة 0

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 216 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
حي 360 سكنا بحارة ريم - عثابة 0

مرسوم رئاسي رقم 0 - 217 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
المدينة الجديدة عين الباي بالخروب (ولاية قسنطينة) 0

| مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 218 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
الحي الجامعي " 2000 سرير ” عين الباي؛ بعين سمارة (ولاية قسنطينة) ا اا ا كم

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 219 مؤْرَّخ في 5 جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 غغشت سنة 2000, يتضمن تسمية
المحول عين الباي» بحي بوصوفء الطّريق الوطني رقم 5 - قسنطينة ا 0

| مرسوم رئاسي رقم 2000 - 220 مؤرّخ في 5 جمادى الاولى عام 1421 4 الموافق 5 نحشت سنة 2000, يتضمن تسمية

مجمع ' 4000 مقعد بيداغوجي ' بجامعة الأخوين منتوري - قسنطينة لنء م ءام فءء م ةن م نر ء ة م ةم م م ماله

Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 1 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمن

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 222 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
حي 350 سكنا جامعيًا" بديدوش مراد (ولاية قسنطينة)

أ مرسوم رئاس رقم 2000 - 223 مؤْرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 شت سنة 2000, يتضمّن
القاعة المتعددة الرّياضات بعين سمارة (ولاية قسنطينة)

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 224 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن
المدينة الجديدة 3000 سكن بالخروب (ولاية قسنطينة)

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 225 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, يتضمّن تسمية
الطائرة من طراز بوينغ 800 - 737 المرقّمة 7.9.1.3 .7 0

أ مرسوم رئاسي رقم 2000 - 226 مؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7 غشت سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29 يوليى سنة 2000, يتضمن تفيير اللقب

| قرار مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 11 يوليو سنة 2000, يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. ‎ .‏ 30


Page 4:
هرسوم رئاسي رقم 2000 -210 مورخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على اتّفاق القرض الموقّع بالجزائر في
6 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 12
مارس سنة 2000 بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

8 57
إن رئيس الجمهورية,

5 ٠. ‏ع‎ ٠. 3- .

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77

- وبعد الاطلاع ملى اتفاق القرض الموقّع
بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1420 الموافق12
مارس سنة 2000 بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية

مرسوم راسي رقم 2000 - 209 مؤرخ في
غشت سنة 2000, يتضمّن إحداث باب

رئاسة الجمهورية.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه ,

ومجموع الرسائل المتبادلة بتاريخ 6 ذي الحجة عام
0 الموافق 12 هارس سنة 2000,

المادة الأولى : يصادق على اتفاق القرض
الموفّع بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1420 الموافق
2 مارس سنة 2000 بين حكومة الجهمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومةالمملكة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قائنون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزائية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبمقتضىالمرسوم الرئاسي رقم
0- 154 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام1421
الموافق 4 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لرئاسة الجمهورية من ميزانيّة
0

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية (الفرع الأول - الأمانة
العامّة) باب رقمه 37 - 09 وعنوانه "الأمانة العامة
لرئاسة الجمهورية - نفقات تسيير اللّجنة الوطنيّة
لإصلاح المنظومة التربوية".

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
مقيد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع'.

المادة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية (الفرع
الأول - الأمانةالعامّة ) وفي الباب رقم 09-37
'الأمانة العامّة لرئاسة الجمهورية - نفقات تسيير
اللّجنة الوطنيّة لإصلاح المنظومة التربوية".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 211-2000 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 5
غشت سنة 2000, يرخص بمساهمة
الجزائر في الزيادة العامّة الخامسة في
رأسمال البنك الإفريقي للتّنمية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزيرالماليّة,

- وبناء على الدُستورء لااسيّما المادتان 77
(3 و6) و125( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرّخ في
4 ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لا سيّما
المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال هام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم , لاا سيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ
في 8 محرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة 1964

- وبعد الاطلاع على اللأئحة رقم 78/86/98/05
المصادق عليها بتاريخ 29 مايى سنة 1998 الّتى
ترحّص بالزيادة العامّة الخامسة في رأسمال البنك
الإفريقي للتنمية,

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الدٌيمقراطية الشعبيّة في الزيادة العامة
الخامسة في رأسمال البنك الإفريقي للتنمية.


Page 6:
المادة 2 : تتم عملية دفع مساهمةالجمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة من أموال الخزينة
العمومية حسب الأشكال المنصوص عليها في اللائحة
رقم 8/86/98/05 المؤْرخة في 29 مايو سنة 1998
التي ترخص بالزيادة العامة الخامسة في رأس المال.

المادة 3 :ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.
با

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 212 موؤْرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق
5 نحشت سنة2000. يتضمئّن
الموافقة على اتثّفاق القرضص رقم
7- .6/1 (خط اعمتماد
ثان) الموقّع في 6 يوئنيى سنة 2000
بأابيجان (كوت ديفوار) بين بنك الفلاحة
والدّنمية الرّيفيّة والبنك الإفريقي
به رقم 2/64/00/11-©1/1ه6/84:آ8/41
الموقّع في 6 يونيو سنة 2000 بأبيجان
(كوت ديقوار) بين الجهمهورية

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 77
(3 و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان مام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرًخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤْرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 10 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل.

- وبمقتضى الأمر 25-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني مام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجارية
التابعة للدولة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان سنة 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ
في 8 محرم عام 1384 الموافق 20 مايى سنة 1964

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فيراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبعدالاطلاع ملى اتفاق القرض رقم
4711-7 2 (خط اعتماد ثان) الموقع في
6 يونيو سنة 2000 بأبيجان (كوت ديفوار) بين
الإفريقي للتنمية وعلى اتفاق الضمان المتعلّق به
رقم 8/4116/84711/10-2/64/00111 الموقع في 6
يونيى سنة 2000 بأبيجان (كوت ديفوار) بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيةالشعبيّة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض
رقم 8/8428/4113/10-2/00/27 الموقع في 6 يونيى
سنة 2000 بأبيجان (كوت ديفوار) بين بنك الفلاحة
والتنظيمات المعمول بها ووفقا لملحق هذا المرسوم.

المادة 2 : يوافق ملى اتفاق الضمان رقم
8/4110/84101/10-101 الموقع في 6 يونيو
سنة 2000 بأبيجان (كوت ديفوار) بين الجمهوريّة
الجزائريئة الديمقراطيئة الشعبييّة والبنك الإفريقي
للتنمية, المتعلّق بخط الاعتماد الثاني لصالح بنك
والتنظيمات المعمول بها ووفقا لملحق هذا المرسوم.


Page 7:
المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

الملحق

المادة الأولى :

أ - تؤهل للاستفادة من تمويل خط القرض
الثاني الذي يمنحه البنك الإفريقي للتنمية لبنك
الفلاحة والتنميةالريفية, المشاريع الفرهية
لمؤسسات القطاع الخاص الآتية :

-الزراعة,

- الزراعة الغذائية والزراعة الصناعية,

- الصناعة.

1 ) المشروع الفرعي للزراعة :

- إنتاج الفلاحين في المجالات الآتية :

- تربية المواشي»

- الصيد والخدمات المشتركة,

- اقتناء عناصر الإنتاج والعتاد.

2 ) المشروع الفرهي للزراعة الفذائية
والزراعة الصناعية :

- نشاطات التحويل والتوضيب وتخزين
المنتجات الزرامية الخاصة بما يأتى :

- صناعة الحليب ومشتقاته.

- المواد الدسمة,

- التبريدء

- صناعة الأغذية والتوضيب وتغليف المواد.

3) المشروع الفرهي الصناعي :

- نشاطات المنتجات الميكانيكية والحديدية

والنسيجية والجلود والمواد الكيميائية. والتصنيع
والتغليف والتوضيب والمواد الزراعية أو مواد البناء.

وكذلك الخدمات المتعلّقة بالمشاريع والمشاريع
الفرعية المذكورة أعلاه.

ب - تعزيز قدرات التسيير المعلوماتية
والتكوين على مستوى بنك الفلاحة والتنمية الريفية.

المادة 2 : تساهم المشاريع الفرعية المذكورة
أعلاه فيما يأتي :

1) خلق مناصب الشغل,

2) إيجاد بديل لاستيراد المواد الغذائية,

3) توسيع القدرات الإنتاجية الوطنية,

4) خلق نشاطات تحويل السلع والخدمات قصد
التصدير.

المادة 3 : يتعين على بنك الفلاحة والتنمية
الريفية اتخاذ كل الترتيبات اللازمة لضمان سداد
القرض المبرم وفقا للشروط المنصوص عليها في
اتفاق القرض.

المادة 4 : يتعيّن على بنك الفلاحة والتنمية
الريفية إبلاغ وزارة المالية وبواسطتها السلطات
بما يأتى :

- نتائج اتفاق القرض واتفاق الضمان
وانعكاساتهماء
- رصد خط القرض والتسديدات المنجزة,

- التقرير السداسي لتنفيذ خط القرض
والعلاقات مع البنك الإفريقي للتنمية.
2

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 213 مؤوّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5

5 0

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادئتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوئيو سنة 1998
الذي يحدد القوامدالعامّةالمتعلّقة بالطّيران


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرّخ في
2 رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981
والمتضمّن تفصيص مطارات الدّولة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل مطار عتابة من الآن
فصاعدا اسم : مطار عتابة / رابح بيطاط.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر قفي 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
3

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 214 مؤْرخ في
5 جمادى الأولى مام 1421 المواقق 5
غشت سنة 2000. يتضمن تسمية حي
0 سكن اجتماعي بسيدي سالم -

عذابة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

اجتمامي, الكائن بسيدي سالم - عنّابة, اسم
عبد الرحمن ين سالم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.
ا

مرسوم رئاسي رقم 215-2000 مؤوّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000,. يتضمن تسمية حي
0 سكن بالحارة المسماة ‏ سييوس" -

عذابة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل حي 500 سكن الكائن
بالحارة المسماة ‏ "سيبوس” - عنابة:, اسم أحمد
مدغري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.


Page 9:
مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 216 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 6
غشت سنة 22000 يتضمّن تسمية حي
0 سكنا بحارة ريم - مثابة.

8 2
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل حي 360 سكناء الكائن
بحارة ريم - عثابة, اسم أحمد دراية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.
ا

5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
فشت سنة 2000. يتضمّن تسمية

المدينة الجديدة عين الباي بالخروب
(ولاية قسنطينة).

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) مشه.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتها,

المادة الأولى : تحمل المدينةالجديدة
عين البايء الكائنة بالخروب (ولاية قسنطينة) اسم
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

5

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

جار

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 218 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
الجامعي ' 2000 سرير ' عين البايء
بعين سمارة (ولاية قسنطينة).

- بناء على الدٌستورء لاسيّما المادّتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة مام 1417 الموافق 5 أبريل
سئة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن وا/ 1 ني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحملالحي الجاهي ' 2000


Page 10:
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
ار

مرسوم راسي رقم 2000 - 219 مؤْرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5

مشت سنة 2000, يتضمّن تسمية

المحهؤل هين البايء. بحي يوصوقفء
الطريق الوطني رقم 5 - قسنطينة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيماالمائتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل المحول عين الباي:
الكائن بحي بوصوف, الطريق الوطني رقم 5 -

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

مرسوم رئاسي رقم 2000 -220 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
الأخوين منتوري - قسنطينة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل

سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعمل مجمع ' 4000 مقعد
اسم كليتي العلوم القانونية والاقتصادية والتّسيير -
تجيني هدام.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

ار

مرسوم رئاسي رقم 2000 -221 مؤرّخ في
5 جمادى الأولى مام 1421 المواقفق 5
غغشت سنة 2000. يتضمّن تسمية دار
الشّباب بالخروب (ولاية قسنطينة).

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء لاسيّماالمائتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحمل دار الشٌباب بالخروب

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
*

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -222 مؤْرّغخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
0 سكنا جامعيًا بديدوش مراد (ولاية
قسنطيثة.

إنَ رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمائتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل حي 350 سكنا جامعيًاء
الكائن بديدوش مراد (ولاية قسنطينة) اسم حي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
4

مرسوم رمًاسيّ رقم 2000 - 223 مؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 5
القاعة المتعددة الرياضات بعين سمارة
(ولاية قسئطينة).

8 2
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : تحمل القاعةالمتعددة
الرياضات بعين سمارة (ولاية قسنطينة) اسم مختار
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 12:
مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 224 مؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
نغشت سنة 2000, يتضمّن تسمية
المدينة الجديدة 3000 سكن بالخروب
(ولاية قسنطينة).

8 52
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(6و10)و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : تحمل المدينة الجديدة 3000
سكن, الكائنة بالخروب (ولاية قسنطينة) اسم مدينة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.
ا

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 225 مؤْرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000, يتضمّن تسمية الطائرة من
طراز بوينغ 737-800 المرقكمة
زكرت 085

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّماالمائتان 77
و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5
أبريل سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحمل الطائرة من طران
بوينغ 800 - 737 المرقمة [.1.9/.1 .7, اسم يوفرطا.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
ى-

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 - 226 مؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 7
غشت سنة 2000, يتضمّن تحويل اعتماد

الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ
في 8 شؤال هام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
94 المتعلق بقوائين الماليّة. المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11المؤرخ
سنة 1999 والمتضمّن قانون المالية


Page 13:
- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني مام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

-وبعقتضىالمرسوم التّنفيذي رقم
0 - 156 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعمتمادات المخصصة لرئيس الحكومة من ميزائية
التّسيير يموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائية سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وستّمائة وأربعون ألف

دينار (30.640.000 دج) مقيّد في ميزانية التّكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وستّمائة وأربعون ألف
دينار (30.640.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة:؛ وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 7 غشت سنة 2000.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة ( دج )

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائكل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد النفقات

مجموع العنوان الثالث

22520
مجموع القسم الرابع 220

0.هه 2


Page 14:
الامتمادات المخصصة ( دج )

العثوان الرايع
التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
رئيس الحكومة - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب

المسبقة - نققات التكوين 0' ش25

مجموع القسم الثالث 0 ”ه25

مجموع العنوان الرايع 0ه ه252
مجموع الفرع الجزئي الأول 2200
مجموع الفرع الأول 252.0

الفرع الثاني
المندوب للتخطيط

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسامئل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2660010
مجموع القسم الرابع 060000
مجموع العنوان الثالث 06000000
مجموع الفرع الجزئي الأول 000

مجموع الفرع الثاني 00

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 غ23


Page 15:
عام 1421 الموافق 29 يوليى سنة
0, يتضمن تغيير اللقب.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 70 -20 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية , لا سيّما المادتان 55 و56

منئه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ

في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 االمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيما المواد
3 و5 منه.

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى :يرخص بتغيير اللّقب. وفقا
للمرسوم رقم 71- 157 المؤرخ في10ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق

- قرن الكبش محمود .المولود في20 فبراير
سنة 1947 بالكويف (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 107, محرر بتاريخ 12 يوليو
سنة 1969 بعنابة (ولاية عنابة) وأولاده القصر :

0 إبعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 21825

* كريم. المولود في 9 يناير سنة1981بعنابة
( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2,431

ويدعون من الآن فصاعدا : ابن الشريف محمود,
ابن الشريف حياة:؛ ابن الشريف كريم.

- قرن الكبش نبيلء المولود في 14غشت سنة
2 أبعنابة ( ولاية منابة) شهادة الميلاد رقم 6531
ويدعى من الآن فصاعدا : ابن الشريف نبيل,

- قرن الكبش سماح. المولودة في 26 مارس
سنة 1975 بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم
82,؛, وتدعى من الآن فصاعدا : ابن الشريف
سماح,

- قرن الكبش حنانء, المولودة في 26 ديسمبر
سنة 1977بعنابة ( ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم
6 ,و وتدعى من الآن فصاعدا : ابن الشريف
حنان,»

- بعباع دحوء المولود في 1 ديسمبر سنة
5 بتيغنيف ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 283. محرربتاريخ 18 أكتوير
سنة1971بتيغنيف ( ولاية معسكر) ى يدعى من الآن
قصاعدا : بابا دحوء

- بعباع يمينة, المولودة في 2 فبراير سنة
3 ابتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 50
وتدعى من الآن فصاعدا: بابا يمينة,.

- بعباع مشرقيء المولود في 4 مايو سنة
5 بتيفنئيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن قفصاعدا : بابا مشرقي»

- بعياع الحاج .المولود في 2 مارس سنة
8 ابتيفنيف ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 272, محرر بتاريخ 26 فشت
سنة 1998 بتيغنيف ( ولاية معسكر) ويدعى من الآن
فصاعدا : بابا الحاج.

- بعباع عبد القادر ء المولود في 2 فبراير سنة
0 بتيغنيف ( و لاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
5؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بابا عبد القادر.


Page 16:
- مائشة محمدء المولود في 10آيونيو سنة
8 اإابالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 404
وعقد الزواج رقم 301. محرر بتاريخ 19نوفمبرسنة
4 ا|بالمدية (ولاية المدية) ويدعى من الآن فصاعدا :
سيدي يخلف محمد.ء

- عمائشة جميلة. المولودة في 22 يونيو سنة
8 أإأبالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 861
وعقد الزواج رقم 256 محرربتاريخ 2 فشت سنة
6 بالمدية ( ولاية المدية) وتدعى من الآن

- عائشة عبد القادرء المولود في 25 نوفميبر
سنة 1956 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد
رقم 1121 وعقد الزواج رقم 966 محرر بتاريخ 11
أكتوبر سنة 1993 بالبليدة ( ولاية البليدة) وعقد
الزواج رقم 341. محرر بتاريخ 22 يوليو سنة
4 بالمدية ( ولاية المدية) وأولاده القصر :

* سهيلة, المولودة في 12يونيو سنة 1985
بأولاد يعيش ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 393,

* مرادء المولود في 9 توفمبر سنة 1989
بأولاد يعيش ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1855,

* أسامة. المولود في 16 فشت سنة 1990
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2.5943

* أمينة. المولودة في 26 ديسمبر سنة 1993
بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2197,

* لطفيء المولود في 21 مارس سنة 1998
بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21530

ويدعون من الآن فصاعدا : سيدي يخلف
عبد القادر. سيدي يخلف سهيلة. سيدي يخلف مرادء
سيدي يخلف أسامة. سيدي يخلف أمينة, سيدي يخلف

- عائشة فتحيءالمولود في 18 مارس سنة
0 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 4064
وعقد الزواج رقم 562. محرر بتاريخ 21 يوليو سنة
4 بالبليدة (ولاية البليدة) وولده القاصر :

* يحي رمزيء المولود في 8 نوفمبر سنة
5 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
62077

ويدعيان من الآن فصاعدا : سيدي يخلف فتحي»

- مائشة بشرة, المولودة في 17 يونيو سنة
2 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 859
وعقد الزواج رقم 1296. محرر بتاريخ 10 نوفمير
سنة 1983بالبليدة (ولاية البليدة) وتدعى من الآن
فصاعدا: سيدي يخلف بشرةء

- عائشة سعاد.ء المولودة في 5 فبراير سئة
6 بالمدية ( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 365
وعقد الزواج رقم 753, محرر بتاريخ 31 غشت سنة
6 بالبليدة ( ولاية البليدة) وتدعى من الآن
فصاعدا : سيدي يخلف سعاد,

- عمائشة عثمان, المولود في 9 أكتوبر سنة
8 بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
8 : ويدعى من الآن فصاعدا : سيدي يخلف عثمان.

- مائشة الباتول, المولودة في 29 غشت سنة
0 بباليليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 1240. محرربتاريخ 5
ديسمبر سنة 1994بالبليدة (ولاية البليدة) وتدعى
من الآن فصاعدا : سيدي يخلف الباتول.

- عائشة قدورء المولود في 8 سبتمبر سنة
1 بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0 » ويدعى من الآن فصاعدا : سيدي يخلف قدور.

6 بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 206
وعقد الزواج رقم 478. محرر بتاريخ 15 يوليو سنة
5 بالجلفة ( ولاية الجلفة) وولده القاصر:

* أحمد تقي الدينء المولود في 23 يوليو سنة
6 بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
3

ويدعيان من الآن قصاعدا : بوليطال محمد.

- بولبقال بولنوارء المولود في 13 ينايرسنة
9 بالجلفة (ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 40
4 بالجلفة (ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

* أم الخيرء المولودة في 6 يوئيو سئة 1982
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1886,


Page 17:
* نوالءالمولودة في 16 غشت سنة 1984
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2603,

* سميرة؛ء المولودة في 14 مهايو سنة 1986
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1728,

* يمينة, المولودة في 24 يوليو سنة 1988
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2762,

* مبد الرحمان. المولود في 18 أبريل سنة
3 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
6,

* عبد العزيزء المولود في 6 غشت سنة 1995
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 23305

* بولرباح. المولود في 10 مايو سنة 1992
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2021,

ويدعون من الآن فصاعدا : بولبطال بولتوارء
بولبطال أم الخيرء بولبطال ثوالء بولبطال سميرة.
بولبطال يمينة؛ بوليطال عبد الرحمان: بولبطال عبد
العزيزء بولبطال بولرباح.

- بولبقال يامنة, المولودة في 21 سبتمبر سنة
3 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 867
وتدعى من الآن قصاعدا : بولبطال يامنة,

- بولبقال زيان, المولود في 2 فبراير سنة
1 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 112
وعقد الزواج رقم 534. محرر بتاريخ 27 سبتمير
سنة 1987 بالجلفة (ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

*هدى.المولودة فى 2 يونيو سنة
4 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
1 2,

* نورة2.المولودة في 11 مايو سنة
5 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
50,

* مصطفى.ء المولود في 11 نوفمبر سنة 1987
بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 4037,
0 بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
1

* زهرة, المولودة في 11 سيتمبر سنة 1992
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 23817

* عربية, المولودة في 8 سبتمير سنة
6 بالجلفة ( ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم
0

ويدعون من الآن قفصاعدا : بولبطال زيان,
بولبطال هدىء بولبطال ثورة:, بولبطال مصطفى,
بولبطال زهية؛ بولبطال زهرة:؛ بولبطال عربية.

- بولبقال فاطنة, المولودة في 13 يناير سنة
9 بالجلفة ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 107
وتدعى من الآن فصاعدا : بوليطال فاطنة.

- يلفوف مومنء المولود في 28 يونيو سنة
2 بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
1 وعقدالزواج رقم 114. محرر بتاريخ 23 مشت
سنة 1994 ببشار (و لاية بشار) وأولاده القصر :

* نوال. المولودة في 22 غشت سنئة
0 إببشار ( ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2,506

* محمد الأمينء المولود في 5 سبتمبر سنة
8 ببشار(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 2719,

سنة1991ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
12133

ويدعون من الآن فصاعدا: بلغيث مومن. بلغيث
نوال: بلغيث محمد الأمينء بلغيث عبد الوهاب.

- يلفوف سميرة. المولودة في 20 مارس سنة
وتدعى من الآن فصاعدا : بلغيث سميرة.

5 ببشار(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 832

- يلفوف عبد القادر, المولود في 14 توقمير
سنة 1978ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
5؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بلغيث عبد القادر.

- زرباني بوزبوج محمد.ء المولود في 25 مايو
سنة 1934 بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 248. محرر بتاريخ 29
نوفمبر سنة 958 1بغرداية (ولاية غرداية) ويدعى من
الآن فصاعدا : زرباني محمد


Page 18:
- زرباني بوزبوج إبراهيم. المولود في 23
فبرايرسنة 1960بغرداية (و لاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 194 وعقد الزواج رقم 572. محهرر
بتاريخ 25 سبتمبر سنة 1989 بغرداية (ولاية
غرداية) وأولاده | لقصر :

* رقية. المولودة في 5 سبتمبر سنة 1990
ببنورة ( و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21054

* إيمان. المولودة في21 مايو سنة 1993
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2783

* عمرءالمولود في 16 أبريل سنة 1995
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 43,.

ويدمون من الآن فصاعد : زرباني إبراهيم,
زرباني رقيةء زرباني إيمان: زرباني عمر.
يوليو سنة 1961 بغرداية ( ولاية غغرداية) شهادة
الميلاد رقم 664 وعقد الزواج رقم 439. محرر
بتاريخ 21 نوفمبر سنة 1986 بغررداية ( ولاية
غرداية) وتدعى هن الآن قصاعدا: زرباني مسعودة.

- زرباني بوزبوج يمينة. المولودة في 11
نوفمبر سنة 1962 بغرداية ( و لاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 1009 وعقد الزواج رقم 613, مصرر
بتاريخ 17 سبتمبر سنة 1991 بغرداية (ولاية

غرداية) و تدعى من الآن فصاعدا : زرباني يمينة.

- زرباني بوزبوج فتيحة.,المولودة في 29
ديسمبر سنة 1963 بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 1398 وعقد الزواج رقم 51. محرر
بتاريخ 24 ديسمبر سنة 1987 بغرداية (ولاية
غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : زرباني فتيحة.

نوفمبر سنة 1965 بغرداية (و لاية غهرداية) شهادة
بتاريخ 19 غشت سنة 1995 بغرداية ( و لاية غرداية)

- زرباني بوزبوج عليء المولود في 9 يناير
سنة 1967بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : زرباني علي.

- زرباني بوزبوج زينبء المولودة في 15
مارس سنة 1968 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة

الميلاد رقم 295 وتدعى من الآن فصاعدا : زرباني

سيتمبرسنة 1970بغرداية (ى لاية غغرداية) شهادة
الميلاد رقم 1 :,؛ ويدعى من الآن فصاعدا : زرباني

محمدك.

مارس سنة 1973 بغرداية ( و لاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 352, ويدعى من الآن فصاعدا : زرباني

- زرباني بوزبوج إسماعيلء المولود في 18
فبراير سنة 1976 بغرداية (و لاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 283: ويدعى من الآن فصاعدا : زرباني

- زرباني بوزبوج أم كلتوم. المولودة في 31
غشت سنة 1980 بغرداية (و لاية غرداية) شهادة
الميلاد رقم 931, وتدعى من الآن فصاعدا : زرباني
أم كلتوم.

- رخيس غنيمة. المولودة في 27 مايوى سنة
7 بواضية (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 44. محرر بتاريخ 2 فبراير
سنة 1982 ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) و تدعى
من الآن فصاعدا : ركيس غنيمة.

- رخيس عمرء المولود في 3 مارس سنة 1969
بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 .ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس عمرء

- رخيس يسمينة, المولودة في 28 سبتمبر
سنة 1961 ببئّر خادم (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 584 وعقد الزواج رقم 576. محرر بتاريخ 18
أكتوبر سنة 1984 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر)
وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس يسمينة.

- رخيس ويزة؛ المولودة في 20 يناير سنة
4 بواضية (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس ويزة.


Page 19:
6 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 14433 وعقد الزواج رقم 447 محرر بتاريخ 21
نوقمبر سنة 1998 بالأبيار (ولاية الجزائر) ويدعى
من الآن فصاعدا : ركيس بلقاسم.

- رخيس مباركء المولود في 17 أكتوبر سنة
1 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 10286., ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس مبارك.

- رخيس طاوسء المولودة في 16 مارس سئة
4 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 1815» وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس طاوس.

- رخيس نصيرة: المولودة في 7 فبراير سنة
7 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 628 وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس نصيرة.

- حمارة السعيدء المولود في 26 ديسمير سنة
1 بالعياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 5:؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلقاسم
8 بالعياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1621 وعقد الزواج رقم 88,: محرر بتاريخ 17
يوليو سنة 1994 بفرجيوة (ولاية ميلة) وابئته
القاصرة :

* نورة. المولودة في 10 يوليى سنة 1995
بفرجيوة (ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 21320

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن بلقاسم أحمد,
بن بلقاسم ثورة»

- حمارة علي؛ المولود في 10 ديسمبر سنة
3 بالعياضي برباس (ولاية ميلة) شهادة الميلاد
رقم 1178 وعقد الزواج رقم 210, محرر بتاريخ 8
نوفمبر سنة 1987 بفرجيوة (ولاية ميلة) وأولاده
القصر :

* سفيان, المولود في 18 أبريل سنة 1990
بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 21055

* فيروز,.المولودة في 18 فبراير سنة 1995

* سيف الدينء المولود في 28 يناير سنة
8 إبفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2,267

ويدعون من الآن فصاعدا : بن بلقاسم علي,
الدين.

- حمارة مسعودء المولود في 9 ديسمبر سنة
0 بفرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
5 , ويدعى من الآن قصاعدا : بن بلقاسم مسعود.

- حمارة نسيمة, المولودة في 26 ديسمبر سنة
1 بعين البيضاء حريش (ولاية ميلة ) شهادة
الميلاد رقم 2096 وعقد الزواج رقم 101. محرر
بتاريخ 14غشت سنة 996 1بفرجيوة (ولاية ميلة )
وتدعى من الآن فصاعدا : بن بلقاسم نسيمة.

- حمارة محفوظء المولود في 9 أكتوبر سنة
3 بالروسية. بلدية العياضي برباس (ولاية ميلة )
شهادة الميلاد رقم 1580: ويدعى من الآن فصاعدا :

- حمارة رشيدة: المولودة في 12 سبتمبر سنة
6 بالروسية: بلدية العياضي برباس (ولاية ميلة)
شهادة الميلاد رقم 1568: وتدعى من الآن قصاعدا :
بن بلقاسم رشيدة.

- لهبيل حسين »المولود في 29 ديسمير سنة
9 | بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 256
وعقد الزواج رقم 83, محرر بتاريخ 8 أكتوبر سنة
1 بالقنادسة (و لاية بشار) وابنتاه القاصرتان :

* حنان, المولودة في 25 سبتمبر سنة 1992
بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 236,

* وفاء هاجرء المولودة في 2 أكتوبر سنة
7 بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم
8,

ويدعون من الآن فصاعدا : الحبيب حسين,
الحبيب حنان, الحبيب وقاء هاجر.

- لفطح الشيخ, المولود سنة 1966 بعين صالح
(ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 1379 وعقد
الزواج رقم 114. محرربتاريخ 2 أكتوبر سنة
5 إبعين صالح (ولاية تامنغست) وأولاده القصر :

* محمد الصالح., المولود في 2 غشت سنة
6 بإن غار (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم
221


Page 20:
* عبد الجليلء. المولود في 10 سبتمبير سنة
9 بعين صالح (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم
9,

* نور الدين, المولود في 7 غشت سنة 1992
بعين صالح (ولاية تامنفست ) شهادة الميلاد رقم
50,

* مرادء المولود في 28 مايو سنة 1995 بعين
صالح ( ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 2,336

ويدعون من الآن فصاعدا : أولاد بوسيف الشيخ,
أولاد بوسيف محمد الصالح, أولاد بوسيف عبد الجليل,
أولاد بوسيف ثور الدين» أولاد بوسيف مراد.

- لقطح خديجة: المولودة سنة 1964 بعين صالح
(ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 1378, وتدعى
من الآن فصاعدا : أولاد بوسيف خديجة,

(ولاية تامنغفست) شهادة الميلاد رقم 154: ويدعى من
الآن فصاعدا : أولاد بوسيف علال.

- لفطح يمينة, المولودة في 2 أبريل سنة 1978
بعين صالح (ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 2,222
وتدعى من الآن فصاعدا: أولاد بوسيف يميئة,

- لفطح قدورءالمولود في أول نوفمبر سنة
0 بعين صالح (ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم
4 , ويدعى من الآن فصاعدا : أولاد بوسيفف
قدور.

- لفطح فاطمة, المولودة سنة 1962 بعين صالح
(ولاية تامنغفست) شهادة الميلاد رقم 1377 وعقد
الزواج رقم 437. محرر بتاريخ 6 غشت سنة 1978
بعين صالح (ولاية تمنراست) وتدعى من الآن
قصاعدا : أولاد بوسيف فاطمة.

- لفطح حليمة. المولودة في 7 يناير سنة 1977
بعين صالح ( ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم 9
وعقد الزواج رقم 105,. محرر بتاريخ 22 سبتمير
الآن فصاعدا: أولاد بوسيف حليمة.

- زاني الصالح؛ المولود في أول ديسمبر سنة
3 بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 46. محرر بتاريخ 27
يونيو سنة 1975 بجمورة (ولاية بسكرة) ويدعى من
الآن فصاعدا : وزاني صالح.

- زائني ياسينء المولود في 22 أكتوبر سنة
6 ويدعى من الآن فصاعدا : وزاني ياسين.

- بوعنداس العيدء المولود في 2 أكتوبر سنة
6 بتالة إيفاسن (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
9 ببوقاعة (ولاية سطيف) وأولاده القصر :

* بريزة. المولودة في 7 غشت سنة 1980
بيوعنداس ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 21237

بيوعنداس ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 21749
* سميرءالمولود في 4 يونيو سبنة 1985
بتالة إيفاسن ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,215

* حنان: المولودة في 29 ديسمير سنة 1988
بيوقاعة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 22350

* فاروق.المولود في 15 نوقمبر سنة 1990
ببوقاعة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 22214

ويدعون من الآن فصاعدا : يوسفي العيدء يوسفي
يوسفي فاروق.

- لقريز العياشي.المولود سنة 1945 بعين
الريش ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 7492
7 بالأبيار (ولاية الجزائر) وأولاده القصر :
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
9 ,
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم


Page 21:
بالمرادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 263,

ويدعون من الآن فصاعدا: نايلي العياشيء نايلي
محمدء نايلي صارة: نايلي وليد.

- لوكريز ليلى. المولودة في 3 نوفمبر سنة
8 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 4041, وتدعى من الآن فصاعدا: نايلي ليلى.

- قويدمي زهرة:, المولودة في 29 غفشت سنة
سنة 1976 بحجاج (ولاية مستغانم) وتدعى من الآن
فصاعدا : خويدمي زهرة.

- قويدمي معزوزة. المولودة في 3 يونيو سنة
سنة 1986 بابن عبد المالك رمضان (ولاية مستغاتم)
وتدعى من الآن فصاعدا : خويدمي معزوزة.

- قويدمي امحمد,المولود في 4 يناير سنة
8 يحجاج ( ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 16
وعقد الزواج رقم 111. محرر بتاريخ 24 نوفمبر
سنة 1996 بحجاج (ولاية مستغانم) و يدعى من الآن
فصاعدا : خويدمي امحمد.
عباسة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 590 وعقد
الزواج رقم 146. محرر بتاريخ 6 ديسمبر سنة
2 بعين عباسة (ولاية سطيف) و أولاده القصر:

* لاميةءالمولودة في 28 أبريل سنة 1985
ببوقاعة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 892,

* يسمينة, المولودة في 22 أبريل سنة 1986

بعين عباسة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 278,

* نبيلة, المولودة في 19 سبتمبر سنة1991
بعين عباسة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 233

* حنانء. المولودة في 31 يناير سنة 1995
بعين عباسة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,27

ويدعون من الآن قفصاعدا : سحيان مسعود.
سحبان لامية. سحبان يسمينة. سحبان بلال. سحبان

- بوال حموء المولود في 12 ديسمبر سنة
3 بغررداية ( و لاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 418. محرر بتاريخ 16
يوليى سنة 1989 بغرداية (ولاية غغرداية) وأولاده
القصر:

* سمية. المولودة في 5 يونيو سنة 1990
ببنورة (و لاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,680

3 إلياسء, المولود في 3 نوفمبر سنة 15301
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21476

* فؤاد يونس,المولود في 10 يوليو سنة
3]ظآ1 بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
4 ,

* ريمةءالمولودة في 26 مايى سنة 1994
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 732.

ويبدعون من الآن فصاعدا : بن رستم حمو,
بن رستم سمية. بن رستم إلياس, بن رستم فؤاد
يونسء بن رستم ريمة.

- بوال يوسفء المولود في 5 يوليو سنة 1934
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 271 وعقد
الزواج رقم 197. محرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة
9 | بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران :

* رستم, المولود في 14 مارس سنة 1981
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 328,

بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2657
ويدعون من الآن فصاعدا : بن رستم يوسفء, بن
رستم رستم, بن رستم جابر.


Page 22:
- بوال خضيرء المولود في 14 يوليو سنة
6 بغرداية (ولايةغرداية) شهادة الميلاد رقم 751
0 بغرداية (ولاية غرداية) و أولاده القصر :

* حليمة, المولودة في 5 يناير سنة 1991
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 48

* عبد الرحمانء المولود في 13نوفمبر سنة
2 بغررداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
7
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 22978

* مريم, المولودة في 8 غشت سنة 1996
بغرداية ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 21273

ويدعون من الآن فصاعدا : بن رستم خضيرء
بن رستم حليمة:, بن رستم عبد الرحمان: بن رستم
ياسينء بن رستم مريم.

- بوال سليمان: المولود في 6 ديسمبر سنة
8 بغررداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 501. مهرر بتاريخ 18
غشت سنة 1993 بغرداية (ولاية نهرداية) وابنته
القاصرة :

* هاجرء المولودة في 25 فبراير سنة 1996
بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 833,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن رستم سليمان»

- بوال إبراهيم, المولود في 30 ديسمبر سنة
0 بغرداية ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 571. مهرر بتاريخ 12
سبتمبر سنة 1993 بغرداية ( ولاية غرداية ) وابنته

القاصرة :

* وهيبة,المولودة في 24 غهشت سنة 1997
بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1446

ويدعيان من الآن فصاعدا:بن رستم إبراهيم؛ بن
رستم و هيبة.

- بوال عائشة, المولودة في 31 ديسمبر سنة
02 بغرداية (و لاية غهرداية) شهادة الميلاد رقم
7: وتدعى من الآن فصاعدا : بن رستم عائشة.

- بوال مامة.المولودة في 16نوفمير سنة
4 بغربداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
7,: وتدعى من الآن فصاعدا : بن رستم مامة.

- بوال زهرة. المولودة في 7 نوفمبر سنة
6 بغررداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : بن رستم زهرة.

- بوال حسينء المولود في 16 ديسمبر سنة
8 بغرداية ( ولاية نمرداية) شهادة الميلاد رقم
6 ,: ويدعى من الآن فصاعدا : بن رستم حسين.

- بوال حموء المولود في 11 فبراير سنة
1 إبغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 215

رهم

وعقد الزواج رقم 326, محرر بتاريخ 16 يونيو سنة
2 , بغرداية (ولاية غرداية) وولده القاصر :

* فؤاد يونس, المولود في 10 يوليو سنة
3 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
14

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن رستم حموء بن
رستم فؤاد يونئس.

- بوال جمالء المولود في 29 أكتوير سنة
4ى/ظ15 بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
مايو سنة 1997 بغرداية ( ولاية فرداية) ويدعى من
الآن فصاعدا : بن رستم جمال.
6 بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم

3 وعقد الزواج رقم 64, محرر بتاريخ 25 مايو
سنة 1989 بالبليدة (ولاية البليدة) وولداه

القاصران :

* حسام؛ المولود في 25 سبتمبر سنة 2ؤظ1
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 6740,

* سلمىء المولودة في 7 يناير سنة 1995
بالبليدة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,374

ويدعون من الآن فصاعدا : رشادي حسيب»
رشادي حسام, رشادي سلمى.

-رخيس لحسن, المولود سنة 1969 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 37 وعقد الزواج
(ولاية سطيف) وولداه القاصران :


Page 23:
* ملاوة. المولود في 4 أبريل سنة 1994
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2012.

* إيمان. المولودة في 14 يونيو سنة 1995
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2663,

ويدعون من الآن فصاعدا : ركيس لحسنء ركيس
علاوة. ركيس إيمان.
1 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 298. محرر بتاريخ 21
يوليو سنة 1992بالعلمة (ولاية سطيف ) وتدعى من
الآن فصاعدا: ركيس حدة.

- رخيس جمالء المولود في 9 فبراير سئنة
2 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس جمال.

- رخيس نبيلة. المولودة في 7 مارس سنة
3 بالعلمة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
4؛ وتدعى من الآن فصاعدا : ركيس نبيلة.

- رخيس رضاء المولود في 3 يونيو سنة 1974
بالعلمة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3,,
ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس رضا.

- رخيس خديم الله, المولود في 7 أكتوبر سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
4 :» ويدعى من الآن فصاعدا : ركيس خديم الله.

- رخيس سميرة. المولودة في 17 مايو سنة
7 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
1,,: وتدعى من الأن فصاعدا : ركيس سميرة.

- بوعج عجلة فتحي2ءالمولود في 20 دي يسمبر سنة
3 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 330. محرر بتاريخ 6 يوليو
القاصران:

* عفاف, المولودة في 16 سبتمبر سنة 1980
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4618.

* عبد الحليم رياضء المولود في 17يوليو سنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
57

ويدعون هن الآن فصاعدا : بن منصور فتحيء»

- بوعجلة أصوارء المولودة في 25 مايو سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
4 :,: وتدعى من الآن قفصاعدا : بن منصور أصوار.
سنة 1976 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد

: رقم 4570. ويدعى من الآن قفصاصد: بن منصور

- بوشليقة خالد, المولود في 18 يولي سنة
7 بتيسمسيات ( ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد
رقم 147 وعقد الزواج رقم 159. محرر بتاريخ 3
وبناته القاصرات :

* لبنى. المولودة في 8 يونيو سنة 1989
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1278.

* زهرة إيمانء, المولودة في 22 أبريل سنة
11ؤظ1 ببراقي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
85.

* دلالء المولودة في 11 مايو سنة 1996
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
238

ويدعون من الآن فصاعدا : حسائي خالد؛. حساني
لبنىء. حساني زهرة إيمان» حساني دلال.

- فرخة عيسىء المولود في 3 يوليو سنة 1945
بأولاد خالد (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 606
68ظ1 بسعيدة (ولاية سعيدة) وبئاته القاصرات :

* وهبية. المولودة في أول أكتوبر سنة 1980
بسعيدة ( ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 23011

* مليكة. المولودة في 1 أكتوبر سنة 1982
بسعيدة ( و لاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 23426

بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2,126

بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 4174,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد عيسى,


Page 24:
- فرخة فتيحة, المولودة في 24 سبتمبر سنة
0 :, وتدعى من الآن فصاعدا: بن محمد فتيحة.

- فرخة خيرة:ء المولودة في 8 يونيو سنة 1976
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 21744
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد خيرة.

- فرخة نفيسة., المولودة في 25 فبرايرسنة
5 بسعيدة ( ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 608
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد نفيسة.

- فرخة فاطيمة,المولودة في 6 مارس سنة
3 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 654
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد فاطيمة.

- خرالد حميداتء المولود في 12 أبريل سنة
5 بالشفة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 103
وعقد الزواج رقم 49. محرر بتاريخ 25 يونيو سنة
0 بالشفة (ولاية البليدة) وأولاده القصر :

* سهامءالمولودة في 7 غشت سنة 1981
بالعفرون(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 1258

* بلال. المولود في 8 يناير سنة 1983
بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,74

* ممرءالمولود في 26 فبراير سنة 1987
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,144
بموزاية ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 246,

* مز الدين. المولود في 25 ديسمبرسنة 1992
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21183

* مائشة, المولودة في 28 يوليو سنة 1994
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,690

ويدعون من الآن فصاعد : خالد حميدات: خالد
سهامء خالد بلال: خالد عمرء خالد مريمء خالد عز الدين»
خالد عائشة.

- خرالد فاطمة الزهرةءالمولودة في 9 يناير
سنة 1950 بالشفة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 21. محرر بتاريخ 27 مايو سنة
6 بالشفة (ولاية البليدة) وتدعى من الآن
فصاعدا : خالد فاطمة الزهرة.

- خرالد مسعودة. المولودة في 8 أكتوبر سنة
2 بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 216
وعقد الزواج رقم 50, محرر بتاريخ 26 مايو سنة
9 بموزاية (ولاية البيليدة) وتدعى من الآن
فصاعدا: خاكد مسعودة.

- خرالد قويدرءالمولود في 28 يناير سنة
8 بالشفة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 39
وعقد الزواج رقم 2. محرر بتاريخ أول فبراير سنة

* سعيدة. المولودة في 12 ديسمبر سنة 1986
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 997,.

* أحمدء المولود في 15 أبريل سنة 1988
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 284

*حسام الدين, المولود في 8 أكتوبر سئة
4 بالعفرون (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0063

ويدعون من الآن قصاعدا : خالد قويدرء. خالد
سعيدة:ء خالد أحمدء خالد حسام الدين.

- بن يامنة عبد الوهاب, المولود في 11 يناير
سنة 1939 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شسهادة
بتاريخ 5 غشت سنة 1965 ببئر مراد رايس (ولاية
الجزائر) وولده القاصر :

* عبد الرحيم. المولود في 10 فبراير سنة
2 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 2329,

ويدعيان من الآن فصاهدا : عييد عبد الوهاب.

- بن يمينة صورية: المولودة في 26 يوليو
سنة 1966 بقسنطينة ( ولاية قستطينة) شهادة
الميلاد رقم 7815: وتدعى من الآن فصاعدا : عبيد
صورية.
0 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 296, وتدعى من الآن فصاعدا : عبيد عليمة.

- بن يمينة نجية, المولودة في 20 يونيو
سنة1971 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شهادة
الميلاد رقم 9 وتدعى من الآن فصاعدا : عبيد


Page 25:
- بن يمينة وداد. المولودة في 6 هايو سنة
3 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 2 ,: وتدعى من الآن فصاعدا : عبيد وداد.

- بن يمينة محمد الأمينء المولود في 25 غشت
سنة 1975 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) شهادة
الميلاد رقم 10076, ويدعى من الآن فصاعدا : عبيد

محمد الأمين.
7 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم

0 بقسنطينة (ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد

- جمل الشيخ: المولود سنة 1940 بالكاق الأحمر
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 185وعقد الزواج
رقم 447. محرر بتاريخ 29 نوفمبرسنة 1974
بالبيض (ولاية البيض) وأولاده القصر :

* فاطمة, المولودة في 2 نوفمبر سنة 1980
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 21579

* كلثوم. المولودة في 6 يوليو سنة 1983
بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 21773

* بشيرءالمولود في 12 مايو سنة 1985
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2,705

بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 1104,

ويدعون من الآن فصاعدا : جمال الشيخ: جمال

- جمل زهرة:ء المولودة في 20 مسارس سنة
8 بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم2 47
وتدعى من الآن فصاعدا : جمال زهرة.

5 بالبيض ( ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم
6:؛ ويدعى من الآن فصاعدا : جمال الحاج.

ويدعى من الآن فصاعدا : بوبكر عبد الرحمان.

- بومجلة عبد القادر. المولود في 19 فبراير
سنة 1954 بوادي الجمعة ( ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 143 وعقد الزواج رقم 332. محرر
عين الدفلى) وأولاده القصر :

* محمدءالمولود قفي 1 آيوليو سنة 1981
بجندل (و لاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم637,

* إبراهيمء المولود في 26 يونيو سنة 1982
بجندل ( و لاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2,538

بوادي الجمعة ( ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
8

* سمراءء, المولودة في 10 مايو سنة 1988
بوادي الجمعة ( ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
106

* إيمان, المولودة في 11 يونيو سنة 1993
بوادي الجمعة ( ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
14

ويدعون من الآن فصاعدا : بوحجلة عبد القادر.

6ىظ1 بالخميس (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 2325, وتدعى من الآن فصاعدا : بوحجلة مليكة.

- بوعجلة سعيدء المولود في 12 فبراير سنة
6 بجندل (ولاية مين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم

- بوعجلة نورةء المولودة في 22 يونيو سنة
7 بجندل (ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
- بوعجلة بوعبد الله. المولود في 20 توقمير

سنة 1978 بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 744. ويدعى من الآن فصاهدا : بوحجلة


Page 26:
- بوعجلة محمدءالمولود في 27 فبراير سنة
2 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 195 وعقد الزواج رقم 276. محرر بتاريخ 28
سبتمبر سنة 1977 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى)
وأولاده القصر:

* خيرة. المولودة في 20 أبريل سنة 1982
بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 384,

* عليء المولود في 13 أكتوبر سنة 1983
بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 680,

* هميلود. المولود في 28 يونيو سنة 1985
بوادي الجمعة (ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
135

* سميحة. المولودة في 6 ديسمبر سئة ْ09ؤظ1
بالخميس (ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
9

ويدعون من الآن فصاعدا : بوحجلة محمدء

0 بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
6؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بوحجلة بن عياد.

- بوعجلة رابح: المولود في 6 مايو سنة 1979
بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 460,
ويدعى من الآن فصاعدا : بوحجلة رابح.

- بوعجلة بوحسجلة, المولود في أوّل مايق
سنة1951 بوادي الجمعة (ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 585 وعقد الزواج رقم 189. محرر
بتاريخ 22 غشت سنة 1972 بالخميس (ولاية
عين الدفلى) وولداه القاصران :

* لخضر.ء المولود في 25 نوفمبر سنة 1982
بخميس مليانة (ولاية مين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
2

* فاطمة الزهراءء المولودة في 30 أكتوبر سنة
0 بقفميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 3042,

- بوعجلة فضيلة, المولودة في 30 سبتمير سنة
1274 بالخميس (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد

رقم 1725 ويدعى من الآن فصاعدا: بوحجلة أحمد.

- بوعجلة مليكة, المولودة في 26 يونيو سنة
4 بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم

- بوعجلة عبد القادرء المولود في 1 مايو سنئة
5 بوادي الجمعة (ولاية مين الدفلى ) شهادة
الميلاد رقم 430 وعقد الزواج رقم 86. محررسنة
8 إبجندل (ولاية عين الدفلى) ويدعى من الآن
فصاعدا : بوحجلة عبد القادر.

- بوخنونة الحبيبء المولود سنة 1968 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 8, ويدعى
من الآن فصاعدا : بونوئة الحبيب.

- جحيش تركيء المولود سنة 1914 بأورلال
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1425 وعقد الزواج
رقم 925, محرر بتاريخ 27 مايو سنة1 195 بأورلال
(ولاية بسكرة) ويدعى من الآن فصاعدا : علوي تركي.

- جحيش حفناويء. المولود في 14 نوفمبر سنة
3 باأورلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 67
وعقد الزواج رقم 48. محرر بتاريخ 27 ديسمبر سنة
4 بأورلال (ولاية بسكرة) ويدمى من الآن
فصاعدا : علوي حفناوي.

- جحيش زهرة:ء المولودة في 29 مايو سنة
5 بأورلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 17, محرربتاريخ 8 يوليو
سنة 1990 بأورلال (ولاية بسكرة) وتدمى من الآن
فصاعدا: علوي زهرة.

- جحيش هنية.المولودة في 12 يناير سنة
3 بأورلال ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 421
وعقد الزواج رقم 51 . محرر بتاريخ 8 ديسمبر سنة
6 بأورلال ( ولاية بسكرة) وتدعى من الآن


Page 27:
- جحيش عياسء المولود سنة 1954 بأو ر لال
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 271 وعقد الزواج
رقم 43. محرر بتاريخ 7 مايو سنة 1983 بأورلال
(ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* حمزة.ءالمولود في 25 يناير سنة 1984
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 605,

* فتحيءالمولود في 5 غفشت سنة 1985
ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3524,

* الحاجة. المولودة في أول نوفمبر سئة
6 بيسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
9

* سيف الدين, المولود في 30 غشت سئة
9 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
39

* جلال. المولود في 27 فبراير سنة 1994
بيسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21172

* عمد الدين.المولود في 22 أبريل سنة
6 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
4 100

و يدعون من الآن فصاعدا: علوي عباسء علوي
علوي جلال. علوي عماد الدين.

- جحيش ليامنة. المولودة سنة 1956 بأورلال
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 36 وعقد الزواج رقم
6 هحرر بتاريخ 21 فبراير سنة 1975 يأورلال
(ولاية بسكرة) و تدعى من الآن فصاعدا : علوي ليامنة.

- جحيش مرزاقة, المولودة في 13 فيراير سنة
9 بأورلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 30
وعقد الزواج رقم 31. محرر بتاريخ 26 مارس
سنة1981 بأورلال (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن
فصاعدا : علوي مرزاقة.

- فكرون معمرء المولود في 27 ديسمير سنة
3 بالشلف ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 470. مهرر بتاريخ 10
نحشت سنة 1992 بالشلف (ولاية الشلف) وأولاده

* محمدءالمولود في 18 أكتوبر سنة 1986
بالشطية(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 21747

* خيرة: المولودة في7 فبراير سنة 1988
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 641,

* أمين.ءالمولود في 29 هايو سنة 1990
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 21878

* خليفة. المولود في 27 مارس سنة 1992
بالشطية( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 479,

* نوالء. المولودة في 23 فبراير سنة 1994
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 2738

7 بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم
5,

* نجية, المولودة في 23 نوفمبر سنة 1999
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 25088
نوالء ياحي عبد السميع» ياحي نجية:
8 بسيدي امحمدإ(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 8097. ويدعى من الآن فصاعدا : عراب
عبد الكريم.

- خرالد عبد القادرء المولود في أول ديسمبر
سنة 1959 بالشفة ( ولاية البليدة ) شهادةالميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 619. محرر بتاريخ 20 أكتوبر
سنة 1994بالجزائّر الوسطى (ولاية الجزائر)
وابنته القاصرة :
بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
21

ويدعيان من الآن فصاعدا : خالد عبد القادر» خالد

- خرالد فتيحة, المولودة في 20 يوليو سنة
2 بالشفة ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 173
وتدعى من الآن فصاعدا : خالد فتيحة.


Page 28:
- خرالد جيلالي: المولود في 13 أكتوبر سنة
6 بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2253
ويدعى من الآن فصاعدا : خالد جيلالي.

- خرالد محفوظء المولود في 10 مايو سنة
0 بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2162
ويدعى من الآن فصاعدا : خالد محفوظ.

- تيب قدورء المولود سنة 1944 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد الزواج
رقم 366, محرربتاريغخ 13 نوفمير سنة 1978
بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) وأولاده القصر :

رقم 1424,

*عائشة أمباركة, المولودة في 21 أبريل سنة

2 بعين تموشنت ( ولاية عين تموشنت) شهادة
الميلاد رقم 981,

* عمرءالمولود قي 22 أبريل سئة 1984
بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد
رقم 2,935

* زينبء المولودة في 8 فبراير سنة 1987
بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد
رقم 296,

* أسماءءالمولودة في 21 يناير سنة1991
بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد
رقم 2162

ويدعون من الآن فصاعدا : يوسفي قدورء. يوسفي
محمد. يوسفي عائشة أمباركة, يوسفي عمرء يوسفي
زينبء يوسفي أسماء.
كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12776, وتدعى

- تيب مريمء المولودة سنة 1924 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12784, وتدعى من

- تيب أمالالة, المولودة سنة 1929 بزاوية كنتة
( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12788, وتدعى من
الآن فصاعدا: يوسفي أمالالة.

- تيب مصطفى: المولود في 29 أكتوبر سنة
7 باأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,656
ويدعى من الآن فصاعدا : يوسفي مصطفى.

- تيب الزهراء. المولودة سنة 1918 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12783 وعقد
الزواج رقم 12. محرر سنة 1938 بأدرار (ولاية
أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : يوسفي الزهراء.

- تيب بريكة, المولود سنة1941 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12780 وعقد الزواج
رقم 38, محرر بتاريخ 10 سبتمبر سنة 1974
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) وأولاده القصر :

3 محمدءالمولود في 4 أبريل سنة 1978
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 90,

* أم الخيرءالمولودة في 11 يوليو سنة
9 بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
344

* عبد القادرء المولود في أول مارس سنة1 198
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 46,

* زهراء. المولودة في 7 سبتمبر سنة 1985
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 370,

بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 242,

0ؤظ12 بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
36

* صفية., المولودة في 20 مارس سنة 1996
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,108

ويدعون من الآن فصاعدا : يوسفي بريكة,
يوسفي محمد.ء يوسفي أم الخيرء يوسفي عبد القادر.
يوسفي زهراء. يوسفي همريمء يوسفي عبد الحميد.


Page 29:
- تيب فطومة. المولودة سنة 1936 بزاوية
كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12778: وتدعى
من الآن فصاعدا : يوسفي فطومة.

- تيب محمدء المولود سنة 1963 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12786 وعقد الزواج
رقم 15. محرر بتاريخ 23 غشت سنة 1994 بزاوية
كنتة (ولاية أدرار) وولداه القاصران:

* الزهرة, المولودة في 21 يونيو سنة 1995
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم436,

* امحمدءالمولود في 15 سبتمبر سنة 1996
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,353

ويدعون من الآن فصاعدا: يوسفي محمد.ء يوسقفي
الزهرة؛ يوسفي أمحمد.

- تيب الطيبء المولود سنة 1927 بزاوية كنتة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 12785 وعقد الزواج
رقم 37, محرر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 1974
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) وأولاده القصر :

* مصطفىء المولود في 29 أكتوبر سنة 1977
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,656

بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 295.

* زهراءء. المولودة في 16 أبريل سنة 1984
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 91,

* همرءالمولود في أول ديسمبرسنة 6ؤظ12
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 449,

* فايزة.ءالمولودة في 3 أبريل سنة 1989
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,130

* ليلى. المولودة في 13 مارس سنة1991
بزاوية كنتة (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,129

ويدعصون من الآن فصاهعدا: يوسفي الطيب,
يوسفي مصطفىء يوسفي مبروكة. يوسفي زهراء.
يوسفي عمرء يوسفي فايزة, يوسفي ليلى.

- تيب محمد., المولود في 4 أبريل سنة 1978
بزاوية كنتة ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 90
ويدعى من الآن فصاعدا : يوسفي محمد.

- حساين داودجي مصطفىء المولود في 25
سبتميرسنة 1939بالدارالبيضاء (المغرب) شهادة
الميلاد رقم 0 ويدعى من الآن فصاعدا : دواجي
مصطفى.

بيسر (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 335 وعقد
الزواج رقم 208. محرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
3 بيسروولاية بومرداس ) ويدعى من الآن

فصاعدا: شنتوف أحمد.

- بن كذاب أحمدء المولود في 5مارس سنة
8 بنقاوس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 652
سنة 1976 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) و أولاده

القصر:

* حسينة:؛ المولودة في 16 سبتميرسنة 1981
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2,659

* جمالء المولود في 20 يوليو سنة 1983
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 599,

* إبراهيم. المولود في 4 نوفمير سنة 13866
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21040

بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21635

* نبيل. المولود في 14 يوليو سنة 1990
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21374

سواكري حسينة, سواكري جمالء سواكري إبراهيم,
سواكري كريم. سواكري نبيل.

- بن كذاب فريدءالمولود في 4 أكتوبر سنة
7 بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 4009, ويدمى من الآن فصاهدا : سواكري
فريد.


Page 30:
- بوشاقورمرادء المولود في أول أكتوبر سنة
رقم 9549, ويدعى من الآن فصاعدا : باكوري مراد.

-سوة سميرء المولود في 22 فبراير سنة
7 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1613
وعقد الزواج رقم 70. محرر بتاريخ 8 مايو سنة
3 بشرشارء وولده القاصر :

* أسامة, المولود في 24 أكتوبر سنة 1994
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9701,

ويدعيان من الآن فصاعدا : سوحة سميرء سوحة
أسامة.

- بوزوبية كيرءالمولود في 15 يناير سنة
8 ببوحاتم (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 12
وعقد الزواج رقم 159 مكررء محرر بتاريخ 5 ديسمبر
سنة 1993 بدالي إبراهيم (ولاية الجزائر) وولده
القاصر :

قرار موْرّخ في 9 ربيع الثاني مام 1421
الموافق 11 يوليو سنة 2000. يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقةالكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للغاز. لاسيّما
المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
الموْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2

ويدعيان من الآن فصاعدا : عدلي كير. عدلي
عبد الحليم.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10ربيع الثاني عام 1391
بالألقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم
وذلك بناء على طلب و كيل الجمهورية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 29 يوليو سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّماالمادة 13

منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق
4 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 280
المؤْرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميًّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان مام 1419المواقق 2 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن المصادقة على التّظام
التّقني والاأمني لمنشآات توزيع الطاقة

- وبناء على طلب المؤسّسة العموميّة "سونلغان”
المؤرّخ في 28 مارس سنة 2000,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5
جمادى الثّائية عام 1411 الموافق 22 ديسمير سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توتر جد عال (ت.ج.ع) 400
كف يربط مركز الحجّار (ولاية عثابة) بمركز جندوبة
(تونس).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5000-6 في حت دي

شكيب خليل

المطبعة الرسميّة7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

