Year: 2000, Number: 058
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 279 مؤرّخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمن التّصديق على
اتّفاق التّعاون التّجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الصّين
الشعبيّة. الموفّع في الجزائر بتاريخ 30 أكتوير سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 280 مؤْرًخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوير سنة 2000, يتضمن التّصديق على
الاتفاق والبروتوكول الإضافي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وجمهوريّة ألمانيا الاتّحادية
يتعلّقان بالتّشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات: الموفّعين في الجزائر بتاريخ 11 مارس سنة 1996. . . .

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 281 مؤرًخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن الموافقة على
الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 10 مايى سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة "حاسي بثر ركايز" ( الكتلتين : 1424 و1443) الميرم بمدينة الجزائر في 29 مايى سنة 2000 بين
الشركة الوطنية“سوناطراك” من جهة:؛ والشركات "أركوى غدامس إنك” و"تركيي بترولييري أثوئيم
أورتاكليقي (ت.ب1.41.0)” و'سانتا كتلينا ل.ح. لندين ( ألجيريا) ليميتد” من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 277 مؤرّخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر سنة 2000, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 278 مؤْرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر سنة 2000, يحدد القانون الأساسي
لرياضي التّخية وذات المستوى العالي

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 176 مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 0 الموافق 2 غشت سنة 1999, يحدد كيفيّات تأدية
الخدمة المدئية بالنسبة للممارسين الطبَيّين ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمديرية العامة للحماية المدنيّة. تتم ممم ث مي ممم ةنم ةنتمم ثم ننم ةلم من م ةا م م ةا م ا ا ا اا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام ولاة..

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائر الكبرى - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 و28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 و28 غشت سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام
كتّاب عامّين في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 و28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 و28 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء
مهام رؤساء دوائر في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000»: يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتعمير والبناء في ولايتين


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مديرة الأعمال
اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحليّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا. .. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتّقنين والشؤون العامة في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 و28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 و28 غشت سنة 2000, يتضمّنان
تعيين واليتين ' خارج الإطار "

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000, يتضمّن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى

وزاوة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 30 غغشت سنة 2000, يتضمن تعيين ملحقة بديوان وزير
السياحة والصناعة التقليديّة

قرار مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصًّة بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة التقليدية


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 279 مؤْرّخ في
89 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوير
سنة 2000. يتضمن التّصديق على
اثفاق التعاون التُجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الصّين
الشعبيّة, الموقتّع في الجزائر بتاريخ
0 أكتوبر سنة 1999.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77- 9 مثه.,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التّعاون التّجاري بين

حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وحكومة جمهوريّة الصّين الشعبيّة, الموقّع في
الجزائر بتاريخ 30 أكتوبر سنة 21999

المادة الأولى : يصدق على اتّفاق التّعاون
التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
الشعبية, الموفّع في الجزائر بتاريخ 30 أكتوبر سنة
9, وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1421 الموافق 7
أكتوبر سنة 2000.
عبد العزيز بوتفليقة

اثّفاق تعاون تجاري بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة جمهوريّة الصين الشعبيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
رغبة منهما في تقوية روابط الصّداقة بين
حكومتي وشعبي البلدين وحرصا منهما على تنمية
التّعاون الاقتصادي والتّجاري بينهما على أساس
المساواة والمصالح المتبادلة,
ادفقتا على الأحكام التالية :
المادة الأولى

اتّفق الطّرفان المتعاقدان على مزيد من تطوير
وتوسيع التّعاون بينهما في الميدان الاقتصادي
والتّجاري طبقا للقوانين والدُظم السارية المفعول في
كلا البلدين.
المادة 2
يشمل ميدان التّعاون الوارد في هذا الاتّفاق
المبادلات التّجارية للسلع.
تخص المنتوجات المتبادلة مجموع المنتوجات
الموجهة للتّصدير في كلّ من البلدين.
المادة 3
الطّرفان المتعاقدان على منح بعضهما البعضء معاملة
الدولة الأكثر رعاية في عمليات الاستيراد والتّصدير
غير أن هذا الحكم لا يطبق على :
1 -الامتيازات والتّسهيلات الممنوحة أو الّتى
يمكن أن يمنحها كل من الطرفين المتعاقدين للبلدان
المجاورة بغية تسهيل التّجارة الحدودية.


Page 5:
2- الامتيازات والتّسهيلات التي يحصل عليها
يصبح عضوا في أي اتحاد جمركي أو منطقة التّبادل
الحرء وأي اتفاقات أخرى مماثلة.

المادة 4

تتم المدفوعات المتعلّقة بالعقود المبرمة في
إطار هذا الاتّفاق بالعملات القابلة للتّحويل وفقا
للقوانين والنّظم السارية المقعول في كل من البلدين.

يمكن الطّرفين المتعاقدين الاتّفاق على طرق

المادة 5

يشجع الطرفان المتعاقدان في إطار القوانين
والنّظم السارية المقعول في كل من البلدين, تطوير
علاقات التّعاون على المدى البعيد بين مؤسّساتهما
لاسيّمايفتح وإقامة شركات وممثليات وفروع
وأشخاص معنوية أخرى في إقليم هذا الطّرف أو ذاك.

المائة 6

يشجع ويسهل الطرفان المتعاقدان تبادل
الزيارات بين رجال الأعممال في البلدين وتنظيم
المعارض والمشاركة فيها وكذا تبادل المعلومات
التجارية.

المادة 7

يعمل الطّرفان المتعاقدان على التسوية الودية
لكل خلاف يمكن أن يحدث بين متعامليهماء في إطار
تطبيق أحكام هذا الاتّفاق.
المادة 8
يدخل هذا الاتثّفاق حيز التّنفيذ بعد الموافقة عليه
من قبل كل من الطّرفين المتعاقدين وفقا للإجراءات
القانونية الخاصة بكلٌ منهما.

المادة 9

يسري مفعول هذا الاتّفاق لمدّة خمس (5) سنوات
ويجدد تلقائيا سنة بعد سنة, إلا إذا أشعر أحد الطّرفين
المتعاقدين الطّرف الآخر كتابيا بنيّته في إنهاء العمل
به. ثلاثة (3) أشهر قبل انتهاء صلاحيته.

المادئة 10

يلفي هذا الاكّفاق ويحل محل أحكام الاتّفاق
التجاري الموفّع بييجينغ يوم 19 مايو سنة 1979
بين حكومة البلدينء ابتداء من تاريخ دخوله حيّز
‎١‏ تّنفيذ.
المادة 11

تبقى أحكام هذا الاتّفاق سارية بالنّسبة لكل
العقود الميرمة خلال مدّة صلاحيته والتي لم يتم
تنفيذها عند تاريخ انتهاء صلاحيته.

حرّر في الجزائر بتاريخ 30 أكتوبر سنة 21999
والفرنسيّة وللنصوص القّلاثة نفس الحمجية
القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهوريّة

ممار تو

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

وزير التّجارة
الخارجيّة
والتّعاون الاقتصادي
أ

مرسوم رئاسي رقم 2000 -280 موْرّخ في
9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوير
سنة 22000 يتضمن التّصديق على
الاّفاق والبروتوكول الإضافي بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وجمهوريّة ألمانيا الاتّحادية
يتعلّقان بالتّشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات. الموقّعين في الجزائر
بتاريخ 11 مارس سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77

منه.


Page 6:
- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق والبروتوكول الإضافي
المتعلّقين بالتشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات
وجمهوريّة ألمانيا الاتّحادية, الموقّعين في الجزائر
بتاريخ 11 مارس سنة 1996

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق
والبروتوكول الإضافي المتعلّقين بالتّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطيًّة الشعبيّة وجمهوريّة ألمانيا الاتّحادية,
الموفّعين في الجزائر بتاريغ 11 مارس سنة 1996,
وينشران في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرُسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 1421 الموافق 7
أكتوبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
اتّفاق بين
الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية
ى جمهورية ألمانيا الاتّحادية

بالتّشجيع والحماية المتبادلة للاستثمارات

و جمهوريّة ألمانيا الاتّحادية,

رغبة منهما في تدميم التّعاون الاقتصادي

انشغالا منهما لخلق ظروف ملائمة لاستثمارات
مواطني وشركات إحدى الدولتين على إقليم الدّولة
الأخرى.

اعترافا بأن التّشْجِيع والحماية المتبادلة لهذه
الاستثمارات سيحث المبادرة الاقتصادية الخاصّة
للمواطنين والشركات ويزيد في رفاهية الشعبين,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

1- لتطبيق هذا الاتّفاق2

1) كلمة "استثمارات' تشير إلى كل عنصر من
الأصول المستثمرة من طرف مواطني وشركات أحد
الطّرف المتعاقد الآخرء وخاصة :

أ) حقوق الملكية على الأملاك المنقولة والعقارية
وكذلك الحقوق العينية مثل الرّهن العقاري والرّهن
الحيازي:

ب) حقوق المساهمة في شركات وكلّ شكل من
الأشكال الأخرى للمشاركة في شركات»

ج) الديون التي تتعلّق برؤوس الأموال التي
استثمرت لخلق قيمة اقتصادية أو الديون المتعلّقة
بخدمات لها قيمة اقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية. وخاصة حقوق
المؤلّف. براءة الاختراع. نموذج استعمالء التّصامِيم
والتماذج الصنامية: العلامات. الأسماء التّجارية,
أسرار المؤسئسة والأممالء الأساليب التّقنية,
المهارة والكود ويل (1آ:آ7/1 60017),

ه) الحقوق المرتبطة بامتيازات القانون
العامء بما في ذلك الامتيازات المتعلّقة بالتّنقيب
والاستغلال,

أي تعديل في الاستثمار لعناصر الأصول المبيّنة
في الجزء الأول من هذه الفقرةءلا يمس صفتها
كاستثمار.

2 كلمة ‏ 'مداخيل' تشير إلى كل المبالغ
الناتجة لمدّة معيّنة في إطار استثمار مثل الأرباح,
حصص الربح المورّعء القوائدء الأتاوات (8018711588)
أى مكافآت أخرى.
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة الأشخاص
ولجمهوريّة ألمانيا الاتّحاديةالأشخاص
بمعنى القائون الأساسي لجمهوريّة ألمانيا
الاتتحادية.


Page 7:
4) كلمة 'شركة' تعني كل شخص معنوي
وكذلك كل شركة تجارية أو شركات أخرى,
المتعاقدالمعني ولهمقره على إقليم هذا
الأخير.

2 - يطبّق هذا الاتّفاق على إقليم كلّ من الطّرفين
المتعاقدين وكذلك على المناطق البحرية الواقعة
خارج حدود المياه الإقليمية والّتي يمارس فيها كل
طرف متعاقد, طبقا للقانون الدوليء: حقوق السيادة
أى الولاية.

المادة 2

1 - يقبل ويشجّع كل طرف متعاقد, على إقليمه.
وفقا لتشريعاته الاستثمارات من طرف مواطني
وشركات الطرف الآخر المتعاقد ويمنحها في كل حالة,
معاملة منصفة وعادلة.

2 - لا يمكن أي طرف متعاقد أن يعرقل: بواسطة
إجراءات تعسفية أو تمييزية, مواطني أو شركات
الطّرف المتعاقد الآخرء في إدارة واستعمال أو
الاستمتاع باستثماراتهم على إقليمه.

3 - تتمقّع مداخيل الاستثمار والمداخيل
الناتجة عن حالة اعادة الاستثمار بنقس الحماية
التي منحت للاستثمار المنجز وفقا لتشريع الطّرف
المتعاقد المعني.

المادة 3

1 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه
لاستثمارات مواطني وشركات الطّرف المتعاقد
الآخر. معاملة لن تكون أقل امتيازا من تلك التي
تمنح لمواطنيه وشركاته أو لمواطني وشركات بلد
ثالث.

2 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه,
لمواطني وشركات الطّرف المتعاقد الآخرء لا سيّما فيما
يخص الإدارة: الاستعمالء أو الاستمتاع باستثماراتهم,
لمواطنيه وشسركاتسه أو مسواطني وثسركات دول

3- هذه المعاملة لا تمتد إلى الامتيازات التي
يمنحها طرف متعاقد إلى مواطني وشركات دول ثالثة
بموجب إما عضويتها في اتّحاد جمركي أو اقتصادي.
سوق مشترك أو منطقة للتّبادل الحرء أى مشاركتها
في أحد هذه الأنواع من المنظمات.

4 - المعاملة الممنوحة بموجب هذه المادة
لا تمتد كذلك إلى الامتيازات الممنوحة من طرف
متعاقد إلى مواطني أو شركات دول ثالثة بموجب
اتّفاق عدم الازدواج الضتريبي أو نوع آخر من
اتّفاق في الميدان الجبائي.

المادة 4

1- تتممّع استشمارات مواطني وشركات طرف
متعاقد على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر بحماية وأمن

2 - لايمكن أن تخضع استثمارات مواطني
وشركات طرف متعاقد على إقليم الطّرف المتعاقد
الآخر إلى إجراء نزع الملكية: تأميم: أو أي إجراء آخر
تكون آثاره مماثلة لآثار نزع الملكية أو التّاميم, إلا
لأغراض المنفعة العامة ومقابل تعويض.

يجب أن يكون التّعويض مساويا لقيمة الاستثمار
الذي تم نزعه عشية اليوم الذي صرح فيه علانية بنزع
الملكية أى بالتأميم أو بإجراء مماثل أى بالقرار
الصادر في هذا الشأن.

تاريخ الدفعء فوائد تهسب بسعر البثك المعمول
في أجل أقصاه وقت نزع الملكية, التّأميم
أى الإجراء المماثلء يجب اتّحَاذ التدابير اللأزمة
لتحديد وتسديد التّعويض بصفة ملائّمة.
ويجب توفير إمكانية التّحقّق, بواسطة إجراء
أى الإجراء المماثل ومبلغ التّعويض.

3- إذا تعرّضت استثمارات مواطني وشركات
طرف متعاقد إلى خسائر إثر حرب أو نزاع عسكري


Page 8:
آخرء ثورةء حالة طوارىء وطنية أو شغب على إقليم
الطّرف المتعاقد الآخرء تستفيد هذه الاستثمارات من
قبل هذا الأخير فيما يخص الاسترداداتء بالتّعويضات
أى أي مقابل آخرء بمعاملة لا تقل أفضلية من تلك التي
يمنحها لاستثمارات مواطنيه الأصليّين أو شركاته
أى لاستثمارات مواطني وشركات دول ثالثة وتحوّل
هذه التسديدات بحرية.

المادة 5

1- يضمن كل طرف متعاقد لمواطني وشركات
الطّرف المتعاقد الآخرء الّذين يقيمون استثمارات على
إقليمه. حرية التّحويل وخاصة :

أ) الميالغ الضتّرورية لإنجاز وصيانة وتنمية
الاستثمارء نحى بلد تمركز هذا الاستثمار,

ب) مداخيل الاستثمار,

ج) مبالغ تسديد القروض الممنوحة من طرف
الشركاء إلى الشركة في إطار إنجاز أوتنمية
الاستثمارء

د) ناتج التّنازل أو التّصفية. كليا أى جزئياء
للاستثمارء

ه) التعويضات المشار إليها في المادة الرابعة
(4) وكل التسديدات المبيّنة في المادة السادسة (6)
من هذا الاتّفاق.

2 - تتم التّحويلات المشار إليها في الفقرة
الأولى من هذ المادة وفي المادة السّادسة (6) بدون
تأخير وبسعر الصرف الرسمي المعمول به في تاريخ
هذه التحويلات في الدولة التي يتمركز على إقليمها
الاستثمار.

3-لا يجب أن يكون سعر الصّرف هذا مغايرا
بصفة ملموسة لسعر الصّرف الذي ينجم من علاقة
متقاطعة مع دولار الولايات المتّحدة الأمريكية مثل
ماهو مسعر في أسواق الصرف لليلد المضيف
للاستثمار وبلد العملة المستعملة في التّحويل.

4 - تتم التّحويلات في أجل أقصاه شهرين (2)
ابتداء من تاريخ وضع الملف المكون بالشكل

المادة 6

1- إذا كان أحد الطرفين المتعاقدين أى هيئّة
معيّنة من هذاالطرف ("الطّرف المتعاقد الأول')
يدفع تعويضات لاستثمار أنجز على إقليم الطّرف
المتعاقد الآخر ("الطّرف المتعاقد الذّاني'). فإِنَ الطّرف
المتعاقد الثاني يعترف بدون المساس بحقوق الطّرف
المتعاقد الأول المشار إليه في المادة التّاسعة (9)
من هذا الاتّفاق :

أ) بالتّنازل لصالح الطّرف المتعاقد الأول بالتّظر
إلى التّشريع أو بإجراء قانونيء لكل حقوق وديون
مواطني وشركات الطّرف المتعاقد الأول»

ب) بحق الطّرف المتعاقد الأول الحلول في
مزاولة هذه الحقوق والديون وممارسة هذه الحقوق
والمطالبة بهذه الديون بنقس المقياس كمواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الأوّل.

2 - للطّرف المتعاقد الأول الحقّ في كل
الآروف :

أ) في نفس المعاملة فيما يمّص الحقوق والديون
المحصل عليها طبقا للتنازل»و

ب) في كل التّسديدات المستلمة في إطار هذه
الحقوق. والديون التي كان لمواطني وشركات الطرف
المتعاقد الأول الحق في استلامهاء طبقا لهذا الاتّفاق»
للاستثمار المعني والمداخيل المناسبة.

المادة 7

1- إذا نتج من تشريع طرف متعاقد أو من
التزامات تربط الطّرفين طيقا لاتّفاقيات دولية
فإِنَ المعاملة أقضل من التي هي منصوص عليها
في هذا الاتثّفاق تم منحها إلى استثمارات مواطني
وشركات الطّرف المتعاقد الآخر. فستطبّق هذه
المعاملةالأفضل.

2 - يلتزم كل طرف متعاقد باحترام كل الواجبات
الأخرى التي وافق عليهاء والمتعلّقة باستثمارات
مواطني أى شركات الطّرف المتعاقد الآخر ملى


Page 9:
المائة 8

يطبق هذا الاتّفاق كذلك على الوقائع التي تشملها
أحكام هذا الاتّفاق والّتي تطرأً بعد دخوله حيّز التنفيذ
والخاصة بالاستثمارات التي أنجزت من طرف
مواطني أو شركات طرف متعاقد, قبل دخول هذا
الاتّفاق حيّز التّنفيذ على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر
طيقا للتشريع المعمول به من قبل هذا الطّرف
المتعاقد الأخير.

لا يطبق هذا الاتّفاق على النزاعات التي ظهرت
قبل دخوله حيّز التّنفيذ.

المادئة 9

تطبيق هذا الاتّفاق, إذا أمكن, بالطّرق الدبلوماسية

2 - في حالة عدم التوصل إلى تسوية الخلاف
بالطّرق الدبلوماسية, يحال الخلافء بناء على طلب
ويعيّن كل طرف متعاقد عضوا فيها ويتّفق العضوان
على اختيار مواطن من دولة ثالثة كرئيسء ويتم
يتم تعيين الأعضاء في مدّة شهرين (2).: والرئيس
في مذة ثلاثة (3) أشهر بعد قيام أحد الطّرفين
المتعاقدين بإشعار الطّرف الآخر عن رغبته في إحالة

4 - إذا لم تحترم المدد المشار إليها في الفقرة
الثالثة. وفي فياب اتّفاق آخرء يمكن كل طرف متعاقد
دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتّعيينات
الضتّرورية في حالة ما إذا كان الرّئيس من رعايا أحد
الطّرفين المتعاقدينء أو إذا تعذّر عليه القيام بهذه
بالتّعيينات: إذا كان نائب الرّئيس هو الآخر من رعايا
أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر عليه الأمر هو
كذلك: فعلى عضو المحكمة الذي يلي مياشرة في سلم
الثّرتيب والّذي هو ليس من رعايا أحد الطّرفين

5 - تتّخذ محكمة التحكيم قراراتها بأغلبية
الأصواتء وتكون هذه القرارات ملزمة. يتحمل كل

طرف متعاقد المصاريف المترتّبة عن نشاط حكمه
والمصاريف التمثيلية في الإجراء أمام محكمة
التحكيم. يتحمل مصاريف الرئيس والمصاريف
الأخرى الطرفان المتعاقدان بالتّساوي. ويمكن محكمة
التحكيم قواعد الإجراء الخاص بها.

6 - تطبق أحكام هذا الاتّفاق بدون الممبساس
بأحكام المادة 27 من اتّفاقية 18 مارس 1965
الخقاصة بتسوية النزاعات المتعلّقة بالاستثمارات
بين الدّول ورعايا الدول الأخرى. في حالة حلول
طرف متعاقد محل أحد مواطنيه أوى إحدى شركاته.
طبقا للمادة 6 من هذا الاتّفاق» هذا الطّرف المتعاقد
حر في رفع دعوى أمام محكمة التحكيم المشار إليها
في هذه المادة.

المادة 10

1- الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات والّتي تنشأ
بين أحد الطّرفين المتعاقدين ومواطن أى شركة
الطّرف المتعاقد الآخر تسوى في حدود الإمكان,
بالتراضي بين الأطراف المتنازعة.

2- في حالة عدم التوصل إلى تسوية
بالتّراضيء باستعمال طرق الطعن الداخلية أى فيرها
في مذة أدناها سثّة(6) أشهر ابتداء من تاريخ
إثارة الخلافء. يحال الخلاف على التّحكيم إذا طلب
المواطن المعني أو الشركة المعنية بذلك. في حالة
عدم اتّفاق الأطراف المتنازعة على خلاف ذلك: يعرض
الخلاف على إجراء تحكيمي في إطار الاتّفاقية
الخاصة بتسوية التّزاعات المتعلّقة بالاستثمارات
بين الدول ورعايا الدول الأخرى الموقّعة بتاريخ
8 مارس 1965.

3 - يكون الحكم التحكيمي ملزما ولا يمكن أن
يكون محل شكوى أو طعن آخر من غير ما هو منصوص
عليه في الاتّفاقية المشار إليها أعلاه. وينفذ الحكم
طبقا للقانون الوطني.

لايثير الطّرف المتعاقد الذي يكون طرفا في الخلاف
أي دفع بحجة أن رعية أى شركة الطرف المتعاقد الآخر

تم تعويضه جزئيا أو كلّيا بواسطة تأمين.


Page 10:
المادّة 11

- تتم المصادقة على هذا الاتّفاق ويقع تبادل
وثائق ق التصديق في أقرب الآجال الممكنة.

2 - يسري هذا الاتّفاق بعد شهر من تاريخ
تبادل وشائق التّصديق عليه. ويبقى ساري المفعول
لمدّة عشر (10) سنوات ويمدد فيما بعد إلى مدّة غير
محددة. إلا إذا أبدى أحد الطّرفين المتعاقدين
باثني عشر (12) شهرا قبل انتهاء فترة نفاذه.
عند انتهاء مدّة عشر (10) سنواتء يمكن إلغاء هذا
الاتّفاق في أي وقت مع التحفّظ بإشعار مسبق باثني
عشر (12) شهرا.

3- بالتسبة للاستثمارات المنجزة قبل
تاريخ انتهاء العمل بهذا الاتّفاق» تبقى الموادٌ من
1 إلى 10 أملاه سارية المفعول لمدّة عشرين (20)
خ انتهاء العمل بهذا الاتّفاق.

حرّر بالجزائر في 11 مارس سنة 1996 في
والفرنسيّة, النصوص الثّلاثة لها نفس الحجيّة
القانونية.

سنة ابتداء من تاريخ

عن جمهورية ألمانيا
الادحادية

عن الجمهوريّة
الجزائريّة
لحسن موساوي
كاتب الدولة لدى وزير
الشّؤون الخارجية.
المكلّف بالتّعاون

فارنر هوير
وزير الدولة لدى
وزير الشؤون

الخارجية

بروتوكول

والحماية المتبادلة للاستثمارات

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة ألمانيا
الاتّحادية المتعلّق بالتّشجيع والحماية المتبادلة
للاستثماراتء المفوضون أدناه اتفقواء زيادة على
النصوص التالية والّتي ستعتبر جزءا لا يتجزأ من
الاثّفاق.

1 - تعتبر 'كأسرار المؤسّسة والأعمال' بمعنى
الحرف (د) من الجزء الأول من الفقرة الأولى من
المادة الأولى. المعلومات والمعارف غير المسموح
للجمهور الاطلاع عليها والّتي لا تخضع لأيّ من
الميادين الأخرى المشار إليها في هذه المادة. مثل
المعارف حول التّسيير التقني للمؤسّسة: فهارس
الزبائن» قائمة الموردين. محفوظات فتوغرافية,
فهارس المعلومات وكذلك وثائق التُسيير وموظفي

يتفق الطرفان المتعاقدان أنه على المستثمر
والأعمال.

- أ) تعتبر بمعنى المادة. كمعاملة "أقل امتياز”
خاصة : كل تقييد في التّزويد بالموادٌ الأولية
والاستهلاكية, التزويد بالطاقة والمحروقات وكذلك
الأدوات ووسائل الإنتاج من كل نوعء كل عائّق في بيع
المواد في داخل وخارج البلد وكذلك كل إجراء له أثر
مماثل. كل إجراء متّخذ بسبب الأمن العام والتّظام
العام الصحة العمومية أو الآداب العامة لا يمثّل معاملة
'أقل امتياز' طبقا للمادة 3.

ب) إن أحكام المادة 3 لا تلزم أحد الطّرفين
للمواطنين والشركات المقيمة على إقليمه؛ تمديد هذه
الامتيازات إلى المواطنين والشركات المقيمة على
إقليم الطّرف المتعاقد الآخر.

ج) يدرس الطّرفان المتعاقدان في إطار
والإقامة في بلد أحد الطرفين المتعاقدين المقدمة
من طرف مواطني الطرف المتعاقد الآخر والراغبين
في الدخول أو الإقامة في إطار الاستثمارء وكذا نفس
الأمر لمواطن أحد الطّرفين المتعاقدين الذي يرغب
الدخول أو الإقامة على إقليم الطّرف الآخر في إطار
استثمار لكي يمارس نشاطا مقابل مرتّب. تدرس كذلك


Page 11:
3 - يمكن مواطن أو شركة أحد الطّرفين
المتعاقدين المطالبة بحق التّعويض في حالة ما إذا
اتخذ الطّرف المتعاقد الآخر إجراءات أخرى فير تلك
التي نصّت عليها المادة 4. ولها أثر كبير على
الاستثمار في جوهره المالي.

4 - تعتبر 'وقائع بمعنى المادة 8 من هذا
الاتّفاق, الأحكام المادية للمواد 2 إلى 10 من الاتّفاق.

5 - تبقى أحكام هذا الاتّفاق سارية كاملة في
الحالات المنصوص عليها في المادة 63 من اتّفاقية
3 مايو سئة 1969.

6- فيمايخص ثنقل البضائع والأشخاص الذي
يدخل في إطار استثمارء لا يستبعد ولا يعرقل أحد

مرسوم رئاسي رقم 2000 -281 مِوْرخ في 9
رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة
0,؛: يتضمن المواقفقة على الملحق
رقم 4 بالعقد الموؤرّخ في 10 مايقو
سنة 1992 للبيحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة
'حاسي بِمّر ركايز' ( الكتلتين : 1424
مايو سنة 2000 بينالشركة الوطنيّة
“سوناطراك” هن جهة, والشركات
'أركو غخدامس إنك' و'تركيي
بترولييري أنونيم أورتاكليقي
(ت.ب.1.أ)' و'سانتا كتلينا ل.ح. لندين
( ألجيريا) ليميتد” من جهة أخرى.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125( الفقرة الأولى) منه.

المتعاقد الآخر ويرخّص, إذا اقتضى الحالء إنجاز

حور بالجزائر في 11 مارس سنة 1996
والفرنسيّة, النصوص القّلاثة لها نفس الحجيّة

القانونية.

عن الجمهوريّة
الجزائرية
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية,
المكلّف بالتّعاون

عن جمهورية
ألمانيا الاتّحادية

قارئر هوير
وزير الدولة لدى
وزير الشؤون

الخارجية

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الكانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك '.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 346
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1413 الموافق 14
سبتمير سنة 1992 والمتضمن الموافقة على
عقدالمشاركة للبحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسمّاة "حاسي بكر ركايز' (الكتلتين :
4 و43))المبرم بالجزائر العاصمة في 10
مايو سنة 992 أبين المؤسسة الوطنية 'سوناطراك"
وشركة "أركو الجيريا إنك ',

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 14
المؤرخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير
سنة 1993 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية

'سوناطراك رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة "حاسي بئرركايز' (الكتلتين 1424
و443),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 159
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 1
بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائرفي المساحة
المسمّاة”حاسي بكر ركايز' (الكتلتين : 424|
و443أ) الميرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوير سنة
5 بين المؤّسسة الوطئية "سوناطراك" من جهة,
والشركتين "أركو الجيريا إنك'و أركوى غدامس إنك”

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعمقتضى المرسوم التنفيذي
رقم1[22-97المؤرخ في 12 ذيالحجة عام 1417
الموافق 19 أبريل سنة 1997 والمتضمن الموافقة
على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 10مايو سنة
2 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة ' حاسي بكر ركايز ' ( الكتلتين : 1424
و443 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 16 نوفمير سنة
6 بين المؤسسة الوطنية"' سوناطراك” من جهة
والشركتين" أركى غدامس إنك' و'تركيي بترولييري
أنونيم أورتاكليقي (ت.ب.1أ.أ)” من جهة أخرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 206
المؤرخ في 25 صفر عام 9 الموافق 20 يونيوق
سنة 1998 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للشركة الوطنية ' سوناطراك”
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93 - 14 المؤرخ في


Page 13:
9 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير سنة 1993
في المساحة المسماة 'حاسي بئرركايز' (الكتلتين
44 )/,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-99
المؤرخ في 7 رهمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمير
سنة 1999 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 3
بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث من
المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائرفي المساحة
المسمّاة 'حاسي بكر ركايز' (الكتلتين : 1424
و1443 ) المبرم بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة
9 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة,
والشركتين 'أركى غدامس إنك' و ' تركيي
بترولييري أنونيم أورتاكليقي ( ت.ب.أ.أ)' من جهة
أخرى.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ
في 10 مايوى سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستغفلالها في المساحة المسماة 'حاسي بثئر ركايز”
(الكتلتين : 424 أ و1443 ) المبرم بمدينة الجزائر
في 29 مايى سنة 2000 بين الشركة الوطنية
'سوناطراك' من جهة . والشركات "أركو فدامس
إنك' و 'تركيي بترولييري أنونيم أورتاكليقي
(ت.ب.أ.أ)” و'سانتا كتلينا ل.ح. لندين ( الجيريا)

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء»

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم4
بالعقد المؤرخ في 10 مايو سنة 1992 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة'حاسي
بكر ركايز” (الكتلتين : 424أو443أ) المبرم
بمدينة الجزائر في 29 مايى سنة 2000 بين
الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة , والشّركات
'أركى غدامس إنك' و' تركيي بترولييري أنونيم
أورتاكليقي (ت.ب.1أ.!أ)' و'سانتا كتلينا ل.ح. لندين
للتّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1421 الموافق 7
أكتوبر سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة
بف

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 277 مؤرخ في
7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر
سنة 22000 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليسو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرّخ في
5 رمضان مام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000 ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 174 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير العمل والحماية

الاجتماعية من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2000,


Page 14:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلغى من ميزائية سنة 2000
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار(8.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعية وفي الباب رقم 37 - 06 "الإدارة
المركزية - نفقات تنظيم اجتماع لجنة العمل
والشؤون الاجتماعية لمنظمة الوحدة الإفريقية '.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار(8.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتمامية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 :يكلف وزير المالية ووزير
العمل والحماية الاجتماعية. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصّصة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية
القرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي

الأوال

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الخامس

أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

2600

مجموع القسم الخامس 2620

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات للمراكز المتخصصة

2060

مجموع القسم السادس 2220
مجموع العنوان الثالث 28200
مجموع الفرع الجزئي الأول 28620

مجموع الفرع الأول 0ههش280

مجموع الاعتمادات المخصصة 2)20


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 278 موْرخ في
7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوير
سنة 2000. يحدد القانون الأساسي
لرياضي التخبة وذات المستوى العالي.

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 103 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة
4 والمتضمن قائون الخدمة الوطئية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم, لا سيما
المادة 4 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
البدنية والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما
المواد 68 و70 و74 و82 و105 و109 مته.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 مشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة مام 1411الموافق أوّل
يونيى سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-91
المؤْرَّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
الرياضيين منحة التحضير والاتقان الرياضي في
الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد كيفيّات ضبط التوقيت
اليومي للعمل والترخيص بالغيابات الخاصة المدفوعة
الأجر لرياضيي الطليعة والنخبة ولمستخدمي
التاطير الذين يعملون حسب التوقيت الجزئي داخل
والرياضية وتنشيطهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 124
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد تكوين اللّجنة الوطنيّة لرياضة
المستوى العالي ويضبط تنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 152
المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 الذي يحدد الأجر الأدنى الوطني المضمون,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتحاديات الرياضية وعملها,ء


Page 16:
القصل الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 74 من
الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا المرسوم القانون الأساسي لرياضي النخبة وذات
المستوى العالي.
المادة 2 :يقصد برياضي النخبة وذات
المستوى العالي. حسب مفهوم هذا المرسوم: كل
رياضي أى مجموعة رياضيين حققوا أداء رياضيا ذا
مستوى عالمي و/أو دولي.
الفصل الثاني
تصنيف رياضيي النخبة وذات المستوى
العالي

المادة 3 : يصنف رياضيو النخبة وذات

المستوى العالي. حسب مستواهم في أحد الصئفين

الصنف 1 : رياضيو المستوى العالي.

الصنف ب : رياضيى النخبة ذوى المستوى
الدولي.

المادئة 4 : يصنف رياضيو الصنف أ (المستوى
العالي) في ثلاثة (3) مستويات.

- يشمل المستوى الأول :

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين الّذين
حققوا الأداءات الآتية :

- مرتبة أولى في بطولة عالمية أوكاس للعالم في
رياضة أولمبية طبقا لتنظيمات مشاركة الاتحاديات
الدوليةء

- مرتبة أولى في الألعاب الأولمبية,

- رقما قياسيا عالميا في رياضة فردية أولمبية,

- مرتبة أولى في الترتيب السنوي الذي تعده
اتحادية رياضية دولية تسيّر اختصاصا رياضيا
أولمبيا.

- يشمل المستوى الثاني :

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبتين الثانية والثالثة في بطولة عالمية(أ)
أى كأس للعالم (أ) في رياضة أولمبية »

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبتين الثانية والثالثة عالميا خلال الألعاب
الأولمبية,

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين من فئّة
الأواسط المصنفين في المرتبة الأولى في بطولة
عالمية أى كاس للعالم في رياضة أولمبية,

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبتين الثانية والثالثة في ترتيب سنوي تعده
اتحادية رياضية دولية تسيّر اختصاصا رياضيا
أولمبيا.

- يشمل المستوى الثالث :

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين الّذين
تحصلوا على المرتبة الأولى في المنافسات العالمية
الرسمية للمعوقين (البطولات العالمية والألعاب شبه
الأولمبية),

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين المصئّفين
في المرتبة الرابعة (4) إلى المرتبة العاشرة (10)
عالميا أثناء المنافسات العالمية الرسمية وفي الألعاب
الأولمبية

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين من فئة
الأواسط المصنفين في المرتبتين الثانية (2)
والشالثة (3) في بطولة عالمية أى كأس للعالم في
رياضة أولمبية,

* مجموعات الرياضيين المؤهلة للدور الثاني
أثناء المنافسات العالمية الرسميّة (اختصاص رياضي
أولمبي) وفي الألعاب الأولمبية في رياضة جماعية,

* الرياضيين أى مجموعات الرياضيين
المصنفين في المرتبة الرابعة (4) إلى العاشرة (10)
في ترتيب سنوي تعده اتحادية رياضية دولية تسيّر
اختصاصا رياضيا أولمبيا.


Page 17:
المادة 5 : يشمل رياضيو النخبة من الصنف
ب (المستوى الدولي )

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبة الأولى في المنافسات العالمية الرسمية
في رياضة غير أولمبية تنظمها اتحادية دولية معترف
بها من اللجنة الأولمبية الدولية,

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبتين الثانية (2) والثالثة (3) في المنافسات
العالمية الرسمية للمعوقين (البطولات العالمية
والألعاب شبه الأولمبية),

* الرياضيين أو مجموعة الرياضيين المصنفين

في المرتبة ة الأولى في المنافسات الأولمبية ذات

الطابع الجهوي و/أو القاري كالعاب البحر الأبيض

المتوسط والألعاب الإفريقية والبطولات الإفريقية
والبطولات الجامعية والبطولات العالمية المدرسية,

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين الّذين
حققوا رقما قياسيا إفريقياء

* الرياضيين أى مجموعة الرياضيين المصنفين
في المرتبتين الثانية (2) والثالثة (3) في المنافسات
الرسمية العالمية غير الأولمبية التي تنظمها
اتحاديات دولية معترف بها من طرف اللجنة الأولمبية

الدولية.

المادة 6 : تكرّس صفة رياضي النخبة وذات
المستوى العالي بمقرّر يسلّمه الوزير المكلّف
بالرياضة استنادا إلى قائمة يحددها سنويا الوزير
المكلّف بالرياضة بناء على اق
الرياضية المعنية وبعد أخذ رأي اللّجنة الوطنية
لرياضة المستوى العالي.

قتراح من الاتحادية

المادة 7 : يحيّن قائمة رياضيي النخبة وذات
المستوى العالي المنصوص عليها في الملذة 6 أعلاه,
الوزير المكلّف بالرياضة بناء على اقستراح من
الاتحادية الرياضية المعنية وبعد أخذ رأي اللّجنة
الوطنية لرياضة المستوى العالي طبقا لأحكام المادة
6 من الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

الفصل الثالث
واجبات رياضيي النخبة وذات المستوى
العالي

المادة 8 :يتعيّن على رياضي النخبة وذات
المستوى العالي المشاركة في كل المنافسات الدولية
المقرّرة في برنامج الاتحادية الرياضية المعنية أى
اللّجنة الوطنية الأولمبية , زيادة على الواجبات التي
يخضع لها بموجب أحكام المادّة 69 من الأمر رقم
5- 09 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق
5 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

حقوق رياضيي النخية وذات المستوى العالي

الماداة 9 : يستفيد رياضي النخبة وذات
المستوى العاليء زيادة على الحقوق المنصوص عليها
في المواد 67 و68 و70 و72 من الأمر رقم 95 - 09
المؤْرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25

- المحافظة على كل حقوقه وامتيازاته
والترقيات المرتبطة بسلكه الأصلي وبنشاطه المهني
خلال مساره الرياضي طبقا للتنظيم المعمول به.

- الأولوية في استعمال المنشآت الرياضية
والتجهيزات والعتاد الرياضي حسب كيفيّات وبرنامج
يعد مسبقا بين مستغل المنشأة الرياضية وهيكل
التّنظيم والتنشيط المعني»

- تأطير متعدد الاختصاصات ومؤهل,

- نشاطات التكوين والتأهيل للالتحاق بمهنة في
الرياضة,

- تعديل في الأوقات وفي الأشكال الملائمة
لدراسته في مؤسسات التعليم الثانوي والعالي»

- تدابير استثنائية فيما يخص السن والمستوى
للالتماق بمؤسسات التكوين المهني ومؤسّسات
التعليم والتكوين العاليين,

- تدابير استثنائية فيما يخص المستوى
لترشحه للمسابقات والامتحانات التي تنظمها الإدارة
العمومية ومؤسسات القطاع العام أى الخاص,


Page 18:
- تأخير في السن المحدد للالتحاق برتب الإدارة
العموميّة ووظائفهاء

- أشكال استثنائية في المستوى للتكوينات
المنظمة للالتحاق بالأسلاك التي يسيرها الوزير
المكلّف بالرياضة.

المادة 10 : يهدد الأحكام الخاصة المنصوص
عليها في المادة 68 من الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه, والأحكام المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه. وكذا شروط وكيفيّات تنظيمهاء الوزير
المكلّف بالرياضة بالاشتراك مع الوزير المعني أو
الوزراء المعنيين أو عن طريق اتفاقية حسب الحالة.

المادة 11: تكون التدابير الخاصة المنصوص
عليها في المادّة 68 من الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه, والمتعلّقة بما يأتي :

- المشاركة في الامتحانات والمسابقات المنظمة
للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية حسب مستوى
السلك واختصاصاته.

- التسهيلات في السن وفي المستوى للالتحاق
البدنية والرياضية,

- التخفيف والتعديل في أطوار الدراسة

بمؤسسات التكوين المتخصص التابعة لقطاع الرياضة
والدورات الخاصة في الامتحانات والاستدراكات»

- التدابير الاستثنائية للالتحهاق والترقية
والإدماج بالأسلاك التي يسيرها الوزير المكلّف
بالرياضة في حالة تحقيق أداءات ذات مستوى دولي
وعالمي»

- الانتداب مع المحافظة على المرتب.

موضوع قرارات مشتركة بين الوزير المكلّف
بالرياضة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادة 12 : يستفيد رياضيو النخبة وذات
المستوى العالي أثناء أداء خدمتهم الوطنيّة من شروط

و بهذه الصفة . يمكن أن تستدعيهم وزارة
الشباب والرياضة قصد المشاركة في برامج تحضير
النخبة الرياضية الوطنية وفي المنافسات التي تمثل

المادة 3 : تسهر وزارة الدفاع الوطني على
توجيه رياضيي النهبة وذات المستوى العالي
المدعوين إلى أداء خدمتهم الوطنيّة نهو وحدات
قريبة من المراكز الرياضية لتمكينهم من الاستفادة
من الظروف المثلى للتدريب والتحضير للمنافسات
الوطنية والدولية.

المادة 14: ترسل وزارة الشباب والرياضة
سنويا قائمة رياضيي النخبة وذات المستوى العالي
المدعوين إلى أداء خدمتهم الوطنيّة إلى وزارة الدفاع

المادة 5 1 : يمكن أن يستفيد رياضيوى النخبة
وذات المستوى العالي من تأجيل تجنيدهم في الخدمة
الوطنيّة بناء على طلب صريح من وزارة الشياب
والرياضة قصد تسهيل إنجاز برنامجهم التحضيري
للمنافسات الدولية الرسميّة ذات الأهمية .ولا سيّما

- الألعاب الأولمبية,

- اليطولات العالمية وكؤوس العالم,

- الألعاب الجهوية والقارية (الألعاب العربية
وألعاب البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية),

- البطولات والكؤوس الجهوية.

المادة 16 : تقرّر المصالح المختصة في وزارة
الدفاع الوطني تأجيل تجنيد رياضي النخية وذات
المستوى العالي في الخدمة الوطنيّة على أساس ملف
ترسله وزارة الشياب والرياضة.

المادة 17 : تقدّم الاتحادية الرياضية المعنية
الملف المنصوص عليه في المادة 16 أعلاه. ويتضمّن
الوثائق الآتية :

- مقرر الوزير المكلّف بالرياضة الذي يكرس
صفة رياضي النخبة وذات المستوى العالي»


Page 19:
- طلب تعده الاتحادية الرياضية المعنية تلتمس
فيه تأجيل تجنيد رياضي النخبة وذات المستوى
العالي في الخدمة الوطنية وتبيّن المدّة المرغوب

- برنامج التحضير والمنافسة لرياضي النخبة
وذات المستوى العالي أى مجموعة الرياضيين الذي
تعده الاتحادية الرياضية المعنية بعد أخذ رأي مصالح
الوزير المكلّف بالرياضة.

المادة 18 : يحدد تعديل أوقات عمل رياضي
النخبة وذات المستوى العالي الذي يمارس نشاطا
والاتحادية الرياضية المعنية بالاتصال مع الوزارة
المكلّفة بالرياضة وطبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 19 : يستفيد رياضي النخبة وذات
المستوى العالي من عقود التأمين من المخاطر التي
يتعرض لها داخل الإقليم الوطني وخارجه. قبل وأثناء
وبعد التربصات التحضيرية والمنافسات والتظاهرات
الرياضية الرسمية والتحضير الدولي التي تكتتبها
الاتحادية الرياضية المعنية وجوبا طبقا للتشريع

والتنظيم المعمول بهما.

المادة 20 : تتولى الاتحادية الرياضية المعنية
المتابعة والمراقبة والحماية الطبية الرياضية وكذا
وسائل استرجاع اللياقة البدنية لرياضي النخبة وذات
المستوى العالي بالاتصال مع الهياكل المختصة في
مجال الطب الرياضي.

المادة 21 : عملا بأحكام المادة 70 من الأمر
رقم 95 - 09 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يستفيد رياضي النخبة وذات المستوى العالي» حسب
الأول المرفق بهذا المرسوم.

تتراوح هذه الأجرة بين ثلاثة (3) وثمانية (8)
أضعاف الأجر الأدنى الوطني المضمون.

المادة 22 : يتمالتكفل بالأجرة المنصوص
عليها في المادّة 21 أعلاه من ميزائيّة وزارة الشباب

المادة 23 : عملا بأحكام المادة 72 من الأمر
رقم 09-95 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكورأعلاه,
وزيادة على الأجرة المنصوص عليها في المادة 21
أعلاه. يمكن رياضي ومجموعة رياضيي النخبة وذات
المستوى العالي أن يستفيدوا من تعويض عن النتيجة
في حالة تحقيق أداءات ونتائج رياضية من المستوى
الدولي أى العالميء بمبادرة :

- إما من الوزير المكلّف بالرياضة:

- وإما من الهيكل الرياضي للتنظيم والتنشيط
الذي يمارس فيه الرياضي.

يساهم الصندوق الوطني لترقية مبادرات
الشياب والممارسات الرياضية في التكفل
بالتعويضات المنصوص عليها في هذه المادة
والممنوحة بمبادرة من الوزير المكلّف بالرياضة.

يحدد مبلغ هذا التعويض طبقا للملحق الثاني
المرفق بهذا المرسوم.

المادة 24 : توضح كيفيّات التكفل بتحضير
ومشاركة رياضيي النخبة وذات المستوى العالي
الّذين يمثلون البلاد في المنافسات الدولية والعالمية
عن طريق اتفاقية بين وزارة الشياب والرياضة
والاتحادية الرياضية المعنية.

المادة 25 :في إطار الاتفاقية المذكورة في
المادة 24 أملاهء توقّع اتفاقية فردية بين الاتحادية

الرياضية المعنية ورياضي أو مجموعة رياضيي
النخبة وذات المستوى العالي.

المادة 26 : عندما يقبل رياضي النخبة وذات
المستوى العالي على إبرام أي عقد رعاية. إِمّا عقد
تجهيز وإمّا عقد تمثيلء. عملا بالمادتين 105 و109
من الأمر رقم 95 - 09 الموْرًّخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور
أعلاه, فإنه يتعيّن على الاتحادية الرياضية أن تسهر
على احترام القوانين والتّنظيمات المعمول بها
والأهداف المسطرة في العقد بالعلاقة مع وزارة
الشياب والرياضة.


Page 20:
المادة 27 : ترسل الاتحادية الرياضية المعنية
إلى وزارة الشباب والرياضة نسخة من مجمل عقود
الرعاية والتجهيز والتمثيل التي يبرمها رياضي أو
مجموعة رياضيي النخبة وذات المستوى العالي.
الفصل الخامس
تعليق صفة رياضي النخبية وذات المستوى
العالي وسحبها
المادة 28 : يمكن أن تعلق صفة رياضي النخبة
وذات المستوى العالي مؤقتا أو تسحب نهائيا .
المادة 29 :يتم تعليق صفة رياضي النخبة
وذات المستوى العالي مؤقتاء لا سيّما في حالة:
- عدم تحقيق الأهداف المنوطة بكل رياضي أو
مجموعة رياضيين والمسطرة في برنامج نشاطات
الاتحادية الرياضية المعنية المعتمد قانونا من الوزير
المكلّف بالرياضة,
- الضعف الملحوظ بوضوح في النتائج التقنية,
- مائع يعيق الرياضي عن متابعة نشاطه
الرياضي لمدة تقل عن اثني عشر (12) شهرا.
يجب أن تكون الحالات المرتبطة بالحوادث
والأمراض موضوع خيرة تعدها الهياكل المختصة في
مجال الطب الرياضي وتخضع لرأي اللّجنة الوطنيّة
لرياضة المستوى العالي.
المادة 30 :يتم سحب صفة رياضي النخية
وذات المستوى العالي نهائياء لا سيّما في حالة :
مدة تفوق اثني عشر (12) شهراء
-الأمراض أى الحوادث التي تبرّر الهياكل
المختصة في مجال الطب الرياضي درجة خطورتها
طبيا ولا تسمح بممارسة رياضة النخبة وذات
المستوى العالي»
- التوقف الإرادي عن النشاطات المرتبطة بصفة
رياضي النخبة وذات المستوى العالي»
- اللجوء إلى استعمال المواد أو المنتوجات
الصيدلانية أوالأساليب الأخرى المحظورة بموجب
التشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال.

المادة 31 : : تصدد اللّجنة الوطنية لرياضة
المستوى العالي مدة التعليق المؤقت لصفة رياضي
النخبة وذات المستوى العالي بناء على تقرير مفصّل
تقدمه الاتحادية الرياضية المعنية أى بناء على تقرير
من المصالح التابعة للوزير المكلّف بالرياضة.

المادة 2 3 :يقرر الوزير المكلّف بالرياضة
التعليق المؤقت أو السحب التّهائي لصفة رياضي
النخبة وذات المستوى العالي بمقرّر بناء على تقرير
الاتحادية الرياضية المعنية وبناء على اقتراح اللّجنة
الوطنية لرياضة المستوى العالي.

المادة 33: يقرر التعليق المؤقت أى السحب
الهائي لصفة رياضي النخبة وذات المستوى العالي
لأسياب تأديبية حسب الشروط المنصوص عليها في
المادة 73 من الأمسر رقم 95 - 09 المؤْرخ في 25
رمضان عام 1415 المواقق 25 قبراير سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المائة 34 : يمكن أن يكون التعليق المؤقت أو
السّحب النهائي لصفة رياضي النخية وذات المستوى
العالي موضوع طعن لدى اللّجنة الوطنيّة لرياضة
المستوى العالي .دون المساس بأحكام المادة 33
أعلاة.
الفصل السادس
أحكام خاصة

المادئة 5 3 : تمنح الامتيازات المنصوص عليها
في هذا المرسوم لرياضيي أى مجموعات رياضيي
النخبة وذات المستوى العالي المحددين بموجب هذا
المرسوم والّذين وقعوا عقدا مع الاتحادية الرياضية

المادة 36 : ينجِرّ من السحب التّهائي لصفة
رياضي النخية وذات المستوى العالي فقدان الحقوق
والامتيازات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 37 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000.
علي بن فليس


Page 21:
الملحق الأول
جدول تصنيف رياضيي النخبة وذات المستوى العالي وأجرتهم .

85

بدن 72

المستوى العالي

52 7

المستوى الأول المستوى الثالث الأجرة
الشهرية
- المرتبة الأولى في بطولة | ثمائنية (8)أضعاف | - كل رياضي أو مجموعة ستة (6) - كل رياضي أو مجموعة رياضيين | ' أربعة (4)

عالمية أى كأس للعالم في | الأجر الوطنى رياضيين مصنفين .في | أضعاف الأجر أ تحصلوا على المرتية الأولى في | أضعاف الأجر
يمات مشاركة الاتحاديات في بطولة عالمية (أ) أى كأس المضمون معوقين (البطولات العالمية المضمون

يت

6 لمعده 1

لمجم

شرا النفقيةا

أن سن 01

عوون يس معيو و

الدولية,

- المرتبة الأولى في الألعاب
الأولمبية

- رقم قياسي المي في
رياضة فردية أولمبية

'- المرتبة الأولى في الترتيب
السنوي الذي تعده اتحادية
رياضية دولية تسيّر اختصاصا
رياضيا أولمبيا

للعالم (أ) في رياضة أولمبية.

- كل رياضي أى مجموعة
المرتيتين الثانية و القالثة
عالميا أكثناء الألعاب
الأولمبية.

- كل رياضي أو مجموعة
رياضيين من فثة الأواسط
مصنفين في المرتبة الأولى
فى بطولة عالمية أو كأس
للعالم في رياضة أولمبية.

- كل رياضي أو مجموعة
المرتبتين الثانية والثالثة
في الترتيب السنوي الذي
تعده اتحادية رياضية دولية
تسيّر اختصاصا رياضيا
أولمبيا

والألعاب شبه الأولمبية).

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين
مصنفين في المرتبة الرايعة إلى
العاشرة عالميا أثناء المناقسات
العالمية الرسمية والألعاب
الأولمبية.

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين
من فئة الأواسط مصنفين في
المرتبيتين الثانية والثالثة في
بطولة عالمية أو كأس للعالم في
رياضة أولمبية.

- كل مجموعة رياضيين مؤهلة
للدور الثانى أثناء المنافسات
العالمية الرسمية (اختصاص
رياضي أولمبي) والألعاب الأولمبية
في رياضة جماعية.

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين
مصنفين في المرتبة الرابعة إلى
العاشرة في الترتيب السنوي الذي
تعده اتحادية رياضية دولية تسير
اختصاصا رياضيا أولمبيا.


Page 22:
الصنف ب
رياضيو النخبة ذوو

المستوى الدولي

الملحق الأول ( تابع )
رياضيو النخبة ذوى المستوى الدولي

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين مصنفين في المرتبة الأولى
في المنافسات العالمية الرسمية في رياضة غير أولمبية تنظّمها
اتحادية دولية معترف بها من اللّجنة الأولمبية الدولية.

- كل رياضي أى مجموعة رياضيين مصنفين في المرتبتين
الثانية والثالثة في المنافسات العالمية الرسمية للمعوقين
(البطولات العالمية والألعاب شبه الأولمبية).

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين مصئفين في المرتبة الأولى
في المنافسات الأولمبية ذات الطابع الجهوي و/أى القاري كألعاب
البحر الأبيض المتوسط والألعاب الإفريقية والبطولات الإفريقية
والبطولات الجامعية والبطولات العالمية المدرسية والأرقام

القياسية الإفريقية.

- كل رياضي أو مجموعة رياضيين مصنفين في المرتبتين
الثانية والثالثة في المنافسات الرسمية العالمية غير الأولمبية
التي تنظمها اتحاديات دولية معترف بها من اللّجنة الدولية

الأولمبية.

الملحق الثاني

ثلاثة (3) أضعاف

الأجر الوطني
الأدنى المضمون

التعويض عن النتائج الممنوحة لرياضيي النخبة وذات المستوى العالي

- الألعاب الأولمبية

المرتبة الأولى
المرتبة الثانية
المرتبة الثالثة

)بج
ادج
000 بج

المرتبة الرابعة أى الدورالنصف النهائي 300.000 دج
من المرتبة الخامسة إلى الثامنة أوالدور

الربع النهائي

- كؤوس العالم وبطولات العالم المرتبة الأولى

المرتبة الثانية
المرتبة الثالثة

000 بج

000 )بج
ادج
000 بج

المرتبة الرابعة أى الدور النصف النهائي 300.000 دج
من المرتبة 5 إلى المرتبة 8 أوالدور

الربع النهائي

بج

التاهل إلى الدور الثاني في رياضة

جماعية

0 دج

Page 23:
الملحق الثاني ( تابع )

ألعاب البحر الأبيض المتوسط المرتبة الأولى 0 بج
المرتبة الثانية 000 مج
المرتبة الثالثة 000 مج

- الألعاب الإفريقية والبطولات والكؤوس الإفريقية |المرتبةالأولى 000 مج
للأمم المرتبة الثانية 0000 مج
المرتبة الثالثة 000 لمج

- الألعاب العربية - الكؤوس والبطولات العربية المرتبة الأولى 000 60ج
للأمم المرتبة الثانية 000 مج
المرتبة الثالثة 000 دج

- الألعاب الجامعية والبطولات العالمية المدرسية |المرتبةالأولى دبج

المرتبة الثانية 0000 مج
المرتبة الثالثة 00 امج

ملاحظة : في حالة تعدد النتائج المحفّقة, يستفيد رياضي النخبة وذات المستوى العالي من 100/

عن أحسن نتيجة بالإضافة إلى 50/ عن ثاني أحسن نتيجة و25 كزيادة عندما يحطم رقما قياسيا من
المستوى الدولي. ‎١‏

جار

مرسوم تنفيذي رقم 99- 176 مؤرًخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة

9 , يحدد كيفيّات تأدية الخدمة المدنية بالنّسبة للممارسين الطْبَيّين ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 52 الصادر بتاريخ 22 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 4 غشت سنة 1999.

الصفحة 18 - العمود الثاني - المادة 5 ( الفقرة 3 ) - السّطر 4.

يقرأ:” .المادة 16 00000

( الباقي بدون تغيير ).


Page 24:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 13 فشت سنة
0 يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمديريّة العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 فشت سنة 2000 تنهى
مهام السيد يوسف حفارء بصقته مديرا للدراسات
أخرى.

4

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة

0 :؛, يتضمنان إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد منيب صنديد, في ولاية بشارء

- العربي مرزوقء في ولاية تلمسان,

- حميد شاوشء في ولاية سعيدة.

- نور الدين بدوي. في ولاية سيدي بلعبّاس,

- إبراهيم بن قايوء في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى

مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات
الآتية:

- محمد باحمدء في ولاية الجلفة,

- محمد سعيدانيء في ولاية المدية,

- محمد طرايء في ولاية ورقلة,
- عبد القادر بوعزقيء في ولاية برج بوعريريج,
- محمد لخضر قوحمازنء في ولاية خنشلة.

جخر.

مرسومان رئاسيّان مورخان في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة
0,؛: يتضمنان إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائّر
الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة منتدبين لدى
الوزير محافظ الجزائر الكبرى - سابقا :

- عبد الرحمان لمويء الحراش,

- رشيد كيشة:؛ زرالدة,

- الشريف خير الدين, الشراقة,
- عبد الرحمان يوبكرء براقي»
- حمودة ديرمء الرويبة»

- عبد المالك بوضيافء بكر مراد رايس.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السَيّدين الآتي اسماهماءبصفتهما واليين
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائر الكبرى - سابقاء

- محمد الصغير بن لحرشء درارية.


Page 25:
مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 13 و28 جمادى
الأولى عام 1 الموافق 13 و28 فشت
سنة 2000. تتضمّن إنهاء مهام كتّاب
عامين في الولايات.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السَيّدة والستادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا
عامّين في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد توهامي حموء في ولاية بسكرة,

- عبد الرحمان قديد, في ولاية بشارء

- نور الدين حرفوشء في ولاية تيزي وزوء

- محمود جمعة. في ولاية الجلفة,

- ابراهيم بوخروبة. في ولاية سعيدة,

- سعد أقوجيلء في ولاية ورقلة,

- محمد كبير عدوء في ولاية برج بوعريريج,

- محمد بوسماحة: في ولاية بومرداس»

- جميلة عمار موهوبء في ولاية عين تموشنت»

- محمد هاشميء في ولاية الوادي»

- محمد ميرودء في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامّين في
الولايات الآتية :

- صادق رايسء في ولاية وهران»,

- محمد بلعلويء في ولاية خنشلة,

- رابح مصرانء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 جمادى
مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما كاتبين عامّين

- عبد المالك بوبكرء في ولاية عين الدفلى.

مرسومان رئاسيّان موؤْرخان في 13 و28
جمادى الأولى عمام 1421 الموافق 13
و28 فشت سنة 2000,. يتضمنان إنهاء
مهام رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السيد أحمد معبدء بصفته رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم رؤساء دوائر في

- أحمد ملقوفء في ولاية الشلف2,

- محمد شاقورء في ولاية الأغفواط,

- زيتوني ولد صالح.ء في ولاية باتنةء

- بوعلام تيفورء في ولاية تامنفست»

- عمور روابحيء في ولاية تلمسان»

- محمد العربيء في ولاية تيارت»

- عباس كمالء في ولاية تيزي وزو»

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية سعيدة,

- عيد المجيد أوباشاء في ولاية سكيكدة.

.- عبد الباقي زياني» في ولاية المدية,

- يحيى مسعد.ء في ولاية تيبازة.

- براهيم صدوقء في ولاية البيض.

اذ سس سس جار.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 جمادى الأولى
معام 1421 الموافق 13 غشت سنة
0 ,؛: يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 فشت سنة 2000 تنهى
مهام السَّيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين

- عبد الله بن منصورء في ولاية بسكرة»

- علي حميء في ولاية بومرداس.


Page 26:
مرسوم رئاسي مِوؤْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 28 فشت سنة
0 يتضمّن إنهاء مهام هديرة
الأعمال اللأمركزيّة ورقابة القرارات
المحلية بوزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 28 فشت سنة 2000 تنهى

مهام الآنسة فافة قوالء. بصفتها مديرة للأممال

اللأمركزيّة ورقابة القرارات المحلّيّة بوزارة الداخليّة

والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء
-

مرسوم رئاسي هِوْرخ في 28 جمادى الأولى

5

0,: يتضمن إنهاء مهام مديرين

للتّقنين والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السَّيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين
للتّقنين والشؤون العامة في الولايتين الآتيتين,

- محمد أوذينة, في ولاية قالمة,

سسسب جو

مرسومان رئاسيان موؤرخان في 13 و28
جمادى الأولى عام 1421 المواقق 13
و28 غشت سنة 22000 يتضمنان تعيين
واليتين ' خارج الإطار '.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 فشت سنة 2000 تعيّن
السَيّدة كريمة مزيان» زوجة بن يلسء والية ' خارج
الإطار ' بوزارة الداخليّة والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤورًخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 تعيّن
الآئنسة فافة قوالء والية ' خارج الإطار ' بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة.
ىٍ
مرسوم رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 13 فشت سنة
0 . يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات الآتية :

- أحمد التوهامي حموء في ولاية بشارء

- العربي مرزوقء في ولاية تبسة,

- زبير بن صبانء في ولاية تلمسان»,

- محمد كبير عدوء في ولاية الجلفة,

- ساعد أقوجيلء في ولاية سعيدةء

- ابراهيم بن قيوء في ولاية سيدي بلعبّاس,
- نور الدين حرفوشء في ولاية المدية,

- عبد الرحمان كاديد؛ في ولاية معسكر,

- حميد شاوشء في ولاية ورقلة2

- نور الدين بدويء في ولاية برج بوعريريج,
. - ابراهيم بوخروبة: في ولاية سوق أهراس2

ا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 13 غهشت سنة
0 :؛ يتضمن تعيين ولاة منتدبين لدى
والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 13 غشت سنة 2000 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماؤهم. ولآة منتدبين لدى
والي ولاية الجزائر :

- جميلة عمار موهوبء بوزريعة,

- عبد القادر قاضي.ء باب الوادي:

- مختار نحالء براقي»


Page 27:
- محمد بوسماحة. بير مراد رايس
- يوسف حفارء بثر توتة:
- محمد هاشميء الشراقة,
- علي حميء الدار البيضاءء
- عبد الله بن منصورء درارية,
- مجحمود جامع؛ الحراش»
- أحمد معبدء حسين داي»
- محمد ميرود؛ سيدي امحمدء
- محمد زيانيء زرالدة,
- محمد صغير بن لحرشء الرويبة.
4
مرسوم رئاسي موْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 28 فشت سنة
0؛ يتضمن تعيين كتاب عامّين في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 يعيّن
السادة والسّيدتان الآتية أسماؤهم كتّابا عامّين في
الولايات الآتية :

- عبد المجيد أوباشاء في ولاية الشلفء
- رشيد قيشاء في ولاية بسكرة,

قرار موؤْرخ في 30 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 30 غشت سنة 2000,. يتضمّن
تعيين ملحقة بديوان وزير السّياحة

بموجب قرار مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام
1 الموافق 30 غشت سنة 2000, صادر عن وزير
زوجة بوسنة. ملحقة بديوان وزير السياحة والصناعة

- أحمد ملفوفء في ولاية بشارء

- إبراهيم صدوقء في ولاية تيزي وزوء

- محمد وشانء في ولاية الجزائر,

- عبد المالك أبوبكرء في ولاية الجلفة,

- بوعلام تيفورء في ولاية سعيدة,

- عمر روابحي , في ولاية المسيلة,

- فاطمة الزهراء رايسء في ولاية مستغائم,
- محمد أودينة, في ولاية ورقلةء

- خير الدين الشريفء في ولاية وهران,

- خديجة قاضيء في ولاية برج بوعريريج,

- يحيى مسعدء في ولاية بومرداس»

- أحمد عبد الحفيظ ساسيء في ولاية تندوف»
- محمد شاكورء في ولاية الوادي:

- محمد العربي, في ولاية خنشلة,

- عبد الباقي زيانيء في ولاية ميلة,

- عباس كمالء في ولاية عيد الدفلى.

- الزيتوني ولد صالحء في ولاية عين تموشنت,

قرار هوْرخ في 17 جمادى الثانية عام 1421
المواقق 16 سبتمير سنة 2000, يحدد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المخفتصسًّة بأسلاك موظّفي وزارة

بموجب قرار مؤْرخ في 17 جمادى الثّانية عام
1 الموافق 16 سيتمبير سنة 2000, يعيّن
ممثلين للإدارة والموظّفين في اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة السّياحة
والصناعة التقليديّة, الأمضاء الواردة أسماؤهم في
الجدول الآتي :


Page 28:
ممثّلو الموظفين ممثّلو الإدارة

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون |الدائكمون |الإضافيّون

- المتصرفون» بح نور الدين
- المهخدسون, يزي ضان علي منقور
- المهندسون المعماريون,
- المترجمون والتراجمة,
- الوثائقيون أمناء المحفوظات: يفة قوي ي ]أ د ين أعامر بويحيى
- المساعدون الإداريون»
| -التقنيونء
- كتاب المديرية,
-المحاسبون.
- المحللون في الاقتصاد,
- المعاونون التقنيون»,
- المعاوئون الإداريون.

-الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكتاب:

-الأعوان التقنيون,

- العمال المهنيون خارج الصنفء

- العمال المهنيون من الصنف الأول»
- العمال المهنيون من الصنف الثاني,
- العمال المهنيون من الصنف الثالث
- سائقو السيارات من الصنف الأول»
- سائقو السيارات من الصنف الثاني,
- الحجاب,

- مفتشى السياحة, عائشة خلوط | عبد القيوم
- مراقبى السياحة,

- رؤساء دوائر الصناعة التقليدية,

- الأموان التقنيون في الصناعة التقليدية,

- مدربو الصناعة التقليدية.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزات,ر

