Page 1:
العدد 33 جد ال الأحد 8 ربيع الأول عام 1421 ه

سس 23ت 2 يسو الور .
6 اه 8 11 2.
السّنة الستابعة والثّلاثون 02 الموافق 11 يوئيى سنة 2000 م
0 63 ان

الجمهوريّة الجحزرائريية

ال د ستاو ع بت ون

50

>»

25

الفاقاست دولتم ء #واجرن 7 د يم
فرارات وآراء » ممَرّرات » مناير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
الطّبع والاشتراك

5 2

المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عيد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 151201 180 65 : عها16

0 1ج [|2675,00 داج ا ا
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة ©)1 68 060.300.0007
0 2 د.ج |5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إدفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
إثمن النُشن على أساس 60,00 دج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 122 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيى سنة 2000. يتضمُن إعلان
مرسوم تنفيذي رقم 0- 123 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة 2000. يحدد صلاحيّات
وزير الصيد والموارد الصيدية

مرسوم تنفيذيَ رقم 2000- 124 مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيى سنة 2000, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الصّيد والموارد الصيديّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 5 مؤرًخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيى سنة 2000, يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامّة في وزارة الصّيد والموارد الصّيديّة وسيرها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام 12421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهوريًة (الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمُّن إنهاء ء مهام مفتّش بوزارة الشّؤون
مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الشّؤون السياسيّة
الدوليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن
الاجتماعيّة والثقافيّة والإنسانيّة والعلميّة والتّقنيّة الدوليّة بوزارة الشؤون الخا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير حماية المواطنين
في الخارج بوزارة الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 21+ الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن إنهاء ء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوا ن كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, المكلف بالبيئة - سايقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتّلخيص بديوان ؤزير الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام مدير الثربية في ولاية


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمكتب

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمّن تعيين مكلّق بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمنان تعيين سفيرين فوق
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بوجدة (المملكة المفربيّة )

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
للاساتذة المتخصصة في التعليم التّقني في ؤهران

مرسوم رئاسي مؤرغ في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيو سنئة 2000 » يتضمّن تعيين مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشباب والرياضة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام 1 الموافق 3 يونيى سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية أم البواقي

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000, تتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الشّؤون الخارجيّة ( استدراك )

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ذي الحجة عام 1420 الموافق 26 مارس سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للري في ولايتين ( استدراك)

وزارة التكوين المفني

قرار مؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1421 الموافق 5 يونيى سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان. .

20.


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2000 -122 مؤْرّخ في
7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يوئيو سنة 2000. يتضمّن إعلان حداد

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 145 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدّد مواصفات العلم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 365
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم

- ونظرا لوفاة فخامة حافظ الأسد. الأمين العام
لحزب البعث العربي الاشتراكيء. رئيس الجمهوريّة
العربيّة السوريّة,

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أينّام 7و8 و9

ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 و11 و12 يونيو
سنة 2000.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل الثّراب
الوطني على كل البنايات الّتي تأوي المؤسّسات,
لاسيّما المنصوص عليها في المرسوم الرّئاسي رقم
7 -365المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق27 سبتمبر سنة 1997والمذكور أعلاه.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأوّل عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000.

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 123 مورخ في
7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيى سنة 2000. يحدد صلاحيات
وزير الصّيد والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد والموارد
الصيدية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 4
و125(الفقرة 2 )منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 و المتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 90 - 188
المؤّرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

المادة الأولى : يقترح وزير الصيد والموارد
الصيدية, في إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميدان
الصيد البحري و الموارد الصيدية »و يتولى تطبيقها
وفقا للقوانين و التنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج عمله إلى رئيس الحكومة و مجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.


Page 5:
المادة 2 :يمارس وزير الصيد والموارد

-مجموعا لنشاطات التي لها علاقة بالحماية
:.وبالمحافظة على الثشروات الصيدية والمائية
الوطنية وتشثمينها وتسييرهاى استغلالها. لاسيما
حماية الأنواع اليحرية المهددة,

1 لنشاطات التي لها علاقة بترقية تربية
المائيات و تطويرهاء

- يحدد وزير الصيد والمواردالصيدية.
بالمشاركة مع الوزير المكلف بالموارد المائية,
السياسة في مجال استعمال الموارد المائية من خلال

المادة 3 :يضطلع وزير الصيد والموارد
الصيدية, من أجل القيام بالصلاحيات المحددة أعلاه ,
بما يأتي :

- يحدد السياسات في مجال تسيير الموارد
الصيدية و المائية الوطنية وى استغلالهاء

- يقئن الاستفادة من استغلال الموارد الصيدية,
المرجانية و المائية الوطنية و يتولى مراقبتها,

- يحدد شروط التدخل في منطقة الصيد
المحفوظة و يحدد حصص الصيد الواجب اقتطاعهاء

- يحدد أنظمة استكشاف الموارد الصيدية
والمرجانية وى المائية الوطنية وتقييمها واستغلالها
ويتولى إقامتهاء

- يعد جهازا إحصائيا للصيد اليحري والموارد
الصيدية و يتولى إقامته و يقوم بمتابعته ى مراقبته.

- يقترح كل إجراء يتعلق بالدعم الاقتصادي
والمالي للدولة لنشاطات القطاع و ينفذ السياسات
التحفيزية لتشجيع الاستثمارات المنتجة و ترقيتهاء

- يحدد . مع الدوائر الوزارية المعنية الأخرى,
برامج تنمية و متابعة موانئ و ملاجئ الصيد البحري
و شواطئ رسو السفن,

- يتولىء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
متابعة و مراقبة عملية التسجيل البحريء الذي له
علاقة بالصيد البحري »

- يتولىء. بالاتصال مع الدوائّر الوزارية
المعنية . المتابعة الاجتماعية - الاقتصادية لفئات
المجتمع التي لها علاقة بنشاطات الصيد البحري
وتربية المائيات و مراقبتها و ترقيتها.

المادة 4 : يضطلع وزير الصيد والموارد
الصيدية ‏ في إطارمهامه . بما يأتي :

- يعد مشاريع النصوص ذات الطايع التشريعي
وى التنظيمي التي تحكم نشاطات القطاع و يسهر على
وتنشيطهاء

- يشارك ويساعد السلطات المختصة المعنية
في جميع المفاوضات الجهوية: الدولية و الثنائية
والمتعددة الأطراف التي لها علاقة بالأعمال التي تدخل
في ميدان اختصاصه.

- يضمن , بالتشاور مع الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية , تمشيل القطاع في المؤسسات
الدولية التي تعالج المسائل التي تدخل في ميدان
اختصاصه.

المادّة 5 :يضطلع وزير الصيد والموارد
الصيدية بالمهام الآتية :

- يحدد مع الوزير المكلف بالفلاحة سياسة
إدماج تربية المائيات في الزراعة من أجل تكامل

- يحدد مع الوزير المكلف بالسياحة و الصناعة
التقليدية . برامج لإنشاء أقطاب مصغرة للنشاطات
على طول الساحل و على مستوى المسطحات المائية
من أجل خلق محيط "صيد بحري - سياحة",

- يشجع كل إجراء يرمي إلى الإدماج
الاقتصادي و ذلك بترقية الإنتاج الوطني
بالمنتوجات و التجهيزات و العتاد الضرورية
لتنمية النشاطات التابعة لمجال اختصاصه.

- يساهم, بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,


Page 6:
* استقرار سكان المناطق الريفية والمعزولة
بواسطة وضع مشاريع لتنمية الصيد البحري الحرفي
وتربية المائيات,

* تحقيق الأمن الغذائي و توفير مناصب الشغل,

* ترقية الشراكة و الاستثمارات الخارجية
والصادرات.

* تحديد السياسة الوطنية في مجال تهيئة
الساحل,

* حماية الأوساط والأنظمة البيئية البحرية
والمائية.

المادة 6 :يسهر وزير الصيد والموارد
الصيدية على تنمية الموارد البشرية المؤهلة لتلبية
احتياجات الأعمال التي يتكفل يها.

- يعد عمل الدولة واقتراحه وتنفيذه.لا سيّما
في مجال البحث والتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف.

- يساهم في إعداد التوثيق الخاص بالنشاطات
التابعة لميدان اختصاصه.

- يسهر على التوزيع الواسع للمعارف و تقنيات
الصيد البحري و الموارد الصيدية وى تعميمها.

المادة 7 :يشيع وزيرالصيد والموارد
الصيدية برامج اليحث العلمي المرتبط بنشاطات
القطاع الذي يتكفل به ويحددها ويقيّم نتائجها لدى
المتعاملين المعنيين.

وبهذا الصدد , يقوم بما يأتي :

- يعد برامج اليحث الخاصة بالصيد البحري
وتربية المائيات وينفذها.ء

- يعمل على القيام بكل الدراسات و أعمال اليحث
التطبيقي التي لها علاقة بنشاطات الصيد البحري
والموارد الصيدية و المائية ,

- يشارك في إعداد مقاييس مراقبةالجودة

المادة 8 : يضطلع وزير الصيد والموارد
الصيدية بالسير الحسن للهياكل المركزية وغفير
الممركزة وكذا المؤسّسات العمومية الموضوعة تحت

وصايته.

المادة 9 :يتولى وزير الصيد والموارد
الصيدية؛ في مجال المتابعة والمراقبة والإعلام,
مايأتى :

- يجري تقييما دوريا للأممال التابيعة لقطاع
نشاطا

- يقوم بمراقبة كل النشاطات التابعة لقطاع
الصيد البحري و الموارد الصيدية وكذا مراقبة تنفيذ
تيعات الخدمة العمومية,
التابعة لميدان اختصاصه.

المادة 10 : يقترح وزير الصيد والموارد
الصيدية من أجل تأدية المهام المنوطة به وتحقيق
الأهداف المسطرة له . تنظيم الإدارة والمؤسسات
الموضوعة تحت سلطته. ويسهر على سيرها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها .

وبهذا الصدد . يقوم بما ياتي :

- يقترح كل هيئّة تشاورية و/أى تنسيقية
وزارية مشتركة وكلّ جهاز آخر يسمح بالتكفل الأحسن
بالمهام التي أسندت إليه,

- يشارك في إعداد القوانين الأساسية التي تطبق
على موظفي القطاعء

- يسهر على التسيير العقلاني للوسائل البشرية,
المادية والمالية الموضوعة تحت تصرفه.

المادة 11 :تلغى جميع الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 2000- 124 مؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
الإدارة المركزيّة في وزارة الصسّتيد
والموارد الصيدية.

5

- بناء على تقرير وزير الصّيد والموارد
الصيدية,2

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المورخ في 15 رمضان عام1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة , 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وى أجهزتها في الوزارات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 128
المؤرخ في25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 13
أبريل سنة 1996 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديرية العامة للصيد البحري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 467
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المندوبية الولائية
للصيد البحري وتحديد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
1233-0 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000, الذي.يحدد صلاحيات
وزيرالصيد والموارد الصيدية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تضم الإدارة المركزيّة
الموضوعة تحت سلطة وزير الصّيد والموارد
الصيديّة, ما يأتي :

* الأمين العام. ويساعده مديران(2)
للدراسات. ويلحق به مكتب البريد و الاتّصال.

يتشكّل ديوان الوزير مما يأتي :

*ّ

رئيس الديوان» ويساعده :
- سمّة (6) مكلفين بالدّراسات و التّلخيص.
يكلّف المكلّفون بالدراسات و التلخيص بالمهام

- تحضير مشاركة الوزير في نشاطات الحكومة
- تحضير اتّصال القطاع عبر مختلف الأجهزة
الإعلامية وتنظيمه,
- تحضير نشاطات الوزير في ميدان العلاقات
- متابعة العلاقات مع المنظّمات المهنيّة
والجمعيات و البرامج القطاميّة الخاصة بالتّكوين
والبحث والتّنمية,
والاقتصادي والملفات المتّصلة بترقية السياسة
الإشراكية للقطاعء ومعالجة ذلك,
- تنفيذ ترتيبات الأمن الداخلى فى المؤسّسات
العمومية التّابعة لقطاع الصّيد البحري و الموارد
- أربعة (4) ملحقين بالديوان»:
* المفتشيّة العامّة.
الهياكل الآتية:

1- مديريّة الصّيد البحري والصّيد في
المحيطاتء:

2 - مديريّة تنمية تربية المائيّات,


Page 8:
3 - مديرية التّقنين و تنظيم المهنة والتّعاون,

4 - مديريًة الدّراسات المستقبليّة والاستثمار,

5 - مديرية التّكوين وى البحث و الإرشاد,

6 - مديرية إدارة الوسائل.

المادة 2 : تكلّف مديرية الصّيد البحري
والصّيد في المحيطات بما يأتي : 1

- تحديد كل التشاطات الخاصة بالصيد البحري
وتوجيهها و تنشيطها.

- تصور سياسات استغلال الموارد البحريّة
وتنفيذهاء

- تعيين كل دراسة ضروريّة تسبق كل نشاط
تنموي. وتحضيرها والقيام بها,

وتتشكل مما يأتي :

* المديريّة الفرعيّة لتسيير الموارد
الصيديّة وتهيكتهاء وتكلّف بما يأتي:

- إعدادى تنظيم ومتابعة كل دراسة وحملة
ضروريّة لمعرفة الموارد الصيديّة وتقييمها,

- تنظيم استغلال الموارد الساحليّة, ومتابعته
ومراقبته.

- تحديد المواصفات التّقنيّة لأسطول الصيد
الساحلي وتشكيلته وتحضيره في إطار جهد الصّيد
المنظم قانوناء

- اقتراح الأدوات الاقتصاديّة من أجل ترقية
منتوجات الصّيد الساحلي لاسيّما منتوجات الصّيد
البحري الحرفي»
اليد بأعالي البحار بالتّشاور مع الهياكل المعنيّة

- 06

و

* المديريّة الفرعيّة لمتابعة الموائئٌ
وملاجئ الصيد البحريء وتكلّف بما يأتي :

- اقتراح مخطط تهيئة الساحل من أجل إقامة
موانئ وملاجئ الصّيد البحري. بالاتّصال مع الهياكل

- المشاركة. مع الهياكل المعنيّة, في دراسة
مشاريع إنجهاز موانئْ وملاجئ الصيد البحري
وت تهيكتها.

- اقتراح كيفيات تنظيم موانئ وملاجئ الصّيد
البحري وعملها,ء

- تحديد احتياجات موانئ و ملاجئ الصّيد
البحري من التّجهيزات الملائمة:, بالاتّصال مع الهياكل

- المشاركة في تحديد المعايير التّقنيّة
البحري وصيانتها.

* المديرية القرعيّة لضبط المبادلات
ومراقبة المنتوجات الصديدية وتكدّف
بماياتي :

- تحديد أجهزة مراقبة مصدر المنتوجات
الصيديّة المستوردة و متابعتهاء بالتّشاور مع
المؤسّسات والهيئات المعنيّة,

- تنفيذ برنامج لتث 1 53 جات ‎١‏ 59
البحري والصيد اليحري المتخصص وتربية المائيّات
الموجهة للأسواق الخارجيّة,

- تحديد السّبل الرامية إلى إقامة توازن في
المبادلات التّجاريّة الخاصة بمنتوجات الصيد البحري
مع بلدان أخرىء بالّتشاور مع الهياكل المعنيّة,

- إعداد وثائق تقنيّة خاصًة بالمنتوجات
الصيديّة الوطنية والمبادلات التّجاريّة, في إطار
اللّقاءات والملتقيات الجهوية والدوليّة الخاصة
بالجوائب الاقتصاديّة للصّيد البحري و تربية
المائيّات,

* المديريّة الفرعية لصناعات الصايد
البحري. وتكلّف يما يأتي :

الصّيد البحري وتربية المائياتء بالتّشاور مع


Page 9:
- ترقية إنشاء مؤسّسات صغيرة و متوسّطة
خاصة بنشاطات دعم الصيد البحري الحرفي»

- ترقية إنشاء مؤسّسات صغيرة و متوسّطة
الإدماج تربية المائيّات في الزّراعة,

- تحديد معايير صنع منتوجات الصّيد البحري
وتربية المائيّات» بالتّشاور مع الهياكل و الهيئّات

- السدتهر على احترام المعايير الدّقنيّة
لنشاطات الصيد البحري و تربية المائيّات, بالتّشاور
مع الهيئات والمؤسّسات المتخصّصة الجهويّة
والدوليّة.

المادة 3 : تكلّف مديريّة تنمية تربية المائيّات

- تحديد كل النشاطات التّابعة لميداني تربية
المائيّات و الصيد القاري للأسماك وتوجيهها

- تعيين الدّراسات الخاصة بقدرات تربية
المائيات و القيام بها,

- إعداد و اقتراح برامج للمحافظة على مناطق
إقامة النّشاطات الخاصة بتربية المائيّات و الصّيد
القاري للأسماك و حمايتها,

- المشاركة في إعداد النُصوص التّنظيميّة التي
لها علاقة بنشاطاتها.

وتتشكل مما يأتي :

تربية المائيّات . وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مخطّط توجيهي لتنمية تربية المائيّات
و الصيد القارتي للأسماك,

- إعداد برامج لتنمية تربية المائيّات و الصّيد
القاري للأسماك,
المائيّات من حيث طبيعتهاء

- المشاركة مع المؤسّسات و الهيئات
التُموذجيئّة لتربية الأسماك و الرخويّات و القشريّات
و الطّحالب:

- إعداد برنامج لتزويد المسطحات المائيّة
الطّبيعيًّة و الاصطناعيّة بصفار الأسماك و إعادة
تزويدها بها.

* المديريّة الفرعيّة لاستغلال القدرات

- تحديد الإجراءات التّحفيزية لترقية النّشاطات
الخاصة بتربية المائيات و اقتراحهاء

- معالجة و توجيه كل ملف استثماري يرتبيط
متابعتها ى مراقبتهاء

- دفع إنشاء وحدات لإنتاج أغذيةالأسماك
المستزرعة,

- السهر على احترام معايير الاستغلال العقلاني

* المديريّة الفرهيّة للبيكة والوقاية,

- تعيين و إعداد خريطة المناطق المنّحيّة
المائيّات,
المياهى بعث منتوجات تربية المائيّات,

- المشاركة في الاتّفاقات والاتفاقيات الوطنيّة
والدوليّة المتعلّقة بحماية المواقع المؤهّلة لتربية

- المبادرة ببرامج للمحافظة على البيئة
وحمايتها واقتراحها على مستوى كل المواقع المؤهلة

- ترقيةالوظائف البيئّيًّة والاقتصاديّة
والاجتماعيّة الخاصة بتربية المائيّات والصيد القاركي
للأسماك.


Page 10:
المادة 4 : تكلّف مديريّة التّقنين وتنظيم
المهنة و التّعاون بما يأتي :

- دراسة واقتراح مشاريع التُصوص ذات الطابع
الح يعي و التنظي التي ترمي إلى إرساء إطار
قانوني يتكيّف مع حاجيات قطاع الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- اتخاذ التّدابير الملائمة التي ترمي إلى تنظيم
المهئة,

-المبادرة ببرامج التّعاون التّقني و العلمي

- المشاركة في المفاوضات المتعلّقة بالاتّفاقات
والاتّفاقيّات الدوليّة في مجال الصّيد البحري و تربية

وتتشكل مما يأتي :

* المديريّة الفرعيّة للتّقنين والمنازعات,
وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ الأحكام التّشريعيّة و التّنظيميّة و كذا
القرارات المتّخذة الخاصة بقطاع الصّيد البحري
والموارد الصيديّة,

- إنجاز أعمال تخص الدّراسات القانونيّة
والتّقنين بالنُسبة لوزارة الصيد والموارد الصيديّة ,

- متابعة تطور التّقنين الدولي في قطاع الصّيد
البحري و تربية المائيّات,

- المشاركة في إنجاز نشرات ,لاسيما النشرة
الرسميّة لوزارة الصّيد والموارد الصّيديّة,

- معالجة المنازمات التي تكون وزارة الصّيد
والموارد الصيديّة طرفا فيهاء و متابعتها.

وتكلّف بما يأتي :

- الشروع في أي عمل يهدف إلى تنظيم المهنة
والحركة الجمعويّة ,

- المبادرة بكل إجراء يرمي إلى تكقّل أحسن
بالظّروف الاجتماعية للمهنة مع الهياكل المعنيّة,

- المبادرة بحملات إعلاميّة تجاه المهنة

- المشاركة في إعداد مشاريع نصوص تتعلّق

- متابعة المؤشرات الاجتماعيّة - الاقتصاديّة
وكذا وضعية العلاقات الاجتماعية المهنيّة.
بما يأتي :

- دراسة الاتّفاقات والاتّفاقيات الدّوليّة الخاصّة
بالصيد البحري و المشاركة في اقتراحهاء

- تقديم مساعدتها في المفاوضات الدوليّة,
التنائيّة و المتعدّدة الأطراف الخاصة بالقطاع,

- المشاركة في وضع أجهزة التّمويل الخارجي
وتشغيلهاء

- تحضير شروط إدماج الجزائر في التّجارة
الدوليّة,

- تعيين المعلومات الخاصة بنشاطات الصيد
البحري وتربية المائيّات المتوفّرة على المستوى
الدوليء وجمعها. '

المادة 5 : تكلّف مديريِّةالدّراسنات
المستقبليّة والاستثمار بمايأتي :

- دراسة الكيفيّات والوسائل والإجراءات
الصّيد البحري و الموارد الصّيديّة. وإعدادها
واقتراحها ,

- الميادرة بالعمليّات الاستثماريّة وتنفيذها ,

- إعداد حصائل دوريّة وسنويّة تتعلّق بالوضعيّة
المادية والماليّة لبرامج الاستثمارات:

- دراسة واقتراح كل الإجراءات و الأعمال

- جمع الإحصائيّات اللآزمة لمعرفة وتخطيط
استغلال الموارد الصيديّة, وتحليلها و استغلالها.


Page 11:
وتتشكل مما يأتي :

* المديريّة الفرعيّة للإحصائيّات
والدراسات المستقبليّة. وتكلّف بما يأتي :

- تعيين كل دراسة على المدى المتوسّط و البعيد
تتعلّق بقطاع الصّيد البحري وتربية المائيّات
ومجموع النّشاطات التي لها علاقة بهما .و تحضيرها
ى القيام بها,

- تحليل إحصائيّات نشاطات قطاع الصّيد البحري
و قخصهاء

- إعداد نشرات تقنيّة وعلميّة حول نشاطات قطاع
الصّيد البحري و الموارد الصيديّة ,

- وضع شبكة للتّظام المعلوماتي يربط الإدارة
المركزيّة بالمصالح الخارجِيّة التّابعة لوزارة
الصّيد و الموارد الصيديّة.

* المديريّة الفرعيّة لدعم النّشاطات
وقرض الصيد البحري , وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في إقامة علاقات مع مختلف
المتعاملين مع القطاع وتطويرهاء

- ضبط عناصر تنظيم النُشاطات في إطار قانون
الماليّة,

- تحديد المعايير المؤهلة لدعم الدولة وضبط
برامج التّنمية التي تعرض لمساعدة الدولة,

- مراقبة ملقّات المستفيدين من دعم الدولة
وتقييم مساعدة القطاع للمهنة دوريًا .

- المشاركة في إقامة جهاز قرض الصّيد البحري

* المديريّة الفرعهيّة للمشاريع
الاستثماريّة. وتكلّف بما يأتي :

- متابعة إنجاز الاستثمارات في القطاع,

- تعيين العراقيل التي تعيق تنفيذ المشاريع

الاستثمارية و اقتراح الإجراءات التي من شأنها أن

- تشجيع أعمال الشراكة وغيرها من
الاستثمارات الوطنيّة وى الأجنبيّة,

- اقتراح أي إجراء تحفيزي يهدف إلى تشجيع
مبادرات المستثمرين في إطار قوانين المالية.

المادّة 6 : تكلّف مديرية التّكوين و البحث
والإرشاد بما يأتي :

- دراسة وإعدادء برامج النُشاطات الخاصة
بالتّكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف»,
بالاتصال مع الهياكل والمؤسّسات المعنيّة,

- تحديد شروط التّكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف,

- تقييم نشاطات التّكوين و تجديد المعارف,

- تحديد برامج البحث التّطبيقي قصد المساهمة
في تنمية قطاع الصّيد البحريء بالتّشاور مع الهياكل

- نشر المعلومات والتّقنيات المتعلّقة بالصّيد
البحري و الموارد الصيديّة وتعميمها.

وتتشكل مما يأتي

* المديريّة الفرعيّة للتّكوين. وتكلف
بما يأتي :

- المساهمة في تطوير التّكوين المتخصّص في
مختلف شعب قطاع الصّيد البحري و المؤارد

- السشتهر على تحسين المؤهلات المهنيّة
للصيادين و مربي الأسماك,

- ضمان تحسين مستوى البيحارة الصّيادين
لممارسة الوظائف الخاصة بقيادة سفن الصيد,

- المشاركة: بالاتّصال مع المؤسّسات الموضوعة
تحت الوصاية؛ في تنظيم الامتحانات و المسابقات,

- ضمان المراقبة البيداغوجيًة للمؤسّسات
الموضوعة تحت الوصاية,

- تحديد البرنامج السنوي لتكوين عمال القطاع
وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- تحديد برامج القطاع فيما يخّص تحسين
المستوى و تجديد المعارف بالخارج.


Page 12:
- المشاركة في تطوير البحث العلمي التّطبيقي
: في ميدان الصيد البحري و الموارد الصّيديّة,

- جمع العناصر الضّروريّة لتعيين مشاريع
البحث و توجيههاء بالتّشاور مع الهياكل المعنيّة,

- المشاركة مع الهيئات المعنيّة في الدراسات

- العمل على القيام, بالتشاور مع الهياكل المعنيّة
و الهيئات المتخصصة بدراسات تقييم الموارد
الصّيديّة والمائيّة والبحث عنها.

* المديرية الفرعيّة للإرشاد والوثائق,
وتكّف بما يأتي :

- ضمان تنظيم الوثائق العامة وتسييرهاء

- تنفيذ برنامج إرشاد تقنيّات الصّيد البحري
الصّيد البحري و معايير الأمن و الجودة والتّظافة
وحماية الموارد والبيكة.

المادة 7 : تكلّف مديريّة إدارة الوسامّل
بما يأتي :

- تحديد الوسائل البشريّة والمادية اللآأزمة لسير
الإدارة المركزيّة والمصالح الخارجيّة التّابعة لوزارة
الصّيد والموارد الصّيديّة, بالاتّصال مع المديريّات

- السهر على التّسيير العقلاني للموارد البشريّة
والماديّة والماليّة الموضومة تحت تصرف قطاع
الصيد البحري والموارد الصيديّة.

وتتشدل مما يأتي :
وتكلّف بما يأتي :

- جمع الاحتياجات المعبّر عنها على المستوى
المركزي ودراسة المعطيات التّقديريّة للمستخدمين
التّابعين لسلطة إدارة وزارة الصّيد والموارد

- إعداد مخطّط تسيير الموارد البشريّة
لإدارة وزارة الصيد والموارد الصّيديّة وتنفيذه
ومتابعته.
- المشاركة في إعداد قواعد القوانين الأساسيّة
- إعداد برامج التّكوين وتحسين المستوى
وتجديد معارف مستخدمي الإدارة المركزيّة
والمصالح اللامركزية وضمان تنفيذها.

* المديرية الفرعيّة للميزانيّة. وتكلّف
بما يأتي :

- القيام, حسب الإجراءات المنصوص عليها
وضمن الأشكال المطلوبة, بالعمليتات الماليّة
والتّسيير المخصّصة للمصالح المركزيّة والخارجيّة
لوزارة الصّيد والموارد الصّيديّة والمؤسّسات
العموميّة التابعة للوصاية .

وتقوم بهذه الصّفة بما يأتي :

- تجمع على المستوى المركزي طلبات تخصيص
الميزانية اللآزمة لاحتياجات القطاع ,

- تمسك المجاسية الخاصة بالالتزامات و أوامر

- تشارك في عقد الصّفقات العموميّة وإبرام
العقود,

- تتابع استهلاك اعتمادات المصالح الخارجيّة
والمؤسسات العموميّة التابعة لوزارة الصيد والموارد

* المديرية الفرعيّة للوسائل العامة.
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد حاجات الإدارة المركزيّة إلى العتاد
والمنقولات ومختلف الأدوات. وضمان الحصول

- تتولّى صيانة الممتلكات المنقولة وغير
المنقولة التّابعة للإدارة المركزيّة. ومنها حظيرة
السيارات»:


Page 13:
- تسهر على تطبيق قواعد النظافة و الأمن في
مكاتب الإدارة المركزيّة,

- تقوم بجرد الأملاك المنقولة للإدارة المركزيّة,

- تتولى التّنظيم المادي للنّدوات والملتقيات
وكذا تنفيذ العمليّات المتعلّقة بالمهمّات والتنقلات.

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتبء بقرار وزاري مشترك بين وزير المسّيد
والموارد الصيديّة ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة
بالوظيف العموميء في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديريّة فرعبّة.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
128-6المؤرخ في25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية للمديريّة العامّة للصّيد البحري , غير
بصفة انتقالية: إلى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
467-6 المؤرخ في7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 0 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000.
أحمد بن بيتور

عار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 125 مؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيى سنة 2000. يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامّة في وزارة الصّيد
والموارد الصيدية وسيرها.

إن رئيس الحكومبة ,2

- بناء على تقرير وزير الصيد والمموارد

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان 1420 الموافق 23 ديسمير
سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان 1420 الموافق 24 ديسمير
سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد
والموارد الصيدية 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 124
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الصيد والموارد الصيدية,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى :عملا بالمادة 17 منالمرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور
أملاه . يحدث لدى وزارة الصيد والموارد
الصيدية , جهاز دائم للتفتيش والرقابة والتقييم
يدعى في صلب النص "المفتشية العامة". ويوضع
تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلف المفتشيةالعامة. في إطار
مهمّتها العامة, بمراقبة تطبيق التشريع و التنظيم
المعمول بهماء الخاصين بقطاع الصيد البحري
والموارد الصيدية وضبط سير المؤسسات و الهيئات
الموضوعة تحت وصاية وزارة الصيد والموارد


Page 14:
المادة 3 : تتولى المفتشية العامة , بعنوان
الهياكل و المؤسسات و الهيئًات العموميّة التابعة
لسلطة وزارة الصيد والموارد الصيدية,المهام

:الآتية :

- السهر على احترام شروط استعمال الوسائل
الموضوعة تحت تصرف الهياكل والمؤسسات التابعة
لوصايتها و تسييرها ,

- الوقاية من النقائص في تسيير مصالح
الإدارة المكلفة بالصيد البحري و الموارد الصيدية
وعملها . وتنبه لأي عجز فيهاء واقتراح التصحيحات
الضرورية,

- تقديم المساعدة لمسؤولي هياكل القطاع
ومؤسساته للسماح لهم بممارسة صلاحياتهم,

المادة 4 : تتدحّل المفتشية العامّة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده و تعرضه على وزير
الصّيد والموارد الصيدية ليصادق عليه.

كما تتدخل بطلب من وزير الصّيد والموارد
الصيدية لتقوم بأيّة مهمّة تحقيق ضرورية بفعل

3 5

المادة 5 : تتوج مهام التفتيش أو المراقبة
بتقرير يعرضه المفتش العام على وزير الصّيد
والموارد الصيدية.

ممارسة وظائفهم . خصوصاء الحفاظ على السر
المهني وتفادي كل تدخل في تسيير المصالح التي تم
تفتيشها مع الامتناع عن إعطاء أي أمر من شأنه
المساس بالصلاحيات المنوطة بمسؤولي تلك االمصالح
على وجه الخصوص.

الماداة 6: يسيّر المفتشيةالعامة مفتش
عام ويساعده أريعة (4) مفتشينء يكلقون يمتابعة
مايأتي :

- المصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
التابعة للوصاية. في مجال تطبيق التنظيم الجاري به
العمل,

- إنجاز عمليات دعم الدولة ومساعدتها
للصيادين ومربّي الأسماك في إطار الصندوق الوطني
لإعائة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات»

- النشاطات الاقتصادية للصفقات والاستثمارات»

- النشاطات العلمية والتقنية ونشاطات
الاتصال على مستوى المؤسسات العمومية التابعة
للوصاية.

المادة 7:ينشط وينسئق المفتش العام
نشاطات أعضاء المفتشية العامة ويمارس عليهم

يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في حدود
صلاحياته.

المادة 8 : يحدد وزير الصيد والموارد
الصيدية توزيع المهام بين المفتشين وبرنامج
الأعمال بثاء على اقتراح المفتش العام.

المادة 9 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1421
الموافق 10 يونيو سنة 2000.

أحمد بن بيتور


Page 15:
مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بمهمّة برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام السيّد

الجمهوريّة ( الأمانةالعامة للحكومة ) لتكليفه
جر

مرسوم رئاسي موّرخ في 30 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 22000 يتضمّن
إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام السيد
الطيب تونسي, بصفته مديرا للدراسات برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ) لتكليفه بوظيفة

أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة الشّؤون

الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
أل سبتمبر سنة 1998., مهام السّيّد منور ملياني,
بصفته مفتّشا بوزارة الشؤون الخارجيّة, المتوفى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر مام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن
إنهاء مهام مدير الشؤون السئياسيّة
الدوليّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
4 توفمبر سنة 1998., مهام السيّد نور الدين عيادي»
بصفته مديرا للشؤون السياسية الدوليّة بوزارة
الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار
مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضسمُن
إنهاء مهام مدير الشؤون الاجتماعيّة
والخقافيّة والإنسانيّة والعلميّة
والثّقنيّة الدوليّة بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
2 نوفمبر سنة 1998., مهام السيّد توفيق عبادة,
بصفته مديرا للشّؤون الاجتماعيّة والقّقافيّة
جار
مرسوم رئاسيّ موْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن
إنهاء مهام مدير حماية المواطئين في
الخارج بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من


Page 16:
5 أكتوبر سنة 1998 مهام السّيد داودي حميد
بوشواربء بصفته مديرا لحماية المواطنين في
الخارج بوزارة الشؤون الخارجيّة.

ا

مراسيم رئاسية مؤوّخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000,
بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
6 غشت سنة 1998, مهام السيد درويش بشلاغم,
بصفته نائب مدير للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

2000 20
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ايتداء من
0 سيتمير سنة 1998, مهام السَيّد بكير بعمارة,
بصفته نائب مدير للموظفين الإداريّين والتٌقنيين

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
0 سبتمبر سنة 1998. مهام السّيد عبد الفتاح
زياني» بصفته نائب مدير لبلدان المشرق العربي
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
6 أكتوبر سنة 1998, مهام السَيّد محمد يرقي,
بصفته نائب مدير لبلدان المغرب العربي بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
9 أكتوبر سنة 1998., مهام السّيّد جمال زرقاني»
بصفته نائب مدير لتسيير الأرشيف بوزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى ؛ ابتداء
من 29 أكتوبر سنة 1998, مهام السدّيد نور الدين
بن مريمء بصقته نائب مدير للحالة المدنيّة والرسوم

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى , ابتداء من
أول نوفمبر سنة 1998, مهام السَيّد محمد فتحي
الجويّة والبحريّة بوزارة الشؤون الخارجيّة.
جار
مرسوم رئاسي مؤراخ في 0 صقر عام 1421
الموافق 3 يوثيى سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة. المكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صقر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام
السيّد أحمد بن مخلوف. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, المكلّف بالبيئّة - سابقاء

بسبب إلغاء الهيكل.
ى

مرسوم ركاسي مؤرخ في 0 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 تنهى مهام
السَيّدة حورية بومرعارة؛ زوجة خياريء. بصفتها
مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الطاقة
والمناجمء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 17:
مرسوم رئاسي موّرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مدير التثّربية في ولاية

غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام السيّد
أحمد ماليكيء بصفته مديرا للتربية في ولاية غليزان»
لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يوئيى سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام لمكتب المركب
الأولميي .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام
السَيد عبد العزيز حميشء بصفته مديرا عامًا لمكتب
المركب الأولمبيء بناء على طلبه.
ب

مرسوم رئاسي مؤراخ في 30 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمّن
إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بوزارة
الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تنهى مهام
السَيّد عبد العالي طيرء بصفته مديرا لإدارة الوسائل
بوزارة الصحة والسكان.
جار
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَّيّد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 صقر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمن
( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السَيّد
(الأمانة العامّة للحكومة).
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000. يتضمن
تعيين مكذلفة بالدّراسات والتّلخيص

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 تعيّن السَّيّدة
حورية بومرعارة؛ زوجة خياريء مكلّفة بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة الشؤون الخارجية.
ا

مرسومان ركاسيّان مؤْرخان في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوتنيو سنة 22000
يتضمنان تعيين سفيرين قوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاس مؤرًخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد
توفيق عيادة, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة
الفيتناميّة الاشتراكيّة بهانويء ابتداء من 12 توفمبر
سنة 1998.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيد


Page 18:
نور الدين عيادي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا

للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى

. 24 توفمبر سئة 1998.
8 جر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000, يتضمّن
الديمقراطيّة الشعبيّة بوجدة (المملكة

بموجب مرسوم رئاسي مؤ رخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السيّد
نور الدين بن مريمء؛ قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بوجدة ( المملكة المغربيّة )
ابتداء من 29 أكتوبر سنة 1998.

جغ.

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1421

الموافق 3 يونيى سنة 2000. يتضمّن

تعيين نائب مدير بوزارة التعليم العالي

واليبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السَيّد علي
عليلي». نائب مدير لتسيير المستخدمين والوسائل
العامة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
الس >

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1421
المواقق 3 يونيو سنة 2000. يتضمُن
تعيين هدير المدرسة العليا للأساتذة
وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مو رخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد الباقي بن زيان: مديرا للمدرسة العليا للأساتذة
المتخصصة في التّعليم التّقني في وهران.

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 30 صفر عام 1421
الموافق 3 يونيو سنة 2000,. يتضمّن

بوزارة الشياب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد المجيد بوعيطة: مديرا لتنشيط أعمال الشياب
بوزارة الشباب والرياضة.

عار

مراسيم رئاسيّة مورّخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 22000
تتضمّن تعيين مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد زين
العابدين جمال عبديء مديرا للشباب والرّياضة في
ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر'عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد
مختار قواسميء مديرا للشياب والرياضة في ولاية
معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيى سنة 2000 يعين السَّيّد
جمال يحيوشء مديرا للشّباب والرياضة في ولاية
الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صقر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيّد

ميمون عفان مديرا للشّباب والرياضة في ولاية
التعامة.


Page 19:
مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صقر عام 1421
المواقفق 3 يوئنيو سنة 2000. يتضمّن
تعيين هدير المنافسة والأسعار في ولاية

أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السيد جمال
الدين فطّاس. مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
أم البواقي.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوئيو سنة 2000,
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤراخ في 30 صفر
عام 1421الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن
السَيّد ميلود عبيد.ء مديرا للمجاهدين في ولاية
المديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيِنْ السيد أحمد

شيمانيء مديرا للمجاهدين في ولاية عثابة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 صفر عام
1 الموافق 3 يوذيو سنة 2000 يعين السيّد
عبد الرحمن رزيقء مديرا للمجاهدين في ولاية

تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر
عام 1421 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد العزيز مزغرانيء مديرا للمجاهدين في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 2000 يعين السديّد

عبد القادر مويسيء. مديرا للمجاهدين في ولاية
ىو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 22000
يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
الشّؤون الخارجيّة ( استدراك ).

الجريدة الرُسميّة - العدد 8 الصادر بتاريخ 25
ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000.

الصّفحة 19 - العمود الثاني - السّطر 7
( الباقي بدون تغيير).

جارد

مرسومان رئّاسيّان موْرخان في 20 ذي
الحجّة عام 1420 المواقق 26 مارس
سنة 2000. يتضمتان إنهاء مهام

مديرين للرّي في ولايتين ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 20 الصادر بتاريخ 4
محرّم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.

الصّفحة 11 - العمود الثاني :
تحذف الأسطر من 9 إلى 12.

ويصحح., نتيجة لذلك؛ عنوان هذا المرسوم في
النّص وفي الفهرسء ويقرأ في صيغة المفرد بدلا من


Page 20:
وزارة التكوين المفني

5

الموافق 5 يونيو سنة 2000. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير التّكوين المهني»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة
0 والمتضمن تعيين السيّد عبد الرّحيم بوتفليقة,
رئيسا لديوان وزير التّكوين المهني»

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الرحيم
بوتفليقة. رئيس الديوان, الإمضاء في حدود
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1421
الموافق 5 يونيو سنة 2000.

كريم يونس |

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

