Year: 2000, Number: 062
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 320 مؤرّخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنشاء
مدارس أساسية وإلفاء مدارس أساسيّة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 321 مؤرخ في 18 رجب عام 1421 الموافق 16 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إنشاء
مؤسسات التعليم الثانوي وإلغاء مؤسّسات أخرى للتعليم الثانوي

مرسوم رئاس مؤْرخ في 29 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مفتّش
أكاديميّة الجزائر

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 29 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للثربية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للتّربية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يحدد مبلغ حقوق المشاركة
في مسابقات الالتحاق بأسلاك المؤسّسات والإدارات العموميّة

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1421 الموافق 11 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعيّة لدى
وزارة الموارد المائيّة

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرّخ في 2 رجب عام 1421 الموافق 30 سبتمبر سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير المناهج
والبرامج والتكوين

قرار مؤرّخ في 28 جمادى الثانية مام 1421 الموافق 27 سبتمبر سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش
المركزي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش,


Page 3:
قرار مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 27 سبتمبر سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الوسائل العامة تثاية ث لقي ةلثم ثم نرم قف رق ر ةق ةفق من رمق ة ره زمار رم ةرم ةن نا نه ا ا ا ا ا ا ل

قرار مؤْرخ في 3 رجب عام 1421 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2000, يتضمن نتائج انتخاب الرّئيس ونواب الرئيس في
الفرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 رجب عام 1421 الموافق 3 أكتوبر سنة 2000, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليى سنة 1999 والمتضمن تنظيم دورة تكوينيّة للالتحاق
بالمنصب العالي للمستشار الثقني والتّربوي


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 320 مؤرّخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 16
أكتوبر سنة 2000. يتضمن إنشاء
مدارس أساسيّة وإلفاء هدارس أساسيّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

والمتعلّق بتنظيم التّربية والتكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نغهشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0 -257 المؤوّرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمّن

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 2000-1999, المدارس الأساسيّة
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلفىء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2000-1999. المدارس الأساسيّة
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : تخضع المدارس الأساسيّة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, لأحكام المرسوم رقم 71-76
المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976 , المعدّل والمتمّمء, والمذكور أعلاه .

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


Page 5:
أولاد فاضل
عيون العصافير

العقلة المالحة

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسيّة ( الإكمالية ) المنشأة سنة 1999 / 2000

006015
00016
000117
0020318
02019
02020
00021

إكمالية أولاد عيسى
إكمالية المطارفة
إكمالية البرج
إكمالية سالي

إكمالية حي كشيدة

إكمالية حي رأس العين

إكمالية توفانة الجديدة

إكمالية عيون العصافير الجديدة

إكمالية جيمع إفري

إكمالية أرزقي بوجمعة الجديدة
إكمالية آيت واعمر

إكمالية حي بن سعيد

إكمالية ألاغن

إكمالية سيدي غزال
إكمالية باب الضرب

إكمالية حي 1024 مسكنا
إكمالية حي بن شعبان
إكمالية وادي جر

إكمالية حي أدريان
إكمالية حي قصر العرب إن صالح
إكمالية الشريعة
إكمالية حي الميزاب
إكمالية العقلة المالحة

الشريعة
تبسة
العقلة المالحة

إكمالية القلعة

إكمالية عين تالوت الجديدة
إكمالية دار يغمراسن
إكمالية حي لاله مائشة
إكمالية عمير

إكمالية سيدي بوئوار
إكمالية أولاد سيدي الحاج

8 ن


Page 6:
إكمالية إيفرحوئن
إكمالية بني كوفي
إكمالية آيت بومهدي الجديدة
إكمالية آيت خرشة

3
3

إكمالية باش جراح 2
إكمالية الحميز
إكمالية ابن المسيب

إكمالية طريق القرنيني

إكمالية بوسيف أولاد عسكر الجديدة

إكمالية حي أولاد عيسى
إكمالية زيامة منصورية مركز
إكمالية السطارة الجديدة
إكمالية قاوس الجديدة
إكمالية بوشرقة الجديدة

الطاية
العلمة
آيت نوال مزادة

أ

إكمالية حي الدالية
إكمالية بوسماحة محمد

إكمالية عين زويت
إكمالية صالح بوالكروة
إكمالية خنق مايون


Page 7:
الملحق الأول (تابع)

إكمالية الخدادية

إكمالية بن عبد المالك رمضان مركز
5 أسد
2 إب

إكمالية السكرة الجديدة

إكمالية حي بوعمامة

إكمالية الشيخ البشير الإبراهيمي

إكمالية قوادري الأخضر الطيبين
الأساسية المندمجة

إكمالية 5 جويلية الأساسية المندمجة

إكمالية الزاوية
إكمالية بوجمعة (حي الشهيد محمود)
إكمالية فلاوسن 2

8 إإكمالية المنطقة الحضرية الجديدة
9 إإكمالية الشيخ العربي التبسم

إكمالية عين السلطان
برج الغدير إكمالية برج الغدير
برج بوعريريج إكمالية ب.س برج بوعريريج

الوادي 7 إكمالية تكسبت الشمالية
‎١‏ إكمالية حي 19 مارس 1962
إكمالية كوينين الجديدة
إكمالية أم الزبد

إكمالية حي 1000 مسكن الجديدة
إكمالية تازقاغت الجديدة
إكمالية قايس الجديدة


Page 8:
أولاد فاضل

إكمالية مينار زرزة
إكمالية أحمد راشدي الجديدة

إكمالية العطاف الجديدة
إكمالية زقالة

إكمالية العامرية الجديدة
إكمالية المساعيد الجديدة

إكمالية الثنية

إكمالية حي شبيرة
إكمالية حي القدوري

إكمالية جنان الحاج أولاد بن عبد القادر
(تستغل محلاتها كثانوية متعددة

الأطوار)
(دمج تلاميذ الإكمالية بالإكماليتين

الأخريين)

إكمالية توفانة القديمة
(حولت إلى ثانوية)
(تنقل إلى إكمالية توفانة الجديدة)

إكمالية رحال عبد الحميد القديمة
(حولت إلى ثانوية)
(تنقل إلى إكمالية حي رأس العين)

إكمالية أرزقي بوجمعة القديمة

(تعاد المحلات إلى شركة سوناطراك)

(تنقل إلى إكمالية أرزقي بوجمعة
الجديدة - أدكار مركز)


Page 9:
الملحق الثاني (تابع)

إكمالية حي بن شعبان القديمة

(حولت إلى مدرسة إبتدائية)

(تنقل إلى إكمالية حي بن شعبان
الجديدة)

إكمالية وادي جر مركز القديمة

(حولت إلى مدرسة إبتدائية)
(تنقل إلى إكمالية وادي جر الجديدة)

9 إإكمالية الشيخ محمد عبدو

(حولت إلى ثانوية)

(إيقاء التلاميذ بنفس المؤسسة)
8 إإكمالية عين تالوت القديمة

(حولت إلى مدرسة إبتدائية)

(تنقل إلى إكمالية عين تالوت الجديدة)

8 إإكمالية آيت بومهدي القديمة
(حولت إلى مدرسة إبتدائية)
(تنقل إلى إكمالية آيت بومهدي الجديدة)
0 إإكمالية سيدي علي بوناب
(حولت إلى مدرسة إبتدائية)
(تنقل إلى إكمالية آيت خرشة الجديدة)
0 إإكمالية عين معبد
(حولت إلى ثانوية)
(إبقاء التلاميذ بنفس المؤسسة)
31 إإكماليةالشيخ العربي التبسي إجانت
الأساسية المندمجة
(حولت إلى مدرسة إبتدائية)
(تنقل إلى إكمالية الشيخ العربي
التبسي الجديدة)
35318 إكمالية طالب العربي
(تستغفل محلاتها كثانوية متعددة
الأطوار)
(إبقاء التلاميذ بنفس المؤسسة)

إكمالية لعريبي بشير القديمة
قدمها وتصدعها)

(تنقل إلى إكمالية لعريبي بشير
الجديدة)


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 321 مؤْرخ في
8 رجب عام 1421 الموافق 16
أكتوبر سنة 2000. يتضمن إنشاء
مؤسّسات أخرى للتعليم الثانوي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم
الثّانوي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى هام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

0 -257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غفشت سنة 2000 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم
الدخول المدرسي 2000-1999. مؤسكسات
التّعليم الثانوي المذكورة في الملحق الأول بهذا

المادة 2: تلفىءابتداءمنموسم
الدخول المدرسي 9 -2000. مؤسئكتسات
التّعليم الخّانوي المذكورة في الملحق الثاني بهذا
المرسوم.

المائة 3 : تخضع مؤسّسات التّعليم الثّانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1396
الموافق 16 أبريل سنة 1976 , المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1421 الموافق
6 أكتوبر سنة 2000.


Page 11:
الملحق الأول
قائمة مؤسّسات التعليم الثّانوي المنشأة سنة 1999 / 2000

لطس سطس سبل ل لال لل هه
5 5 الدّ 5 7
الولاية 01 277. | البلدية أدام لتعريف تسمية المؤسسة
1 #ة |اليلديّة الوطني

ثنوية بني ودران المتعددة الاختصاصات
ثانوية جنان الحاج

ثانوية توفانة

ثانوية رحال عبد الحميد

ثانوية الجزار المتعددة الاختصاصات
متقنة تازولت

ثانوية إن صالح المتعددة الاختصاصات
ثانوية الشيخ محمد عبدو

ثانوية 5 جويلية 1962
ثانوية بكر المقدم

ثانوية لوهى المتعددة الاختصاصات
كانوية الحمادية المتعددة الاختصاصات

واقنون ثانوية واقنون المتعددة الاختصاصات واقنون
إيفرحوئن ثانوية إيفرحونن المتعددة الاختصاصات | إيفرحوئن
ذراع الميزان متقنة ذراع الميزان ذراع الميزان

ثانوية بمّر التوتة المتعددة الاختصاصات
ثانوية حي 0 سكن المتعددة
الاختصاصات

ثانوية درباح محمد
ثانوية السطارة الجديدة

ثانوية عين الحجر
ثانوية الشيخ البشير الإبراهيمي
المتعددة الاختصاصات


Page 12:
الملحق الأول (تابع)

00
معسكر 2 أبوحنيفية 0 10000
اك

اعد الطيور | 05127 أثانوية بحيرة الطيور
| 05128 |متة
الكتطتتحدف ‎١‏ 05128 .| اندي خاي لي

ثانوية حي بوزيان الجد

05131 أثانوية تلافمة الجديدة

ثانوية العبادية المتعددة الاختصاصات
ن الكيحل ثانوية مين الكيحل
الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التّعليم الثّانوي الملغاة سنة 1999 / 2000

م

0
1
نا
أ

5

19
110

3

(تنقل إلى ثانوية إن صالع المتعددة
الاختصاصات)

ثانوية تيقوباعين القديمة

(حولت إلى إكمالية)

(تنقل إلى ثانوية واقنون المتعددة
الاختصاصات)

كانوية إيفرحوئن القديمة

(حولت إلى إكمالية)

(تنقل إلى ثانوية إيفرحونن المتعددة
الاختصاصات)


Page 13:
متقنة الحي الدبلوماسي
(حولت إلى ثانوية تعليم عام)
(الإبقاء على التلاميذ بنفس المؤسسة)

ثانوية درباح محمد القديمة

(حولت إلى إكمالية)

(تنقل إلى ثانوية درباح محمد الجديدة)
ثانوية السطارة القديمة

(حولت إلى إكمالية)

(تنقل إلى ثانوية السطارة الجديدة)

ثانوية الشيغ البشير الإبراهيمي القديمة
(تعاد المحلات إلى التعليم الإكمالي

الطور الثالث)
(تنقل إلى ثانوية الشيغ البشير
الإبراهيمي المتعددة الاختصاصات)

ثانوية بوحنيفية القديمة

(تعاد المحلات إلى التعليم الإكمالي
الطور الثالث)

(تنقل إلى ثانوية بوحنيفية المتعددة
الاختصاصات)

ثانوية الشيخ البشير الإبراهيمي
القديمة

(حولت إلى إكمالية)
(تنقل إلى ثانوية تيبسيست الجديدة)

ثانوية طريق باتنة الجديدة

(توضع محلات هذه الثانوية تحت تصرف
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي)

(تنقل إلى ثانوية حي بوزيان الجديدة)

أولاد إبراهيم


Page 14:
مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 29 فشت سنة
0 , يتضمن إنهاء مهام مفدتش
أكاديميّة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 29 فشت سنة 2000 تنهى
ساسج

مراسيم رئاسيّة موؤْرخة في 29 جمادى الأولى

عام 1421 الموافق 29 فشت سنة

0,؛: تتضمن إنهاء مهام مديرين

للثربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 29 فشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة والسيّدة الآتية أسماؤهم,: بصفتهم مديرين
للتتربية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد شايب الذراع ثاني, في ولاية الشلف,

- عمر بن فليسء في ولاية أم البواقي»

- عبد العزيز باشاء في ولاية باتنة»

- أحمد قليل في ولاية سكيكدة,

- مختار مليصء في ولاية قالمة,

- عيسى بوسام, في ولاية قسنطينة.

- يوسف قمارء في ولاية المدية,

- عائشة نجال حموء زوجة بن عمارء في ولاية

- العربي قناوي» في ولاية سعيدة,

- عبد القادر بلحاكمء في ولاية وهران»

- زين العابدين آل خليفة, في ولاية خنشلة.

- نور الدين ياحيء في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 29 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000 تنهى
التقاعد :

- بلقاسم عبادة؛ في ولاية بسكرةء

- محمد صمودء في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000 تنهى
مهام السادة والسيّدة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للتّربية في الولايات الآتية :

- بشير ددوشء في ولاية بشار»

- مصطفى بن روانء في ولاية البليدة.

- بشير أوشنء في ولاية البويرة»

- أحمد كاتيء في ولاية تامنغست»,

- نور الدين مجدوبء في ولاية تيزي وزوء

- باديس شرابء في ولاية جيجل,

- نوار بوهيدلء في ولاية سطيفء,

- حسين عباسيء في ولاية سيدي بلعباس2

- موسى بولطيفء في ولاية المسيلة,

- عيد القادر بن حواد؛ في ولاية البيض.

- مسعود نزار قبائليء في ولاية برج بوعريريج,

- بن يوسف هئية:؛ في ولاية بومرداس2

- محمد الأرقشء في ولاية الطارف».

- أحمد لعروسي تيجانيء في ولاية الوادي»

- نعيمة محمد حاج؛ زوجة بوضيافء في ولاية
ميلة,


Page 15:
مرسوم رئاسي مِورخ في 29 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 29 فشت سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 29 فشت سنة 2000 يعيّن
السادة والسيّدات الآتية أسماؤهم مديرين للثّربية في
الولايات الآتية :

- محفوظ حايديء في ولاية الأغواط:

- عثمان بوشكيوة: في ولاية أم البواقي:

- محمد سليمانيء في ولاية بجاية,

- سليمان مالكية؛ في ولاية بسكرة,

- محمد بودابية: في ولاية بشار.

- أحمد بنايء في ولاية البليدة,

- مليكة دردك؛ زوجة بن موسىء في ولاية
اليبويرة.

- عيسى بوسامء في ولاية جيجل»,

- عمر بن فليسء في ولاية سطيف,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة
0 , يحدد مبلغ حقوق المشاركة في
مسابقات الالتحاق بأسلاك المؤسئسات
والإدارات العموميّة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

- عبد الفني بركاتء في ولاية سعيدة.

- مختار مليصء في ولاية سكيكدة,

- محمد شايب الدراع ثاني: في ولاية سيدي

- عبد العزيز باشاء في ولاية قالمة,

- أحمد قليل: في ولاية قسنطينة,

- عمار قرفيء في ولاية المدية,

- عبد القادر بلحاكم؛ في ولاية مستغائم,

- زين العابدين آل خليفة: في ولاية المسيلة,

- العربي قناويء في ولاية وهران»

- بلقاسم جمعيء في ولاية البيضء»

- يوسف قمارء في ولاية إيليزي,

- تسعديت موالكء. زوجة صاحبء في ولاية
بومرداس»,

- مسعود مصباحيء في ولاية خنشلة,

- دحدوح يعقوبيء في ولاية النعامة,

- رضوان خدامء في ولاية عين تموشنت»

- عائشة نجال حموء. زوجة بن عمارء في ولاية

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرَخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤْسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم النّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتهانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 16:
يقرران ها يأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
في المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المؤسّسات والإدارات العمومية.

المادة 2 : تخصّص حقوق المشاركة المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. للمساهمة في تفطية
المؤسّسات والإدارات العموميّة للالتحاق بمختلف
أسلاك ورتب الوة ظيف العمومي.

المادئة 3 :يهدد مبلغ حقوق المشاركة لكل
مترشح كالآتي :

- المسابقات والامتحانات المهنيّة الخاصة
بالصنف 13 أو مادوئه

المادة 4 :يتم دفع حقوق المشاركة باسم
المحاسب المعتمد لدى المؤسّسة أو الإدارة العموميّة

يجب أن تسجل الامتمادات المتعلّقة بذلك في

المادة 5 : يتعين على المترشح أن يقدم إثباتا
بدفع الحقوق المذكورة في أجل أقصاه يوم إجراء
المسابقة أى الامتحان.

المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 28 غشت سنة 2000.

من رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العموهمي
جمال خرشي

وزير الماليّة

قرار موؤْرخ في 13 رجب عام 1421 الموافق
1 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إنشاء
لجنة الخدمات الاجتماعيًّة لدى وزارة
الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في
أول رمضان مام 1403 الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل؛ المعدّل
والمتمم, لاسيّما المادتان 180 و186 منه,

- وبمقتضى القائون رقم 83 - 16 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنيْ لمعادلة الخدمات
الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ
في 21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
والمتضمّن تحديد محتوى الخدمات الاجتماميّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -303 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر
سنة 1982 والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة,
لاسيّما المادة 21 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقوّر ها يأتي :
المادة الأولى : تنشا لدى وزارة الموارد
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رجب عام 1421 الموافق
11 أكتوبر سنة 2000.

سليم سعدي


Page 17:
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرّخ في 2 رجب مام 1421 الموافق
الإامضاء إلى ثائب مدير المناهج
والبرامج والدّكوين.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 269
المؤرخ في أول جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
غشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعدل الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 فشت سنة
0 والمتضمن تعيين السَيّد محمد سوادة. نائب
مدير للمناهج والبرامج والتّكوين بوزارة الشّباب
والرّياضة,

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد سوادة:
نائب مدير المناهج والبرامج والتّكوين, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّباب والرّياضة؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 رجب عام 1421 الموافق
0 سيتمبر سنة 2000.
عبد المالك سلال

وزَارة التجارة

قرار موْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 27 سبتمبر سنة 2000,
الغش.
إن وزير التّجارة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257

المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26

غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 210

المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة

4 والمتضمن إنشاء المفتّشيّة المركزيّة

للتّمقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش في وزارة التّجارة

وتحديد اختصاصاتها,
- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم

2690 المؤرخ في أول جمادى الثّانية عام 1421

الموافق 31 فشت سنة 2000 الذي يرخص لأمضاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23

ربيع الأول مام 1421 الموافق 26 يونيو سنة 2000

مركزيًا للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة

التّجارة:
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد عمار

بولعراكء المفتّش المركزي للتّحقيقات الاقتصاديّة

وقمع الغش, الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير
التجارة. على جميع الوثائق والمقررات ومنها

القرارات.
المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1421

الموافق 27 سيتمير سنة 2000.

من
اد همد لسي


Page 18:
قرار مؤْرخ في 28 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 27 سبتمبر سنة 2000,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الوسائل العامة.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 2000 - 257
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 2000 - 269
المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 31
غغشت سنة 2000 الذي يرخص لأعمضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1421 الموافق 26 يونيو سنة
0 والمتضمن تعيين السيّد مصطفى عكوشء ثائب
مدير للوسائل العامة بوزارة التّجارة,

يقر ها يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد مصطفي
عكوشء ثائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى الثّانية عام 1421
الموافق 27 سبتمبر سنة 2000.

مراد مدلسي
م

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1421 الموافق

أل أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن نتائج

انتهقاب الرئيس ونؤاب الرئيس في

الغرفة الجزائريًّة للتّجارة والصناعة.

إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليو سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمئ إنشاء غرف التّجارة والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الفرفةالجزائريّة
للتجارة والصصناعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايى سنة 1996
والمتضمن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 14 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 -94 المؤرًخ في 14
شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه. يثبّت هذا القرار النتائج النهائية
لانتخاب الرئيس ونواب الرئيس الثلاثة (3) الّذين
والصناعة.

المادة 2 : انتخب رئّيسا ونائب رئيس أوّل
ونائب رئيس ثان ونائب رئيس ثالث في الفرفة
الجزائريّة للتجارة والصناعة, الأمضاء الآتية
أسماؤهم :

- أمزيان مجكوح, بصفته نائب رئيس أول»

- إبراهيم بومرضء بصفته نائب رئيس ثان,

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1421 الموافق
أوّل أكتوبر سئة 2000.

مراد مدلسي


Page 19:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام
1 الموافق 3 أكتوبر سئة 22000
يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق
7 يوليو سنة 1999 والمتضمّن تنظيم
دورة تكوينيّة للالتحاق بالمنصب
العالي للمستشار التّقني والتربوي.

إن رئيس الحكومة:
ووزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليو
سنة 1999 والمتضمن تنظيم دورة تكوينيّة للالتحاق
بالمنصب العالي للمستشار التّقني والتّربوي»

يقوّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار أحكام المادة
6 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليو سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام
0 الموافق 27 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه,

"المادة 6 : يشرع في التّكوين ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 2000.

تلحق بهذا القرار براهمج مواضيع التّكوين
المقرّرة في الملحقين الأول والثاني".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1421 الموافق 3
أكتوبر سنة 2000.

وزير العمل والحماية
الاجتماعية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العموميّ
جمال خرشي

الملحق الأول
برنامج تكوين المستشار التّقني والدّربوي المتدخل في مجال الإعاقة

تسمية وحدات التكوين

1 - بيداغوجيا التّعبير الكتابي والشّفوي

2 - تعليمية البيداغوجيا المتخصصة ومنهجيتها
3 - البيداغوجيا حسب الأهداف

4 - سياسة النُشاط الاجتماعي والتّشريع

5 - مبحث المسابقات وتقييم العمل الثّربوي
6- المشروع المؤسّساتي

7-العمل بالفرق

8 - التّربصات التطبيقية

ثلاثة (3) أشهر

351 لذ إكم كو كه إخه عه


Page 20:
الملحق الثاني
برنامج تكوين المستشار الدتّقني والتريوي المتدخل في الميدان الاجتماعي

1 -دراسة ونقد المفاهيم والتّعريفات المرجعية
2 - دراسة وتحليل الإشكاليّات الفردية

3- تحليل الوسط المؤسّساتي

4 - الهوية المهنية والتّحليل

5 - التّنظيم والتّجديد البيداغوجي

6 - منهجية التّطبيق 1 و2

7-الإطار القانوني للتّشاط الاجتماعي

ثلاثة (3) أشهر

8- زيارة المؤسّسات

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائى

