Year: 2002, Number: 007
Page 2:
‎١6‏ ذى القعدة عام 1422 ها
0 3 ينابي سنة: 2002 م

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد. 07

‏مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط والتّهيئة
العمرانية في ولاية تلمسان

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان عام 1422 الموافق 22 نوفمبر سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

‏مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية
تيزي وزو ا 00

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002:, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات المهنيّة
والتلخيص بالمفتّشية العامة للعمل

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالعلاقات مع الدوائر الوزاريّة الأجنبيّة المماثلة بالوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

‏مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,. تتضمّن تعيين عمداء كلّيات بالجامعات. 7

‏مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية
العليا للري 8


Page 3:
6 ذى القعدة عام 1422 هه

0 يثاير سئة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 07

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام للغابات. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002. يتضمن تعيين نائب مدير بالمفتّشية
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات (استدراك)

قرار مؤرخ في 5 شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصنّة بأسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرّخ في 25 شوال عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2002, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة

الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1422 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001, يحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 9 شوال عام 1422 الموافق 24 ديسمير سنة 2001, يحدد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضترائب البلديّة

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 9 شوال عام 1422 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات

قرار مؤرخ قي 9 شوال عام 1422 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001, يحدّد نسية الاقتطاع من إيرادات التّسيير في
ميزانيّات الولايات

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1422 الموافق 11 نوفمبر سنة 2001, يحدد تشكيلة اللّجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصّتين بأسلاك موظفي المديريّة العامة للأملاك الوطنية

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 10 ديسمبر سنة 2001, يحدّد تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بأسلاك
موظفي المديريّة العامة للأملاك الوطنية

قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1422 الموافق 12 يناير سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير بالصّندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة


Page 4:
اام 8 . 6 ذى القعدة عام 2 هد
ية الجزائرية القدب 07
الجريدة الرسمية للجمهوزية الجزائرية / ل 0 يثاير سنة 2002 م

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة 2001, يحدد مدونة
إيرادات ونفقات صندوق ترقية التّنافسية الصناعيّة
وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1422 الموافق 8 يناير سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المحافظة على
المهن والحرف وتثمينها

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 1422 الموافق 8 يناير سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الشّؤون

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 23 شوال عام 1422 الموافق 7 يناير سنة 2002, يتضمّن تصنيف المناصب العليا
للثّانوية الرياضية الوطنيّة

قرار مؤرخ في 3 شؤال عام 1422 الموافق 19 ديسمبر سنة 2001, يتضمن القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة لرياضة المعوقين

قرار مؤرخ في 3 شوال عام 1422 الموافق 19 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن القواعد الخاصّة بمجال التُنظيم والعمل


Page 5:
6 ذى القعدة عام 1422 هد
0 يثاير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّدة

الزهرة قوالء, زوجة الشريف, بصفتها نائبة مدير

للتكوين بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس

الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي
ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
6 غشت سنة 2001, مهام السَيّد أمومن مرموري»
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية إيليزيء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ال سس

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سنة 2002,
إنهاء مهام رؤساء دوائر في

.
. 00-6

الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
16 غشت سنة 2001, مهام السَيّد محمد سحنون:
بصفته رئيس دائرة بولاية تيارت, لإحالته على
التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
6 غشت سنة 2001, مهام السَيّد عبد المجيد غايب,
بصفته رئيس دائرة بولاية تيزي وزوء لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سئة 2002 تنهىء ابتداء من
16 غشت سنة 2001, مهام السيّد محمد بوحميدان»
بصفته رئيس دائرة بولاية تيزي وزوء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
6 غشت سنة 2001, مهام السيّد محمود سيفوان:»
بصفته رئيس دائرة بولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ااا # سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يثاير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء ههامٌ نائب مدير بوزارة
الطاقة والمئاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيد
مديرية الكهرباء بوزارة الطاقة والمناجم.
الا ست كك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شوال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السّيّد
عبد القادر بن دراعى مديرا جهويا للخزينة بسطيف.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد
منور سايح مديرا جهويا للخزينة بمستغائم.
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنئة 2002,

والتّهيئة العمرانيّة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيد
عابد بقدور مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية
تلمسان.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سئة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في
ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السَّيّد
محمد مباركي مديرا للحفظ العقاري في ولاية
البويرة.
اكتتكتكتتتتتتكت 18 1م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 رمضان
عام 1422 الموافق 22 نوفقمبر سنة
1 ,. يتضمنان إنهاء مهام مديرين

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد عبد اللّه واقد. بصفته مديرا للمركز الجامعي

16 ذفى القعدة غام 1422 ه
0 يتايو سنة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2001 تنهى مهام
السيّد محمد الخميس تيجانيء, بصفته مديرا للمركز
الجامعي بورقلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

ااا مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام"
2 الموافق 2 يثاير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام محافظ الفابات قي
ولاية تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد

صالح بورحلة, بصفته محافظا للفابات في ولاية
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتّلخيص يوزارة العمل والضضّمان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تثهى مهام السيّد
مثور ربيعيء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة العمل والضمان الاجتماعيء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

_سااا## مس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,
مهام مدير العلاقات
والتّلخيص بالمفتّشية العامة

للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
عبد النور زيتوني, بصفته مديرا للعلاقات المهنيّة٠.‏

أخرى.


Page 7:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سئة 2002م

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالعلاقات مع الدوائر الوزاريّة الأجنبيّة
المماثلة بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيد
علي غرزولي, بصفته مديرا للدراسات مكلفا بالعلاقات
مع الدوائر الوزارية الأجنبية المماثلة بالوزارة
بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوؤال عام
2+ الموافق 2 يثتاير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الصيد
البحري والموارد الصصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السير
شريف عيسىء بصفته مفتّشا بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية؛ لإحالته على التقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يثاير سنة 2002,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد
أحمد زادي نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 07

مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يثناير سئة 22002,
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصصناعة
في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثناير سنة 2002 يعيّن السيّد
عبد القادر حداد مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

._ااة# مح

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 رمضان
عام 1422 الموافق 22 توقفمير سنة
1 يتضمتان تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رمضان عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2001 يعين السيد
عبد الله واقد مديرا لجامعة الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 رمضان عام
2 الموافق 22 نوقمبر سنة 2001 يعيّن السّبّد
محمد الخامس تيجاني مديرا لجامعة ورقلة.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يثاير سئة 2002,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد
محمد بن يطى عميدا لكلية العلوم بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السّيّد
لحسن بوعبد الله عميدا لكلية الآداب والعلوم


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد

علي همال عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم
لااايخ نات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية
العليا للري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002 يعيّن السَّيّد
محمد السعيد بن حفيظ مديرا للمدرسة الوطنية
العليا للري.
..

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمن تعيين المدير العام للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سئة 2002 يعيّن السّيّد
صالح بورحلة مديرا عاما للغابات.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شؤوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002.,

العامئة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السّيّد
مراد يطاغن نائب مدير للمناهج والمراقبة بالمفتّشية
العامة للعمل.

6 ذى القعدة هام 1422 ه
0 3 يناين اسئة 2002 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الصئّحمة والسسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 شوال عام '
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السَيّد
فوزي أمقران نائب مدير للدّراسات والتّحاليل الخاصة
بالسكان بوزارة الصحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تعيّن السّيّدة
نادية شاكرء زوجة بوعبد الله, نائبة مدير للعلاقات
العامة بوزارة الصحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تعيّن السيّدة
رشيدة فرحاتء زوجة أبركان: نائية مدير لتقييس
الوسائل وتقييم الأنشطة والتكاليف بوزارة الصّحة
والسكان.

تجار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى

عام 1422 الموافق 16 غهشت سنة

1 ,؛ يتضمن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2001.

الصّفحة 19 -العمود الأول - السّطر 5.
بدلا من : "جمال قسمية:؛ رئيس دائرة بعين
الفكرون ولاية أم البواقي ",

يقرأ : 'جمال قاسمية؛ رئيس دائرة يعين كرمس
ولاية تيارت ".

(الباقي بدون تغيير).


Page 9:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يتاير سنة 2002 م

قرار مؤْرخ في 5 شؤال عام 1422 الموافق
0 ديسمبر سئة 2001,. يتضمن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضصاء
المختصّة بأسلاك موظّفي مصالح رئيس

الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / الفدد. 07

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي ,
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 203-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية في
الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7رجب
عام 1404الموافق 9 أبريل سنة 1984الذي
يحدد عدد الأعضاء في اللجان المتساوية
الأعضاء:

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى

الحكومة. لجان متساوية الأعضاء تختص بأسلاك
الموظفين المبينة في المادة 2 أدتاه.

: تنشاأ لدى مصالح رئيس

المادة 2 : تحدد تشكيلة كل لجنة من هذه
اللجان وفقا للجدول الآتي :


Page 10:
16 ذو القعدة عام 1422 ه

| ة الرسميّة يّة الجزائريّة / الفدد 07
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3 0 يناير سئة 2002 م

- المتصرفون»

- المهندسون في الإعلام الآلي»

- المهندسون في الاتصالات السلكية واللاسلكية,
- المهندسون في الصيانة,

- المترجمون والتراجمة,

- الوثائقيون, أمناء المحفوظات:

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون في الإعلام الآلي»

- كتاب المديرية,

- المعاوتون الإداريون»

- المحاسبون الإداريون»

- المساعدون الوثائقيون, أمناء المحفوظات:
- المراقبون في الاتصالات السلكية واللاسلكية,
- أعوان الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- التقنيون في الصيانة,

- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكاتبات.

-العمال المهنيون:
-سائقو السيارات»
-الحجاب.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001.

عن رئيس الحكومة
رئيس الديوان

منصور قديدير


Page 11:
16 ذنى القعدة عام 1422 هد .اام 8 5
الجزائريّة / ‎١‏ 07
0 .يثاير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الهزائزية / العدد

اللجان

قرار مؤْرّخ في 5 2 شوال عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2002. يتضمّن تشكيلة
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2002, تحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة, طبقا للجدول الآتي :

1 - ممثلى الإدارة :

- المتصرفون,

- المهندسون في الإعلام الآلي»

- المهندسون في الاتصالات السلكية واللاسلكية,
- المهندسون في الصيانة,

- المترجمون والتراجمة:

- الوثائقيون, أمناء المحفوظات:

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون في الإعلام الآلي.

- كتاب المديرية,

- المعاوتون الإداريون»

- المحاسبون الإداريون»

- المساعدون الوثائقيون: أمناء المحفوظات,
- المراقبون في الاتصالات السلكية واللاسلكية,
- أعوان الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- التقنيون في الصيانة,

- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكاتبات.

-العمال المهثيون:
-سائقو السيارات»
-الحجاب.

عبد القادر بوطيب

عبد الرؤوف بورزق

محمد سعود
عمر بوشارب

رشيد براهيمي

عبد القادر بوطيب
محمد لميني

عبد الرزاق واشم
نور الدين عودار
صالح خوشان


Page 12:
6 ذى القعدة عام 1422 ه

07 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدب‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 9 0 يتاير سنة 2002 م‎

- المتصرفون» زهير برور

- المهندسون في الإعلام الآلي» بشير إسعد

- المهندسون في الاتصالات السلكية واللاسلكية» | الزهرة رباحي
- المهندسون في الصيانة,

- المترجمون والتراجمة, إدريس يعلاوي
- الوثائقيون: أمناء المحفوظات: عائشة بلفازي
- المساعدون الإداريون» حميد ماروني

- التقنيون في الإعلام الآلي.

- كتاب المديرية,

- المعاونون الإداريون,

- المحاسبون الإداريون»

- المساعدون الوثائقيون, أمناء المحفوظات:
- المراقبون في الاتصالات السلكية واللاسلكية,
- أعوان الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- التقنيون في الصيانة:

- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكاتبات.

- العمال المهنيون,

-سائقو السيارات»

-الحجاب.

- بمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 9 شوال عام

2 الموافق 24 ديسمير سنة 2001, - وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93

يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صندوق المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر

ضمان الضَّرائب الولائيّة. سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لاسيما المانة 93 مثه.,

7 00 00 - وبمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات | في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة

المحلية, 6 والمتضمّن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
ووزير الماليّة, المشترك وعمله.


Page 13:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمةالولايات
في صندوق ضمان الضترائب الولائيّة باثنين في المائة
(72) بالنسبة لسنة 2002.

المادة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
الّتي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1422 الموافق
4 ديسمير سنة 2001.

عن وزير الدولة,
وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
الأمين العام
هولاي محمد قنديل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام
1+2 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001,

0

يحدّد نسبة مساهمة البلديّات في

صندوق ضمان الضترائب البلديّة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددب 07

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات
في صندوق ضمان الضرائب البلديّة باثنين في المائة
(72) بالنسبة لسنة 2002.

المادة 2 : تطبق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة الّتى
الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع الجزافي.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1422 الموافق
4 ديسمبر سنة 2001.

عن وزير الدّولة,
وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

وزير الماليّة

مراد مدلسي

ا

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 9 شوال عام
12 الموافق 24 ديسمبر سنة 2001,
يصدد نسبة الاقتطاع من

إيرادات

إن وزير الدولةء وزير الدّاخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990


Page 14:
الجريدة الرّسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 983- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67- 144 المؤرخ
في 23 ربيع الشاني عام 1387 الموافق 31 يوليى
سنة 1967 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67- 145 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليى
سنة 1967 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسيير»

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-84 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونيّة الدنيا
الّتى تقتطعها البلديّات من إيرادات التّسيير
بعشرة في المائة (10/) بالنسبة لسنة 2002.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاعالإيرادات الآتية:

الحساب 4 7 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلّيّة مع حسم المساعدة المقدّمة
للأشخاص المسئّين (المادّة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتسبة للبلديّات التي تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

الحساب 5 7:الضرائب غير المباشرة مع
حسم حقوق الحفلات (المادّة 755 بالنّسبة للبلديّات
التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الحساب 6 7:الضترائب المباشرة؛ مع حسم
المساهمات في صندرق ضمان الضرائب المحلّيّة
(الحمساب 68) بالعشر ( حل ) من الدفع الجزافي
التكميلى المخصّص لصيانة المساجد والمؤسّسات
التعليمية وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضيًّة (المادة الفرعيّة
0 أو 6790 بالتسبة للبلديّات التي تكون فيها
مقار الولايات والدوائر).

16 ذى القعدة عام 1422 ه
0 _ يثاير سئة 2002 م
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1422 الموافق

2

عن وزير الدولة, وزير الماليّة
وزير الداخليّة

والجماعات المحليّة
الأمين العام

مو لاي محمد قنديل

مراد مدلسي

جا

قرار موْرّخ في 9 شوال عام 1422 الموافق
24 ديسمير سنة 22001 يحدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التّسيير في
ميزانيّات الولايات.
إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى القانون رقم 0- 09 المورخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 المواقق 22 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تحديه قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 70- 156 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء
لاسيّما المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القائونيّة الدنيا
التي تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيير
بعشرة في المائة (10/) بالنسبة لسنة 2002.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية:

الحساب 4 7 : مخصصات الصندوق المشترك


Page 15:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يتاير سنة 2002 م

الحساب 76 :الضرائب المباشرة:؛ مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة
(المادة 0 بالعشر ( ل 0 من الدفع الجزافي
1 , 0
التكميلي والمخصتص نة مؤسسات التّعليم
المتوسط والثانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرياضيّة (الباب
الفرعي 9149 المادة الفرعيّة 6490).
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1422 الموافق
4 ديسمبر سنة 2001.
عن وزير الدولة
وزير الداخليّة والجماعات
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

5

المحلّيّة

المفتشون,.
مهندسو مسح الأراضيء»
المهندسون المعماريون,

المتّصرفون»

مهندسى الإعلام الآلي»

الوثائقيون: أمناء المحفوظات»

التقنيون في الإعلام الآلي»

المعاونون التقنيون في الإعلام
الآلي»

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي»

المساعدون الإداريون»

المحاسيون»

المعاونون الإداريون,

الأعوان الإداريون:

كتّاب المديرية,

الكتاب»

سائقو السيارات»

العمال المهنيون:

الحجاب:

المراقبون:

أعوان المعايئة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 07

قرار مؤْرخ في 5 2 شعيبان عام 1422
الموافق 11 توفميسر سنة 2001, يحدد
العامة للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤرّخ في 25 شعبان عام 1422
الموافق 11 نوفمير سنة 2001, تحدد تشكيلة
موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية, طبقا
للجدول أدناه :

فاطمة نوال حدار
على صميدة
علي قاشي

جمال تركي
صوريا برحال

نورة بن علي


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يرأس مدير إدارة الوسائل هاتين اللجنتين
المتساويتي الأعضاءء وفي حالة حدوث مانع له يخلفه
نائب مدير المستخدمين والتّكوين.
ا

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1422
الموافق 10 ديسمبر سنة 2001, يحدد
موظفي المديريّة العامة للأملاك
الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1422
الموافق 10 ديسمبر سنة 2001, تحدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة
للأملاك الوطنية, طبقا للجدول الآتي :

يرأس مدير إدارة الوسائل لجنة الطعن هذه. وفي
حالة حدوث مانع له. يخلفه نائب مدير المستخدمين
جا

قرار مؤرّخ في 28 شوال عام 1422 الموافق
12 يناير سنة 2002. يتضمن تفويض

الإمضاء إلى ثائب مدير بالصندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا
للآأمة.

إن وزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يثاير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415,.الموافق 15
فبراير سنئنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيد جيلالى معاش,'
نائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد جيلالي
معاشء نائب مدير بالصندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة, الإمضاء باسم وزير المالية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1422 الموافق
2 يناير سنة 2002.
مراد مدلسي
بيك .. .. 6
ة الصناعة واعادة الفيكلة

قرار وزاري مشترك موؤرّخ في 27 رمضان

عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة

1 :,: يحدد مدوئة إيرادات ونفقات

صندوق ترقية التّنافسيّة الصناعيّة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-895
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 15
فبيراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذى يحدد صلاحيات وزير
الصتاعة وإعادة الهيكلة, 0


Page 17:
6 ذى القعدة عام 1422 هد
0 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1922-0 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 16 يوليى سنة 2000 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 102- 302
الذي عنوانه "صندوق ترقية التنافسية الصناعية",
لاسيما المادة 3 منه.

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 192 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 16 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مدونة
إيرادات ونفقات صندوق التنافسية الصناعية.
المادة 2 : يمون صندوق ترقية التنافسية
الصناعية بما يأتي :
* تخصيصات ميزانية الدولة,
* التمويلات الخارجية (برنامج ميدا (01824)
القروض التعاقدية والامتيازية),
* اقتطاعات أو مساهمات عن طريق صناديق
أخرى ( الخوصصة والبحث والتنمية والصادرات)»
* الهبات والوصايا.
المادئة 3 : تمنح مساهمة صندوق ترقية
التنافسية الصناعية إلى ما يأتي :
- النشاطات المرتبطة بمحيط المؤسسات
الصناعية التي تبادربها وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,
- المؤسسات الصناعية ومؤسسات الخدمات
المرتبطة بالصناعة في القطاعين العام والخاصء التي
يجب على المؤسسات المذكورة أعلاه أن تخضع
لشروط القابلية التي تحددها اللجنة الوطنية
للتنافسية الصناعية المنشأة بموجب المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 192 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1421الموافق 16 يوليو سنة
0 وبالمذكور أعلاه.
الماذة 4 : يساهم الصندوق في تمويل النفقات
الآتية :

1 - النفقات المرتبطة بتأهيل المحيط :

* الخبرة والمساعدة التقنية فى الميادين الآتية :
- التقييس,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 07

-القياسة,
-الجودة.
- الاستراتيجية الصناعية,
- الملكية الصناعية,
- التكوين,
- الإعلام الصناعي والتجاريء
- البحث والتنمية,
-الإفراق.
* نشاطات الاتّصال المرتبطة بترقية التنافسية

2 - النفقات المرتبطة بتأهيل المؤسسة
الصناعية
* الخبرة والمساعدة التقنية في الميادين
الآتية :
- إعداد الدراسات التشخيصية,

- تنفقيذ ومتابعة توصيات مخطط التاهيل في
مختلف جوانبه (التكوين, الإعلام, الجودة, دراسة
السوق, التكنولوجياء البحث عن الشريكء أنظمة

* الاستثمارات المادية المرتبطة بترقية

- التجهيزات الإنتاجية الموجهة لتحسين جودة
المنتوجات وأدوات تغليفهاء

- التجهيزات بعتاد المخابر والقياسة.

3 - النفقات المرتبطة بإعادة تأهيل
المناطق الصناعية ومناطق النشاط

* الدراسات المتعلّقة بإعادة تأهيل المناطق
الصناعيّة ومناطق النشاطء

* إنجاز أعمال إعادة تأهيل المناطق الصناعية
ومناطق النشاط»:
الصناعية ومناطق النشاط:

* كل النشاطات الأخرى ذات الصلة ببرامج إعادة
تأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاط.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمير سنة 2001.
وزير الصناعة الوزير المنتدب لدى
وإعادة الهيكلة وزير المالية,
عبد المجيد مناصرة المكلف بالميزائنية

محمد ترباش

0 _, 0 - .

وزاوة السباحة والصناعة
5 1

قرار مؤرّخ في 24 شؤال عام 1422 الموافق
8 يناير سنة 2.2002 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير المحافظة على المهن
والحرف وتثميثها.

إن وزير السّياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السيّاحة والصناعة التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1 والمتضمن تعيين السيد بشير حبتونء: مديرا
للمحافظة على المهن والحرف وتثمينها بوزارة
السياحة والصناعة التّقليدية,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد بشير
حبتون, مدير المحاقفظة على المهن والحرف
وتشمينهاء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
السياحة والصناعة التّقليدية. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

6 ذى القعدة مام 1422 ه
0 .يثاير سنة. 2002 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1422 الموافق
8 يناير سنة 2002.

اك

قرار مؤْرّخ في 4 2 شوال عام 1422 الموافق
8 يناير سنة 22002 يتضمن تفويض
الإمضاء الشتؤون
القانونية.

إلى نائب مدير

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 88
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السيّاحة والصناعة التّقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت
نائب مدير للشؤون القانونية بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية:

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد يوسف
عبديشء نائب مدير الشؤون القانونية؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير السياحة والصناعة
التقليدية, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1422 الموافق
8 يناير سنة 2002.


Page 19:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 23 شوال عام

2+ الموافق 7 يناير سنة 2002,

المناصب العليا
الوطنية.

بيت 71 5 - تنيق
للثانوية الرياضية

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 االمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين
رئيس الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تمهيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 55
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12.
فبراير سنة 2001 والمتضمن إحداث القّانوية
الرّياضيّة الوطنيّة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية مام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة
1 والمتضمن التنظيم الداخلي للثّانوية الرياضيّة
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تصئّف الثانوية الرياضيّة
الوطنيّة. حسب عدد الثقاط المحصل عليهاء
عملا بأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى القّانية عام 1407 الموافق 18
فبراير سئة 1987 والمذكور أعلاه. ضمن شبكة
الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها
في المرسوم رقم 86 179المؤرخ في 5
غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول
الآت

الرّقم الاستدلالي

المائة 2 : تستفيد المناصب العليا في الثّانوية الرياضيّة الوطنيّة المصنّفة في الجدول المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. من تصنيف فرعي ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى؛ المنصوص عليها في المرسوم رقم
6- 179 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :


Page 20:
16 ذو القعدة عام 1422 ها
0 يناير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 07

المدير الفرعي
للدراسات والتكوين
والتحضير الرياضي

البرمجة والمتابعة
الرياضية.

- رئيس مصلحة
التحضير والتدريبات

- رئيس مصلحة
الموظفين والتسيير
المالي.

- رئيس مصلحة
الداخلية والإيواء

مهندس دولة أى رتبة
معادلة يثبت ثلاث

(3) سنوات أقدمية
بهذه الصفة.


Page 21:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يناير سنة 2002 م

المادة 3 : يتقاضى العمال المعيّنون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص
عليه في المادة 2 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بقسم

المادة 4 : يستفيد العمال المذكورون في
المادة 3 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويض
الخبرة المكتسبة يعنوان الرتبة الأصليّة, وكذا
التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 شؤال عام 1422 الموافق
7 يناير سنة 2002.
عن رئيس الحكومة عن وزير المالية
وبتفويض منه الوزير المنتدب لدى
المدير العام وزير الماليّة,
للوظيف العمومي المكلّف بالميزانيّة
جمال خرشي محمّد ترباش
وزير الشباب والرياضة

جا

قرار مؤرّخ في 3 شؤال عام 1422 الموافق
19 ديسمبر سنئة 2001,. يتضمن القواعد
الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة
على الاتّحاديّة الجزائريّة لرياضة

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
90 االمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة //ر العددب 07

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 80 أيريل
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشّبيبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 376
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 8 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتحاديات الرياضيّة وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 25 يوليى سنة 1998 والمتضمن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبقة على
الاتحادية الجزائرية لرياضة الصم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمتضمّن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبقة على
الاتحادية الجزائرية لرياضات المعوّقين وذوي
العاهات:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97- 376 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار القواعد
الاتّحادية الجزائرية لرياضة المعوقين التّي تدعى في

المادة 2 : تتّشكل الجمعيّة العامّة للاتحاديّة,

1 - أعضاء كاملى الحقوق في الجمعيّة

- رئيس وعضى منتخب من الجمعيّة الوطنية
لرياضة الصمء

- رئيس كل رابطة ولائية معتمدة ومنضمة

بانتظام إلى الاتّحاديّة أو عضو منتخب مفوض قانوناء


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- رئيس كل ناد رياضي منضم أو تابع إلى
الاتحاديّة ومتواجد في المراتب العشرين (20) الأولى
في التثّرتيب السنوي الوطني للأندية على التّحو الذي
تعده الاتّحاديّة أى الجمعية الوطنية في نهاية الموسم
قانوناء

- ثلاثة (3) ممثلين عن المدربين الوطنيّين
الممارسين على أساس مدرب واحد لكل نوع من الإعاقة
(بصرية وحركية وذهنية) مفوضين قانونا من طرف
زملائهم,

- ممثلان (2) عن الحكام الدوليين الممارسين
على أساس حكم واحد لكل نوع من الإعاقة المذكورة
أعلاه. مفوضان قائونا من طرف زملائهماء

- ممثلان (2) عن الحكّام الوطنيين الممارسين
على أساس حكم واحد لكل نوع من الإعاقة المذكورة
أعلاه. مفوضان قانونا من طرف زملائهماء

- ممثلان (2) عن المصنفين الممارسين على
أساس مصدّف واحد لكل نوع من الإعاقة المذكورة
أعلاه. مفوضان قانونا من طرف زملائهماء

- ستة (6) ممثّلين عن رياضيي الفرق الوطنيّة
الممارسين على أساس رياضي واحد (1) للسادة
ورياضية واحدة (1) للسيّدات لكل نوع من الإعاقة
المذكورة أعلاهء يعيّنهم زملاؤهم,
المقيمين في الخارج معترف بها من الاتحادية

- الممثلون الجزائريون لدى الهيئات التنفيذيّة
للجمعيًات الدولية المعترف بها من طرف الأّجنة
الدوليّة لرياضة المعوقين,

- ممثل الرياضة العسكريّة,

- عشرة (10) أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرياضة.

2 - أعضاء بصفة ملاحظ :

- ممثل عن المرصد الوطني للرّياضة,
- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالعمل والضمان
الاجتماعي»

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالتنشيط الاجتماعي
والتّضامن الوطني»

- ممثّل عن الوزارة المكلّفة بالصحة والسكان.

المائة 3 : تقصى الوظائْف بعنوان الهياكل
داخل الاتحاديّة.

المادة 4 : تضع الإدارة المكلّفة بالرياضة
مسؤول المراقبة الطبيّة الرياضية تحت تصرف
الاتّحادية ويختار من بين الأخصائييّن الّذين لهم
كفاءة أو اختصاص مؤكد في هذا المجال ويفضل أن
يكون في مجال الطب الرياضيء وإذا لم يوجدء يختار
ضمن تخصص طبي له علاقة بهذا المجالء أو يعيّنه
المكتب الاتّحادي الممارس إذا تعذّر ذلك.

المادة 5 : يتشكل المكتب الاتّحادي الذي يضم :

- الرئيس»

- ثلاثة (3) نواب للرئيس,

من ستة عشر (16) عضوا يتكونون مما يأتي :
لكل نوع من الإعاقة البصرية والحركية والذهنية.

- ممثلان (2) عن الجمعيّة الوطنيّة لرياضة
الصمء

- ثلاثة (3) أعضاء منتخبين من بين الأعضاء
الذين يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة,

- خمسة (5) أعضاء بعنوان الهياكل المنهجيّة
الدائمة للاتّحادية وهم :

* المدير المنهجي المكلّف بالفرق الوطنيّة,

* المدير المنهجي المكلّف بالتطوير والتّكوين,

* المدير المنهجي المكلّف بالمواهب الرياضية
الشابة,

* الأمين العام للاتّحادية.

المادة 6 : تضع الإدارة المكلّفة بالرياضة
الأعضاء الخمسة (5) للمكتب الاتّحادي بعنوان الهياكل
المنهجية الدائمة المنصوص عليها في المادة 5 أعلاهء
المعمول به.


Page 23:
6 ذو القعدة عام 1422 هد
0 يثاير سنة 2002 م

المائة 7 :لاا تصعٌ مداولات المكتب الاتّحادي إلا

المادة 8 : ينتخب الرئيس ونوابه القّلاثة (3)

الأعضاء المنتخيين.

المادّة 9 : تلفى أحكام القرارين المؤرّخين في
أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة
8 والمذكورين أعلاه.

الماّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شوال عام 1422 الموافق
9 ديسمبر سنة 2001.
ا

قرار موْرّخ في 3 شؤال عام 1422 المواقق
19 ديسمبر سنة 2.2001 يتضمّن القواعد
الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبقة
على الاتّحاديّة الجزائريّة للفنون

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تمهيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 لذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة: المتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 037

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 376
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم
الاتحاديات الرياضيّة وعملهاء لاا سيّما المادّة 44 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمتضمّن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على
الاتحاديّة الجزائريّة لليوسيكان بيدو,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 25 يولي سنة 1998 والمتضمّن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على
الاتّحاديّة الجزائريّة للكونغ فى ووشو,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 شعبان عام
9 الموافق 8 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من
المرسوم التّنقيذي رقم 97- 376 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار القواعد
الاتّحاديّة الجزائريّة للفنون القتاليّة التي تدعى في
صلب النص " الاتّحاديّة " والمنظمة للفروع المتعلّقة
والكونغ فو ووشى واليوسيكان بيدو والفوفيتتام
والكاميق.

المادة 2 : تتشكل الجمعيّة العامة للاتّحاديّة

1 - أعضاء كاملى الحقوق في الجمعيّة
العامة يتمتّعون بصوت تداولي :

- رئيس أى عضى منتخب مفوض قانونا لكل
رابطة ولائيّة معتمدة ومنضمة للاتّحاديّة,

- رئيس أو عضى منتخب مفوض قانونا لكل ناد
رياضي منضم أو تابع إلى الاتّحاديّة مصنّف في
المراتب الخمسة والعشرين (25) الأولى في التّرتيب
السنوي الوطني الذي تعده الاتحاديّة أى الجمعيّة
الوطنيّة في نهاية الموسم الذي يسبق الجمعيّة العامة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 07

على أساس خمسة (5) أعضاء لكل فرع من الفروع
الآتية : الآيكيدو والكونغ فى ووشى واليوسيكان بيدو
والفوفيتتام والكاميو,

- المدرب الوطني الممارس والمعيّن قانونا لكل
فرع رياضي مذكور أعلاه,

- ممثل الحكام الدوليّين الممارسين لكل فرع
رياضي مذكور أعلاه. مفوض قانونا من طرف زملائه,

- ممثل الحكّام الوطنيّين الممارسين لكل فرع
رياضي مذكور أعلاه. مفوض قانونا من طرف زملائه,

- ممثل رياضيّي الفرق الوطنيّة الممارسين لكل
فرع رياضي مذكور أعلاه. منتخب من طرف زملائه,

- الممثّلون الجزائريون لدى الهيئات التنفيذيّة
الدوليّة لكل فرع رياضي مذكور أعلاه,

- ممثل الرياضة العسكريّة,

- رئيس كل جمعيّة معترف بها من الاتّحاديّة أى
في الخارج, أو عضو منتخب مفوض قانوناء

- رؤّساء الاتّحاديات القدامى,

- عشرة (10) أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرياضة.

2 - أعضاء بصفة ملاحظ :

- ممثّل المرصد الوطني للرّياضات.

المادة 3 : تقصى الوظائف بعنوان الهياكل
داخل الاتّحادية. ‎١‏

المادة 4 : تضع الإدارة المكلّفة بالرّياضة
مسؤول المراقبة الطبية الرياضيّة تحت تصرف
الاتحاديّة ويختار من بين الأخصائَيّين الّذين لهم كفاءة
أى اختصاص مؤكد في هذا المجالء ويفضل أن يكون
في مجال الطب الرياضيء وإذا لم يوجد, يُختار ضمن
تخصص طبي له علاقة بهذا المجال أى يعيّنه المكتب
الاتحادي الممارس إذا تعذّر ذلك.

المادة 5 : يتشكل المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الذي يضم :

- الرئيس,

- نائبين (2) للرئيس,

- أمين الخزينة.

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع

6 ذى القعدة عام 1422 ه

0 يناير سنة 2002 م

من ستة عشر (16) عضوا يتكونون مما يأتي :
- عضوان (2) منتخبان للكونغ فو ووشوء
- عضوان (2) منتخبان للآيكيدو,
- عضوان (2) منتخبان لليوسيكان بيدو,
- عضو (1) منتخب للكامبو,
- ثلاثة (3) أعضاء منتخبين من بين الأعضاء
الذين يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة,
- خمسة (5) أعضاء بعنوان الهياكل المنهجيّة
الدائمة للاتّحاديّة, وهم :
* المدير المنهجي المكلّف بالفرق الوطنيّة,
* المدير المنهجي المكلّف بالتّطوير والتّكوين,
* المدير المنهجئ المكلّف بالمواهب الرياضيّة
* المدير المنهجي المكلّف بالتّنظيم الرياضي
والمنافسة,
* الأمين العام للاتّحادية.
المائة 6 : تضع الإدارة المكلّفة بالرياضة
الأعضاء الخمسة (5) للمكتب الاتّحادي يعنوان الهياكل
المنهجيّة الدّائمة المنصوص عليها فى المادة 5 أعلاه,
تحت تصرف الاتحاديّة ضمن احترام التّنظيم المعمول
به.
المادة 7 :لاتصح مداولات المكتب الاتّحادي إلا
المادة 8 : ينتخب الرئيس ونائباه الأول
والثّاني وأمين الخزينة, ضمن المكتب الاتّحادي من
المادة 9 : تلغى أحكام القرارين المؤرّخين في
أوّل ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة
8 والقرار المؤرخ في 19 شعبان عام 1419
الموافق 8 ديسمبر سنة 1998 والمذكورين أعلاه.
الماة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1422 الموافق

عبد الحميد برشيش

عبد القادر بن سبارك - الجزاتئو

