Page 1:
العدد 25 7 الأحد أول صفر عام 1423 ه

التّاسعة والثلاثون 3 0 م الموافق 14 أبريل سنة 2002 م

الإدارة والتّحرير

ئة العاء”
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المقغرب العربي 10
الطبع زالاشتر
المطبعة الرسميّة

7 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
ا |الباتف 5 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
...60060060 | 060 و1070 م.ج [(2675,00 مج 2 1381501 180 65 : عرعا16”
0 د.ج |5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والثّدمية الريفيّة 160 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتزكين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 ذ.ج
ثمن العدد الصاذر في السنين السسابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاختجاج أو لتغيير العنوان.
‎١‏ ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أول هبقر عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهى 25 4 أبريل سئة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 123-02 مؤرخ في 24 محرم عام 1423 المواقق 7 أبريل سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بلغارياء حول الترقية والحماية
المتبادلتين للاستثمارات, الموفّع بالجزائر في 25 أكتوبر سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 124-02 مؤرخ في 24 محرّم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين الجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة التشيكية, حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع ببراغ في 22 سبتمبر سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 125-02 مؤورّخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002/ يحدّد حقوق ضحايا
الاحداث التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 126 مؤرّخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002, يتضمّن إدماج الأعوان
المتعاقدين والمؤقّتين العاملين في مؤسّسات التعليم الأساسي والثانوي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلّية أصول
الدين بجامعة الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002,. يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشفيل
والتّكوين المهني في ولاية قالمة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلف يالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرّم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002, يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة السياحة والصناعة التّقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلّف بمهمة برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة. 20


Page 3:
أول صقن هام 1423 هف
4 ابريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين القنصل العام للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببروكسل (المملكة البلجيكية)

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّنان تعيين نائبي مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين للمناجم
والصناعة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مديرة السياسة البيئية
الصناعية بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, تتضمن تعيين عمداء كلّيات بالجامعات. 22

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مديرين للمعاهد الوطنيّة
المتخصّصة في التكوين المهني. ا م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مدير معهد التّكوين
المهني في سيدي بلعباس. تلامام م لالم فم م قل ف قم يه قف قة م قف رف قن ره قنرق رف ر ةنر م .20000002002262 220

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة. ا اجا ات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير التّعاون والاتّصال
بوزارة السياحة والصناعة التُقليدية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الوقاية بوزارة
الصّحة والسكان. بثث ني ثرت ث نتم ن ةثل ناث نت رف قل رق ةقف قفن ةر ةر ق ةرم ره 20 :201620262 04 230606606062266

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّكوين المهني
في ولاية تندوف (استدراك). ااا ا ا م

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطاقة والمناجم (استدراك). قلب امل م ملل

وزارة المالية

مقرّرات مؤرخة في 15 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك. 23


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 2 123-0 مؤرخ في 24
محرّم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة 2.2002 يتضمُن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة جمهوريّة بلفارياء حول

الترقية ‏ والحماية ‏ المتبادلتين

للاستثمارات: الموفّع بالجزائر في 25

أكتوبر سنة 1998.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة بلغارياء حول الترقية والحماية
المتبادلتين للاستثماراتء الموفّع بالجزائر في 25
أكتوبر سنة 1998,

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة بلغارياء حول الترقية والحماية المتبادلتين
للاستثمارات: الموفّع بالجزائر في 25 أكتوبر سنة
8؛:؛ وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق
7أبريل سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة بلفاريا
حول الترقية والحماية المتبادلتين
للاستثمارات

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة بلفارياء المشار إليهما

- رغبة منهما في تطوير التعاون الاقتصادي

- وحرصا منهما على خلق الشروط الملائمة
لاستثمارات مستثمري كلا الطرفين المتعاقدين على
إقليم الطرف المتعاقد الآخر,

- واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات يساهمان في تحصفيز نقل روس
الأموال والتكنولوجيا بين البلدين: لخدمة مصلحتهما
المشتركة.

اتفقتا على ما ياأتي :

المادة الأولى

في إطاى هذا الاتفاق :

1- تعني عبارة "استثمار' كلّ عنصر من الأصول
المستثمرة أو المعاد استثمارها طبقا للتشريع
الساري المفعول للطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار
على إقليمه وعلى وجه الخصوص لا الحصر :

أ) الأموال المنقولة والعقارية وكذا كل الحقوق
العينيّة الأخرى كالرّهون العقارية والامتيازات وحقوق
الانتفاع والرّهون الحيازيّة والحقوق المماثلة,

ب) الأسهم والسندات والحصص الاجتماعية
أى الأشكال الأخرى للمساهمة في الشركات,


Page 5:
ج) الديون والحقوق عن كل الأداءات ذات
القيمةالاقتصادية,

د) حقوق التأليف وحقوق الملكية الفكرية
والصناعيّة كبراءات الاختراعء الإجازات: العلامات
المسجلة, النماذج والتصاميم الصناعيًة, والأساليب
التقنية, الأسماء المسجّلة والعملاء.

ه) الامتيازات الممنوحة بموجب قائون أو عقدء
بما في ذلك تلك المتعلّقة بالتنقيب والزّراعة
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية.

إن تفيير شكل الاستثمار أو إعادة الاستثمار
لا يؤثّر على صفتهما كاستثمار ما لم يكن هذا التغيير
مخالفا لتشريع الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار

2- تعني عبارة "'مستثمر' :
المفعول لهذا الطرف,
أى تسجيلها على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين طبقا
لتشريع هذا الطرف.

3- تعني عبارة "مداخيل" كل المبالغ الناتجة عن
الاستثمارات أو الاستثمارات المعاد استثمارها
كالارباحء الفوائدء الأرباح المورّعة, الريوع, الأتاوات»
التعويضات وكل دخل آخر ناتج عن الاستثمار.

4- تعني عبارة "إقليم' :

بالتّسبة للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة, الإقليم البريء والبحر الإقليمي وكذا المناطق
البحريّة الأخرى التي تمارس الجزائر عليها وفقا
لتشريعها و/أو للقانون الدولي المطبّق في هذا
المجالء الولاية القانونية و/أو حقوقا سياديّة لغرض
استكشاف الموارد الطبيعيّة لقاع البحر وباطن أرضه
والمياه التي تعلوه؛ والبحث عنها واستغلالها.

بالنُسبة لجمهوريّة بلفارياء الإقليم الموجود
تحت سيادتهاء بما في ذلك البحر الإقليميء وكذا
الجرف القاري والمنطقة الاقتصاديّة الخالصة الذين
تمارس عليها جمهوريّة بلغاريا حقوقا سياديّة أو ولاية
قانونيّة طبقا للقانون الدولي.

المادة 2

1- يقبل ويشجع كل طرف متعاقد, في إطار
تشريعه وأحكام هذا الاتفاق, استثمارات مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر على إقليمه, ويمنحها معاملة
وحماية عادلتين ومنصفتين.

2- يسمح كل طرف متعاقد, طبقا لتشريعه
الساري المفعولء بالدخول والإقامة والعمل والتنقّل
على إقليمه لمواطني الطرف المتعاقد الآخرء الذين
يتم إحضارهم في إطار الاستثمارات موضوع هذا
الاتفاق.

المادة 3

1- يمنح كلّ طرف متعاقد للاستثمارات المنجزة
على إقليمه من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخر,
معاملة لا تقل امتيازا عن تلك التي يمنحها
لاستثمارات مواطنيه طبقا لتشريعه أو لاستثمارات
مستثمري بلد آخر.

2- يمنح كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخر على إقليمه., فيما يتعلّق بالنشاطات
المرتبطة باستثماراتهم, معاملة لا تقل امتيازا عن
تلك التي يمنحها طبقا لتشريعه لمستثمريه أو
لمستثمري بلد آخر.

3- لا تشمل المعاملة المنصوص عليها في أحكام
الققرات السابقة, الامتيازات التي يمنحها طرف
متعاقد للاستثمارات المنجزة على إقليمه من قبل
مستثمري بلد آخرء في إطار :

أ) منطقة للتبادل الحرء اتحاد جمركي أو أي شكل
آخر من التّنظيم الاقتصادي الجهوي,

ب) الاتفاقات الخاصة بعدم الازدواج الضريبي.

4- إذا كان التشريع الحالي أى المستقبلي لأحد
الطرفين المتعاقدينء أو أحد الاتفاقات المبرمة أو
التي ستبرم بين الجمهوريّة الجزائريّة الايمقراطيّة
الشعبيّة وجمهورية بلفارياء يمنح للاستثمارات
المنجزة من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الآخرء
معاملة أكثر امتيازا من تلك المنصوص عليها في
هذا الاتفاق, فالغلبة في التطبيق تكون لأحكام
التشريع و/أو الاتفاق المشار إليهما أعلاه..


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاشري

المادة 4

يستفيد مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين
الذين لحقت باستثماراتهم خسائر بسبب حرب أو
نزاع مسلّح آخر أى شورة أى حالة طوارىء وطنية أو
اضطرابات تحدث على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,
من قبل هذا الأخيرء فيما يخص الاسترداد والتعويضات
أى أي مقابل آخرء من معاملة لا تقل امتيازا عن تلك
التي يمنحها لمستثمريه أو لمستثمري بلد آخر. تكون
المبالغ المدفوعة قابلة للتحويل بكلّ حرية.

المادة 5

1- لا يمكن أن تكون استثمارات مستثمري طرف
متعاقد على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء موضوع نزع
الملكية أو التأميم أى أي تدابير أخرى ذات أثر مماثل
للتأميم أو لنزع الملكية (المشار إليهما في مايلي
ب“نزع الملكية"), إلا لأغراض المنفعة العامّة, مقابل
تعويض وبشرط أن تكون هذه التدابير قد اتخذت
طبقا للإجراءات القانونية وألاً تكون تمييزيّة.

2- يجب أن يكون التّعويض متوافقا مع قيمة
الاستثمار المعني في السوق عشية اليوم الذي اتّخذ
فيه إجراء نزع الملكيّة أى أعلن عنه. ويؤخذ بالإجراء
الذي يتدخّل في الأول.
الدّفع؛ فوائد تُحسب بالسّعر المصرفي السائدء ويجب
أن يكون قابلا للإنجاز الفعلي وللتحويل بكل حرية.

المادة 6

1- يضمن كل طرف متعاقد لمستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء الذين ينجزون استثمارات على إقليمه,
بعد الوفاء بجميع التزاماتهم الجبائيّة, حرية
تحويل ما يأتي :

أ) مداخيل الاستثمار,

إنجاز أوى تطوير الاستثمار:

ج) حصيلة “البيع' أو التصفية الكلية أى الجزئية
للاستثمار,

د) التعويضات المنصوص عليها في المادتين 4
و5 من هذا الاتفاق»

ه) مرتّبات مواطني أحد الطرفين المتعاقدين
الذين سمح لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر في إطار استثمار معتمد.

2- تتم التّحويلات المشار إليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة بدون تأخيرء بعملة قابلة
للتحويل الحرّ وبسعر الصّرف السائدء بتاريخ
التّحويل, لدى الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار

المادة 7

إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين بدفع تعويضات
لفائدة أحد مستثمريه بموجب ضمان منع لاستثمار
منجز على إقليم الطرف المتعاقد الآخر2ء فيحق له
بموجب الإحلال ممارسة حقوق هذا المستثمر وتحمّل
التزاماته.

إن الإحلال في حقوق والتزامات المستثمر
المؤمئن يشمل أيضا الحق في التّحويل المذكور في
المادة 6 السابقة,.

لايمكن للطرف المتعاقد المستفيد من الإحلال أن
يتجاوز الحقوق أو الالتزامات المنقولة إليه من قبل

المادة 8

1- تتم تسوية الخلافات بين الطرفين
المتعاقدين المتعلّقة بتفسير أى تطبيق هذا الاتفاق,
بقدر الإمكان: من خلال المفاوضات.

2- إذا لم يسو الخلاف في مدّة سثّة أشهرء
اعتبارا من تاريخ رفعه من أحد الطرفين المتعاقدين,
فإنه يعرض بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين: على

3- تتكوّن محكمة التّحكيم في كل حالة,


Page 7:
المحكمة, ويتّفق العضوان المعيّنان على اختيار
مواطن من دولة ثالثة ليعيّن من قبل حكومتي
في مدّة شهرين (2) ويعيّن الرّئيس في مدة ثلاثة (3)
أشهر ابتداء من التاريخ الذي يشعر فيه أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر بنيّته في عرض الخلاف على

4- في حالة ما إذا لم تتم التّعيينات اللآأزمة
في الآجال المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه
المادة, يمكن لأحد الطرفين المتعاقدين, في غياب أي
اتفاق آخرء, دعوة رئيس محكمة العدل الدولية للقيام
بالتّعيينات اللآزمة. وإذا كان الرئيس من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين, أى تعذْر عليه القيام بالمهام
المذكورة. يطلب من نائب الرئيس القيام بهذه
التّعيينات. وفي حالة ما إذا كان نائب الرئيس من
رعايا أحد الطرفين المتعاقدين أو تعذّر عليه هو أيضا
القيام بالمهام المذكورة؛ يطلب من عضو محكمة العدل
الدولية الموالي له في الرتبة والذي لا يكون من رعايا
أحد الطرفين المتعاقدينء للقيام بالتّعيينات
المطلوبة.

5- تحدّد محكمة التّحكيم بنفسها الإجراء الخاص
بها وتصدر أحكامها بأغلبية الأصوات. تتّخذ قراراتها
على أساس نصوص الاتفاق الحالي وكذلك قواعد
ومبادىء القانون الدولي في هذا الموضوع المعترف
فيها من قبل الطرفين. وتكون قراراتها إجبارية وتلزم
الطرفين المتعاقدين.

6- يتحمّل كل طرف متعاقد مصاريف نشاط
عضوه الخاص وكذلك مصاريف تمثيله في إجراء
التحكيم. مصاريف الرئيس وكذا المصاريف الأخرى
يتحمّلها الطرفان المتعاقدان بالتساوي.

1- يسوَى كل خلاف يتعلّق بالاستثمارات بين أحد
الطرفين المتعاقدين ومستثمر الطرف المتعاقد الآخرء
بقدر الإمكان: بالتّراضي بين طرفي الخلاف.

2- إذا لم يسو الخلاف بالتّراضي في مدّة ستة
(6) أشهر من تاريخ رفعه من أحد الطرفين في النزاع,

- إما إلى الهيئة القضائية المختصة التابعة
للطرف المتعاقد المعني بالنزاع,

- أى إلى التحكيم الدولي بالتّسبة للخلافات
الناجمة عن الموادٌ 4, 5: 6 و 7 السابقة الذكر.

يكون اختيار أحد هذين الإجرائين نهائيا.

3- عندما يحال الخلاف إلى التّحكيم الدوليء
وتسييرها طبقا لقواعد وإجراءات لجنة الأمم المتّحدة
للقانون التجاري الدولي»

- أى إلى المركز الدولي لتسوية الخلافات
المتعلّقة بالاستثمارات الذي أنشىء بموجب "الاتفاقية
الخاصة بتسوية الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات بين
الدول ورعايا الدول الأخرى" الموقّعة بواشنطن في 18
مارس سنة 1965.

4- تصدر الهيئة القضائيّة أى التحكيمية, التي
يلجأ إليهاء حكمها استنادا إلى القانون الوطني للطرف
الذي تم على إقليمه إنجاز الاستثمار موضوع الخلاف
وإلى أحكام هذا الاتفاق وكذا مبادىء القانون الدولي
المعترف بها في هذا المجال.

المائة 10
يعقد ممثلو الطرفين المتعاقدين, عند الحاجة,
مشاورات بخصوص كل ما يتعلّق بتطبيق هذا الاتفاق.
تجري هذه المشاورات؛ بناء على طلب أحد الطرفين
المتعاقدين, في المكان والتاريخ اللّذين يتم الاتفاق
عليهما بالطريق الدبلوماسي.
المادة 11
تطبّق أحكام هذا الاتفاق كذلك على الاستثمارات
المنجزة من قبل مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر, قبل دخول الاتفاق
حيز التّنقيذء طالما أن هذه الاستثمارات مطابقة
للقوانين والتّنظيمات السارية المقعول لهذا الطرف


Page 8:
الأخير في تاريخ توقيع الاتفاق ومع ذلك؛ فإِن أحكام
الاتفاق لا تطبّق على الخلاقات الناشئة قبل تاريخ
المائة 12

1- يخضع هذا الاتفاق للمصادقة طبقا
للأحكام الدستورية لكلا الطرفين المتعاقدين,
ويدخل حيّز التنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد أن يشعر
الطرقفان المتعاقدان بعضهما البعض كتابيا بإتمام
هذه الإجراءات. صلاحية هذا الاتفاق هي خمس
عشرة (15) سنة.

2- في حالة ما إذا لم يشعر أي من الطرفين
المتعاقدين كتابيا الطرف المتعاقد الآخرء اثني
عشر (12) شهرا قبل تاريخ انتهاء فترة خمس
عشرة (15) سنة:, بقراره إلفاء الاتفاق. يعتبر هذا
الأخير أنه جدّد ضمنيا بنفس الشّروط ولمدد متتالية
من خمس سئوات.

3- في حالة إلغاء هذا الاتفاق» فإن الأحكام الواردة
في الموادٌ من 1 إلى 11 المذكورة أعلاه تبقى سارية
المفعول لمدّة عشر (10) سنوات أخرىء بالنُسبة
للاستثمارات المنجزة قبل تاريخ إلغاء الاتفاق.

وإثباتا لذلك,. قام الموقعون أدناه المخولون
قانونا من قبل حكومتيهماء بتوقيع هذا الاتفاق.

حرّر بالجزائر في 25 أكتوبر سنة 1998 من
نسختين أصليتين باللّفات العربيّة والبلفارية
والفرنسية., وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة
القانونية. وفي حالة الخلاف في التفسيرء يرجح النصُ
الفرنسي.

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة مُعبِي

عن حكومة
جمهوريّة بلغاريا

الشعبية ناديجدا

وزيرة الشؤون
الخارجيّة

أحمد عطاف

وزير الشؤون
الخارجيّة

مرسوم رئاس رقم 2 124-0 مؤرخ في 24
مهرم هام 1423 المواقفق 7 أبريل
سنة 22002 يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين الجمهوريّة
التشيكية.ء حول
المتبادلة للاستثمارات. الموقّع ببراغ
في 2 2 سبتمبر سنة 2000.

3 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادة 9-77 مشه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
التشيكية. حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات, الموقفّع ببراغ في 22 سبتمير سنة
0.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة التشيكية, حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثمارات؛ الموقّع ببراغ في 22 سبتمبر
سنة 2000, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق
7أبريل سنة 2002.


Page 9:
حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات

إنّ الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة التشيكية (المشار إليهما فيما يلي

- رغبة منهما في توثيق التعاون الاقتصادي بين
الدولتين وخلق الظروف الملائمة لزيادة الاستثمارات
المنجزة من طرف مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

- واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات يساهمان في حث مبادرات المستثمرين
في الميدان الاقتصادي وتشجيع على وجه الخصوص
عملية تحويل رؤوس الأموال والتكنولوجيا بين
الطرفين المتعاقدين, بما يخدم تنميتهما الاقتصادية.

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
التعاريف

لتطبيق هذا الاتفاق :

1- يقصد بمصطلح "استثمار' الممتلكات
كالأموال والحقوق بكل أنواعهاء وكل عنصر من الأصول
له علاقة بنشاط اقتصادي متّصل بالاستثمار؛ وهي على
وجه الخصوص لا الحصر :

أ) الأموال المنقولة والعقارية وكلّ الحمقوق
الأخرى المتعلّقة بها كالرهن العقاري والامتيازات
والرّهن الحيازي وحقّ الانتفاع والحقوق المماثلة,

ب) الأسهم والحصص الاجتماعية والقيم وسندات
الشركة, وكذا كل أشكال المشاركة في الشركة.

ج) الديون والحقوق المتعلّقة بالأداءات التعاقدية
ذات القيمة الماليّة,

د) حقوق المؤلف وحقوق الملكية الصناعية
(كبراءات الاختراع, الإجازات؛ العلامات المسجّلة
والنماذج والتصاميم الصناعية). الأساليب التقنية,
الأسماء المودعة. المهارة والزبائن.

ه) الامتيازات التجارية الممنوحة بحكم القانون
والزراعة واستخراج أو استغلال الموارد الطبيعية.

لا يمكن لأي تغيير في شكل استثمار الممتلكات
والأصول المذكورة أعلاه, أن يمس وصفها كاستثمار
بشرط أن يكون هذا التفيير مطابقا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار على إقليمه,.
وألا يكون مخالفا للاعتماد الأصلي الممنوح
للاستثمار المذكور.

والشركات الذين يقومون باستثمارات على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر.

أ) يقصد بمصطاح "“مواطتين" الأشخاص
المتعاقدين. طبقا لتشريع هذا الطرف,
معنوي أسّس على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين,
هذا الطرف.

3- يقصد بمصطلح "دخل" كل المبالغ الناتجة عن
استثمارء كالارباح والفوائد والأرباح المورّعة
وفوائض القيمة. الأتاوات.

- بالتّسبة للجزائرء. الجمهوريّة الجزائريّة
إلى إقليم الجزائر وكذا المنطقة البحرية وقاع البحر
وباطن الأرض المتاخمين للبحر الإقليمي الجزائري
والذين تمارس عليهم الجزائر حقوقها السيادية
وولايتها القانونية طبقا لتشريعها الوطني
وللقانون الدولي.

- بالنُسبة للجمهوريّة التشيكية, الإقليم الذي
تمارس عليه الجمهوريّة التشيكية حقوقها السيادية
وولايتها القانونية بموجب التشريع التشيكي وطبقا
للقانون الدولي.


Page 10:
المادة 2

1- يقبل كل طرف متعاقد ويشجع الاستثمارات
المنجزة على إقليمه من قبل مستثمري الطرف
المتعاقد الآخر.

2- يتم قبول الاستثمارات وفقا لتشريع الطرف
المتعاقد الذي تنجز على إقليمه. وتتممّع هذه
الاستثمارات بالحماية والضمانات المنصوص عليها
في هذا الاتفاق.

المادة 3
معاملة الاستثمارات

1- يضمن كل طرف متعاقد على إقليمه؛, معاملة
عادلة ومنصفة للاستثمارات المنجزة من طرف
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر والمداخيل المتّصلة
بها. ولا تكون هذه المعاملة أقل امتيازا من تلك
الممنوحة للاستثمارات المنجزة على إقليمه من طرف
مستثمريه أو من طرف مستثمري أية دولة ثالثة: إذا
ما كانت هذه المعاملة أكثر امتيازا.

2- يضمن كل طرف متعاقد على إقليمه
لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر, فيما يخص تسيير
الاستثمارات وصيانتها واستعمالها والانتفاع منها
وتنميتها وبيعها أو عند الاقتضاءء تصفيتهاء معاملة
عادلة ومنصفة لا تكون أقلَ امتيازا من تلك الممنوحة
من كل طرف متعاقد لمستثمريه أو مستثمري أية
دولة ثالثة إذا ما كانت هذه المعاملة أكثر امتيازا.

3- لا تفسر أحكام هذا الاتفاق المتعلّقة بشرط
الدولة الاكشر رعاية, بطريقة تؤدي إلى إلزام طرف
متعاقد بتمديد لصالح استثمارات مستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء الامتيازات الناتجة عن انتمائه
الحالي أو المستقبلي لأي اتحاد اقتصادي أو جمركي أو
منطقة للتبادل الحر, أو سوق مشتركة أو أي شكل
آخر من التنظيم الاقتصادي الجهوي أو اتفاق دولي
مشابه؛ أى عن الاتفاقيات الهادفة إلى تفادي الازدواج
الضريبي أو أي اتفاقيات أخرى في مجال الضرائب.

نزع الملكية وتعويض الخسائر

1-لا تخضع الاستثمارات المنجزة من قبل
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء للتأميم أو لنزع الملكية أو لاي إجراء
آخر مشابه (يشار إليه قيما يلي 'بنزع الملكية') إلا
في حالة ما إذا توفّرت الشروط التالية :

أ) اتخذت الإجراءات لأغراض المنفعة العامة
وحسب الإجراء القانوني المناسب»

ب) ألا تكون الإجراءات تمييزية,

ج) أن ترفق الإجراءات بأحكام تنص على دفع
تعويض فعلي ومناسب وكذا على كيفيات تسديد
هذا التعويض.

2- يحتسب مبلغ التعويضات على أساس القيمة
الحقيقية للاستثمارات المعنية والمقدر بالتُسبة
للظروق الاقتصادية السائدة عشية يوم اتخاذ إجراء
نزع الملكية أو الإعلان عنه.

ويحق للمستثمر المعني طلب إعادة النظر وفي
أقرب الآجال في أي نزع للملكية وفي مبلغ التعويض أو
كيفيات دفعه من قبل السلطات المختصة وفقا
للتشريع المعمول به لدى الطرف المتعاقد الذي أنجز
على إقليمه الاستثمار.

3- تدفع التعويضات بالعملة الأصلية للاستثمار
أو بأية عملة أخرى قابلة للتحويل؛ وتسدد دون تأخير
وتحول بحرية لصالح المستثمرء كما تنتج فوائد
حسب نسبة الفائدة التجارية المعمول بها لدى الطرف
المتعاقد الذي أنجز على إقليمه الاستثمارء ابتداء من
تاريخ تحديدها إلى غاية الدفع.

4- إذا تعرّضت استثمارات مستثمري أحد
الطرفين المتعاقدين إلى خسائر من جراء حرب أو
نزاع مسلًّح أى حالة طوارىء وطنية أو ثورة
وقعت على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء فإن أصحابها
من معاملة لا تكون أقل امتيازا من تلك التي تمنح
لمستثمريه أو لمستشمري أية دولة ثالثة.


Page 11:
5- كل دفع على سبيل التعويضء طبقا للفقرة
الرابعة أعلاه,. يتم بطريقة سريعة ومناسبة وفعلية
ويحول بكل حرية.

المادة 5
التُحويل

1- يضمن كل طرف متعاقد أنجزت على إقليمه
استثمارات من قبل مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء لهؤلاء المستثمرين. بعد الوفاء بجميع
التزاماتهم الجبائية, التّحويل الحر لأموالهم السائلة,
وبالخصوص :

أ) مداخيل الاستثمارات: خاصة الفوائدء الأرياح
المورّعة, الأرباح والمداخيل الجارية الأخرى,

ب) المستحقات الناتجة عن الحقوق المعنوية
المذكورة في الفقرة الأولى: النقطة (د) من المادة
الأولى»

ج) الدفوعات المنجزة لتسديد القروض المبرمة
بصفة نظامية لتمويل الاستثمارات كما هي مرخصة
وتسديد الفوائد الناجمة عنهاء

د) ناتج التنازل أوى التصفية الكلية أو الجزئية
للاستثمار بما فيه فوائض قيمة رأس المال المستثمر,

ه) تعويضات عن نزع الملكية أو فقدانها
المنصوص عليها في المادة الرابعة أعلاه وكل دقع
مستحق على سبيل الإحلال وفقا للمادة 6 من هذا
الاتفاق.

2- كما يسمح كذلك لمواطني الطرف المتعاقد
المرخص لهم بالعمل على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
في مجال استثمار معتمدء تحويل حصة مناسبة من
أجورهم إلى بلدهم الأصلي وفقا للتشريع المعمول به
لدى هذا الطرف المتعاقد الآخر.

3- تتم التتحويلات المنصوص عليها في
الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة بسعر الصّرف
المعمؤل به في تاريخ التحويل بها بعملة قابلة
للتحويل يتفق عليها سويا أو عند الاقتضاء بالعملة
القابلة للتحويل التي أنجز بها الاستثمار.

4- “دون تأخير" لفرض هذه المادة, تعني أن
التحويلات تتم في الأجل العادي المطلوب لاستكمال

إجراءات التحويل والتي لا يمكن أن تتجاون؛ في أي
حال من الأحوالء مدة شهرين (2) ابتداء من تاريخ

المادة 6
الإحلال

1- إذا قنام أحد الطرفين المتعاقدين أو الهيئة
المعيّنة من قبل هذا الطرف المتعاقد (الطرف المتعاقد
الأول)» بدفع تعويضات بموجب ضمان لفائدة استثمار
منجز على إقليم الطرف المتعاقد الآخر (الطرف
المتعاقد الثاني) فإن هذا الطرف الآخر يعترف :

أ) بالتنازل لفائدة الطرف المتعاقد الأول بموجب
الطرف المستفيد من التعويض»

ب) بحق الطرف المتعاقد الأول في ممارسة هذه
الحقوق والمطالبة بتلك الديون, بموجب الإحلال,
بنفس قدر الطرف المستفيد من التعويض.

2 للطرف المتعاقد الأوّل الحق في كل الظروف :

أ) في نفس المعاملة فيما يخص الحقوق والديون
التي حصل عليها بموجب التنازل»

ب) في كل الدقوعات المحصّل عليها في إطار
هذه الحقوق والديون التي كان للطرف المستفيد
من التعويض الحق في استلامها بموجب هذا الاتفاق
بالتّسبة للاستثمار المعني والمداخيل ذات العلاقة.

3- لا يمكن للحقوق موضوع الإحلال أن تتجاوز.
في أي حال من الأحوال الحقوق الأصلية للمستثمر.

المادة 7

القواعد المطبقة

إذا كانت مسألة ما تخضع في أن واحد لأحكام هذا
الاتفاق وللتشريع الوطني لأحد الطرفين المتعاقدين
الذي أنجز على إقليمه الاستثمارء أو لأي اتفاق دولي
يلزم الطرفين المتعاقدينء فإن لا شيء في هذا الاتفاق
يمنع مستثمر طرف متعاقد له استثمارات على إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء من الاستفادة من النظام
الأفضل له. :


Page 12:
المادة 8
تسوية الخلافات بين طرف متعاقد
ومستثمر الطرف. المتعاقد الآخر

5

1- تتم تسوية كل خلاف متعلّق بالاستشمارات
بين طرف متعاقد ومستثمر الطرف المتعاقد الآخر,
قدر المستطاع؛ عن طريق التراضي بين الطرفين في
الخلاف.

2- إذا لم تؤد المشاورات إلى إيجاد حل خلال مدّة
ستة أشهر من تاريخ التبليغ» يمكن للمستثمر عرض
الخلاف. حسب اختياره؛ للتسوية على :

أ) المحكمة المختصة للطرف المتعاقد الذي
أنجز على إقليمه الاستثمار,

ب) المركز الدولي لتسوية المنازعات المتعلّقة
بالاستثمارات المنشأ بموجب "الاتفاقية الخاصّة
بتسوية المنازعات المتعلّقة بالاستثمارات بين الدّول
ورعايا الدول الأخرى' المفتوحة للتوقيع بواشنطن
بتاريخ 18 مارس 1965,

عج) أى محكمة خاصة تشكّل, في غياب اتفاق
مباشر آخر بين الأطراف في النزاع. طبقا لقواعد
تحكيم لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي.

3- لا يمكن للطرف المتعاقد الذي يكون طرفا
في الخلافء أن يتذرّع في دفاعه أثناء الإجراء المتعلّق
بالخلافات حول الاستثمارات: بأنَ المستثمر قد تحصّل
من الأضرار أى الخسائر التي لحقت به.

المادة 9

المتعاقدين بشأن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق, بقدر

وإذا لم تتم تسوية الخلاف في أجل ستة أشهرء
اعتبارا من التاريخ الذي قام فيه أحد الطرفين بتقديم

2- تشكّل محكمة التحكيم, لكل حالة على حدة:
على النحو التالي :

كل طرف متعاقد يعيّن حكما ويقترح الحكمان
المعيّنان» باتفاق مشترك؛ رئيسا يكون من رعايا دولة
المحكمين في مذة ثلاثة (3) أشهرء والرئيس في مدّة
خمسة (5) أشهرء اعتبارا من طلب التحكيم.

3- إذا لم تحترم الآجال المشار إليها في الفقرة
الثانية أعلاه. يقوم أحد الطرفين المتعاقدين بدعوة
رئيس محكمة العدل الدولية للقيام بالتعيينات
اللأزمة.

وإذا كان الرئيس من رعايا أحد الطرفين
المتعاقدين, أو إذا.تعذر عليه ممارسسة هذه الوظيفة,
يطلب من نائب رئيس محكمة العدل الدولية القيام
بالتعيينات اللآزمة. وإذا كان هذه الأخير من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين أو تعذّر عليه ممارسة مهمّته.
فإِنّه يطلب من العضى الأكثر أقدمية في محكمة العدل
الدولية والذي لا يكون من رعايا أحد الطرفين
المتعاقدين, القيام بالتعيينات اللأزمة.

4- تصدر محكمة التحكيم قرارها بناء على أحكام
هذا الاتفاق وكذلك قوانين ومبادىء القانون الدولي.
يعتمد القرار بأغلبية الأصوات ويكون نهائيا وملزما
للأطراف المتعاقدة.

5- يتحمل كل طرف متعاقد المصاريف المتعلّقة
بتعيين محكمه. أما المصاريف الخاصة بالرئيس
والنفقات الأخرى فيتحملها الطرفان المتعاقدان
بالتساوي.

6- تحدد محكمة التحكيم القواعد الإجرائيّة
الخاصة بها.

المادة 10
يطبّق هذا الاتفاق كذلك على الاستثمارات
المنجزة من قبل مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين
على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء طبقا لقوائينه


Page 13:
ونظمه. قبل دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء على أن
تكون هذه الاستثمارات مطابقة لقوانين ونظم الطرف
المتعاقد الذي أنجزت على إقليمه الاستثمارات في
تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ. ولا يطبّق هذا
الاتفاق على النزاعات التي حدثت قبل دخوله حيّز

المادة 11
الدخول حيّز التنفيذ. الصلاحية, الانقضاء

يخضع هذا الاتفق للمصادقة طبقا للأحكام
الدستورية المعمول بها في كل من الدّولتين ويدخل
أبرم هذا الاتفاق لمدّة أصلية قدرها عشر (10)
سنوات؛ ويبقى ساري المفعول بعد هذا الأجل إلا إذا قام
أحد الطرفين بإلغائه عبر الطرق الدّبلوماسية بإشعار
مسبق مدته سنة:؛ ابتداء من تاريخ تبليغ هذا الإشعار.

قانون رقم 2 03-0 مؤرخ في 27 مهرم عام
3 الموافق 10 أبريل سئة 2002,

يتضمن تعديل الدستور.

إن رئيس الجمهوريًة,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 3 و174

و176 منه,
- وبعد أخذ رأي المجلس الدستوري»
- وبعد مصادقة البرلمان بغرفتيه,
يصدر قانون التّعديل الدُستوري الآتي نصله :

المادة الأولى : تضاف مادّة 3 مكرّرء تصاغ

وعند انقضاء مدة صلاحية هذا الاتفاق, تبقى
الاستثمارات المنجزة خلال فترة سريانه. مستفيدة
من حماية أحكام هذا الاتفاق لمدّة إضافية قدرها
عشر (10) سئوات.
وإثباتا لذلك قام الموفّعان أسقله؛ المخولان لهذا
الفرضء بتوقيع الاتفاق.
حرر ببراغ في 22 سبتمبر سنة 2000 في
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة
القانونية.
عن الجمهوريّة عن الجمهوريّة
عبد اللطيف بن أشنهو
وزير الماليّة

' المادة 3 مكرّر : تمازيفت هي كذلك لفة
وطنية.

تعمل الدولة لترقيتها وتطويرها بكلّ تنوعاتها
اللّسانية المستعملة عبر التراب الوطني".

المادة 2 : ينشر قانون التّعديل الدٌستوري
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1423 المواقق
0 أبريل سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 2 0- 125 مؤرّخ في 24
محرّم عام 1423 المواقفق 7 أبريل
سنة 2002, حقوق ضحايا
الأحداث التي رافقت الحركة من أجل
استكمال الهوية الوطنيّة.

0
يحدد

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادتان 6-77
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 154-6 المؤرخ في 18

صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-5 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرة:

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
4, لاسيّما المادة 150 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-5 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, لاسيّما
المادة 159 منه,

1 - أحكام عامّة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
حقوق ضحايا الأحداث التي رافقت الحركة من أجل
استكمال الهوية الوطنية ووقعت عبر التراب الوطني
أثناء الفترة الممتدة من شهر أبريل سنة 2001 حتى
تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادة 2 : يعتبر ضحيّة في مفهوم هذا
المرسوم كلّ شخص طبيعي توفي أى تعرض لأضرار
في
جسدية من بين السكان أثناء الأحداث المذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : تتعهد الدّولة بتحمّل جميع
التزاماتها إزاء الضحايا المذكورين في المادة 2 أعلاه.

المادة 4 : يستفيد ذوى حقوق الضحايا
المتوفّين وضحايا الأضرار الجسدية تعويضًا حسب
الكيفيّات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 5 : تخضع الاستفادة من هذا التعويض
إلى الاعتراف بصفة الضحية كما هي محددة في المادة
2 أعلاه.

المادة 6 : تنشا في الولايات المعنية لجنة
تكلّف بالاعتراف بصفة الضحية ومعالجة ملقّات
التعويض.

المادّة 7 : تتشكّل اللّجنةالمنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه, التي يرأسها الواليء من الأعضاء

-النائب العام

- المدير الولائي للصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي»

- مدير النشاط الاجتماعي:


Page 15:
مدير الصحة والسكان في الولاية,
مدير الإدارة المحليّة,

المراقب المالي»

أمين الخزينة في الولاية,
ممثلان (2) عن الضحايا.

المادة 8 : تحدد كيفيّات تنظيم اللّجنة
المذكورة في المادة 6 أعلاه وعملها بموجب تعليمة
وزارية مشتركة يتّخذها كل من وزيرالدولة؛ وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة ووزيرالدولة, وزير
العدل ووزير الماليّة ووزير العمل والضمان

2 - تعويض ذوي حقوق الضحايا المتوفّين

المادة 9 : يتقاضى ذوى حقوق الضّحايا
المتوفّين, بعنوان ميزانيّة الدولة, معاشا شهريًا عندما
يترك الهالك أطفالاً كانوا في كفالته كما هو محدّد في
المادة 13 أدثاه.

المادة 10 : يحدد مبلغالمعاش الشهري
المنصوص عليه في الماذة 9 أعلاه ب 16.000 دج.

المادة ‏ 11: يخضع المعاش الشهري
للاقتطاعات القانوئنية, وتزاد عليه. عند الاقتضاءء,
المنح العائلية.

المادة 12 : يتقاضى ذوى حقوق الضحايا
المتوفّين تعويض في شكل رأسمال إجمالي مبلفه
0 ينار (120 مرة مبلغ المعاش الشهري)
عندما لا يترك الهالك أطقالاً كانوا في كفالته,

كما هو محدد قي المادة 3 أعلاه.

المائة 13

- الزوج أو الأزواج»

- أبناء الهالك الذين يقل ستّهم عن 19 عامًا
ولا يزيد يمن 21 عاما إذا كانوا يزاولون دراستهم
أى كانوا يتابعون تمهيئًاء وكذا الأبناء الذين تشملهم
الكفالة, طبقًا للتشريع المعمول به وضمن نفس شروط
السن لدى أبناء الهالك,

- الأطفال؛ مهما يكن سنّهم, الذين يستحيل عليهم
استحالةدائمة أن يمارسوا نشاطًا مدفوع الأجرء
على إثر عجز أو مرض مزمن,

- الأطفال من الإناث؛ بدون دخلء, تحت الكفالة
الفعلية للهالك عند وفاته, مهما يكن ستهن,

- أصول الهالك.

المادة 14 : تحدد الحصّة العائدة إلى كل ذي
حق بعنوان التعويضء سواء كانت في شكل معاش
شهري أو رأسمال إجماليء والممنوحة على إثر الوفاة
التي حدثت أثناء الأحداث المذكورة في المادة الأولى

- 100/ من التعويض لفائدة الزوج (أو الأزواج)
إذا لم يترك الهالك أطفالاً ولا أصولاً,

- 2100/ من التعويض لفائدة ابن أو أبناء الهالك
في حالة عدم وجود الزوج والأصول»

- 50/ من التعويض الإجمالي أى من المعاش
الشهريء. حسب الحالة: لفائدة الزوج (أو الأزواج)
و 250 تورّع في حصص متساوية على ذوي الحقوق
الآخرينء عندما يكون الهالك قد ترك زوجا أو أكشرء
وكذا ذوي حقوق آخرين يتكونون من أبناء و/أى
أصول,

- 0 7/ من التعويض توزرّع في حصص متساوية
على أبناء الهالك (أى 0 7/ لفائدة الابن الوحيد, عند
الاقتضاء) و30/ توزّع في حصص متساوية على
الأصول (أى 30/ لفائدة الابن الوحيد, عند الاقتضاء)
في حالة عدم وجود الزوج,

- 7100 من التعويض يقسم في حصص متساوية
على الأصول إذا لم يترك الهالك أي ذي حق آخر,

- 5 7/ من مبلغ التعويض لفائدة الأصل الوحيد,
إذا لم يترك الهالك أي ذي حق آخر.

الماة 15 : تراجع التُسب المنصوص عليها
في المادة 14 أعلاه كلّما طرأ تفيّر في عدد ذوي
الحقوق.

المادة 16: في حالة تعدد الأرامل. فإن
التعويض الذي يعود إلى كل واحدة منهن ينتج عن
قسمة بحسب حصص متساوية.


Page 16:
المادة 7: في حالة زواج ثان للزوج أو
الأزواج» أى وفاته أوى وفاتهم. ينقل جزء المعاش
المقبوض إلى الأبناء.

غير أنه, في حالة وجود عدة أراملء فإن حصّة
المعاش المنصوص عليها في الفقرة السابقة تعود إلى
الأرملة (أو الأرامل) التي لم تتزّوج ثانية.

المادّة 18 :يشتمل الملف المحاسبي الواجب
تكوينه بعنوان هذا التعويض على الوثائق الآتية :

- مقرّر الاعتراف بصفة الضحية؛ يعده الوالي»

- مقرّر منح المعاش الشهري أو الرأسمال
الإجمالي وتوزيعه. يعده الوالي»
للأصل, قصد تحديد ذوي الحقوقء وكذا عند الاقتضاءء
مستخرج من عقد الحالة المدنيّة يثبت صفتهم كذوي
حقوق في مفهوم المادة 14 من هذا المرسوم,

- نسخة من الحكم القاضي بتعيين القيّم على
التّركة عندما لا تدفع حصّة التعويض العائدة إلى
الأبناء إلى الأم أى الأب.

المادة 19 : تعد الفريضة مجانًا لدى مكتب
من الوالي.

المادة 20 : يفتح مركز الصكوك البريدية
حسابًا بريديا جاريًا لكل ذي حقّ من ذوي الحقوق بناء
على تقديم مقرر منح المعاش الشهري أو الرأسمال
الإجمالي: فقط.

3 - تعويض الأضرار الجسدية

المادة 21 : يستفيد الضحايا الذين تعرضوا
للأضرار الجسديّة المذكورة في المادة 2 أعلاه, راتبًا
شهريًا تتحمله ميزانية الدولة, مبلغه :

- 4.000 دج فيما يخص أولئك الذين تعرضوا
إلى عجز دائم جزئي يقل عن 0 3/,

- 6.000 دج فيما يخص أولئك الذين تعرّضوا
إلى عجز دائم جزئي يقل عن 0 6/,

- 8.000 دج فيما يخص أولئك الذين تعرّضوا
إلى عجز دائم جزئي يقل عن 85/,

- 10.000 دج فيما يخص أولئك الذين تعرضوا
إلى عجز دائم جزئي يساوي 5 8/ أى يفوقها.

تزاد على مبلغ الراتب نسبة 2/25 إذا لم يكن
للمستفيد أي دخل آخر وله أطفال يكفلهمء كما هو محدّد
في المادة 13 أعلاه.

المادة 22 : يجب أن ترسل الضحبية طلب
تعويض الأضرار الجسدية إلى الوالي المختص

المادئة 23 : يشتمل الملف المحاسبي الواجب
تكوينه بعنوان الراتب الشهري على الوثائق الآتية :

- مقرّر الاعتراف بصفة الضحية: يعدّه الوالي»

- مقر منح الراتب الشهري بعنوان الأضرار
الجسدية؛ يعده الوالي,

- بطاقة الخبرة الطبية التي تحدد نسبة العجز
الدائم الجزئيء تعدها المصالح المختصّة في

المائة 24 : يخضع الراتب الشهري المنصوص
عليه في هذا المرسوم إلى الاقتطاعات القانونية.

المادئة 25 : عندما يكون ضحية الأضرار
الجسدية طفل قاصرء فإِنْ الراتب الشهري العائد إليه
يدفع بنسبة 30/ من المبلغ لفائدة الأصل الذي يكفل
الطفلء أو للقيّم على التّركة الذي يعيّنه القاضي عند

وتدفع نسبة 70/ الباقية في حساب يفتح لفائدة
الطفل القاصر لدى الخزينة في ولاية مقر الإقامة

ويجمد حتى بلوغه سن الرشد.

المادة

الولاية المعني أن يقتني لحساب الضحية القاصر
سندات للخزينة كلّما تم إصدارها وبأحسن شروط
الفائدة.


Page 17:
في حالة وصول أجل استحقاق هذه السندات بعد
أكثر من سنة على بلوغ الضحية سن الرّشد. لا يمكن
أمين الخزينة أن يلتزم بأكثر من 50/ من الرأسمال
الموجود في حساب الضحية القاصر.

المادذة 27 : في حالة وفاة الطفل القاصر يورّع

4 - أحكام مختلفة

المادة 28 : تمنعالتعويضات المنصوص عليها
في هذا المرسوم كل تعويض آخر بفعل المسؤولية
المدنية للدولة وتخصم من المبالغ المقبوضة من جهة
أخرى بسبب نفس الضترر.

المادة 29 :لا يمكن أن يطالب الضحايا وذوو
الحقوق الذين استفادوا تعويضًا صدر بموجب حكم
قضائي نهائي عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, بالتعويض المنصوص عليه في هذه الأحكام.

غير أنه يمكن الضحايا وذوي حقوق الضحايا أن
يختاروا التعويض الأكثر نفعا.

المادئة 0 3 : يتم رفع المعاش والتعويض

الشهريين بموجب مرسوم.

المادة 31 : من باب انتقالي وريثما يحدث
حساب التخصيص الخاص,ء يتم التكفّل المالي بتعويض
الضحايا المعنيّين بهذا المرسوم بالصرف من حساب
تسبيق لدى الخزينة.

المادة 2 3 : يجب أن تقدّم الطلبات للاستفادة
من أحكام هذا المرسوم في أجل ستة (6) أشهر ابتداء

الماة 3 3 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء
من شهر أبريل سنة 2001 ولا يمكن أن تكون بذات
أثر بعد نشره في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 4 3 : تكون كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم,ء عند الاقتضاء, موضوع تعليمات وزارية
مشتركة يصدرها الوزراء المعنيون.

المادة 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق
7 أبريل سنة 2002.
لاا # ميس

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 126 مؤرخ في
4 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل
سنة 2002,. يتضمن إدماج الاعوان
المتعاقدين والمؤقّتين العاملين ‏ في

مؤسئتسات التعليم الاساسي

والثّانوي.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العمومية , المعدّل
والمتمّم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاثريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27
مارس سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير
الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-01
المؤرخ في 19 جمادى الأرلى عام 1422 المواقق 9
نحشت سنة 2001 والمتضمن إلحاق تسيير
الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات مستخدمي
مؤسسات التعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الثانوي
والتقني بالمصالح اللامركزية للتربية ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
كيفيات إدماج . بصفة استثنائية , الأعوان المتعاقدين
والمؤقتين
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي.

الّذْين هم في وضعية القيام بالخدمة في

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المواد 3و 4و 5
أدناه » فإن الأعوان المتعاقدين والمؤقتين المذكورين
في المادة الأولى أعلاه الّذين تتوفر فيهم شروط
الالتحاق بوظيفة عمومية والّذين هم في وضعية
القيام بالخدمة عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2001,
وكانوا قد وظفوا في مناصب مالية شامرة نهائيا
ويؤدون مدة العمل القانونية . إضافة إلى إثباتهم
أقدمية في منصب عملهم تحدد مدتها بتعليمة وزارية

مشتركة بين وزير المالية ووزير التربية الوطنية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي , يمكن إدماجهم
في السلك , أو الرتبة , المطايق لمستوى تأهيلهم
وت تخصصهم.

المادة 3 : بصرف التنّظر عن أحكام المادّة 2
أعلاه, فإن الأعوان المدرسين الذين يمكنهم الاستفادة
من أحكام هذا المرسوم والّذين لا تتناسب شهاداتهم

ومؤهلاتهم ومادة التدريس أو الّذين لايستوفون شرط

التأهيل المطلوب ؛ يدمجون , حسب احتياجات هياكل
ومؤسّسات التربية الوطنية في سلك , أو رتبة,

المادة 4 : يدمج الأعوان المذكورون في المادة
الأولى أعلاه. بصفة متدربين , ويتم تثبيتهم
وترتيبهم طبقا لأحكام المرسوم رقم 59-85 المؤرخ
في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. وذلك
بالمدة المتوسطة للترقية؛ مع مراعاة الأحكام الخاصة
المطبقة على بعض الأسلاك والمنصوص عليها في
القوانين الأساسية الخاصة السارية عليهم .

المادة 5 : يسري مفعول الإدماج المنصوص
عليه في هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سئنة
2 ولا يكون له أي أثر مالي رجعي .

تحدد التعليمة الوزارية المشتركة المذكورة في
المادة 2 أعلاه, تاريخ إنهاء عمليات الإدماج .

المادّة 6 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم ,
عند الحاجة , بتعليمات مشتركة بين وزير المالية
ووزير التربية الوطنية والسلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق
7 أبريل سنة 2002.


Page 19:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محوم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد لمين خيارء بصفته نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اللبا## لمم
مرسومان رئاسيّان مؤرّغان في 18 مهرم

عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة
2 ؛:, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

للشتئرائب في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافقق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للضّرائب
في الولايات التالية, لإحالتهم على التقاعد :

- رابح بلعيديء في ولاية الجزائر (الحراش),

- محمد مذكورء في ولاية سيدي بلعباس,

- ميلود عثماني» في ولاية الطّارف,

- محمد موسيء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للضتّرائب
في الولايات التالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- لهواري بن لبنة؛ في ولاية تلمسان,

- محمد حبيب ثليجيء في ولاية وهران - غرب»,

- عبد الله ساعدء في ولاية عين تموشنت.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
في ولاية تامئفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد صالح مالكي؛ بصفته مديرا للثّربية في ولاية
تامنفست, لإحالته على التقاعد.
لاااة# يس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
13 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام عميد كلّية أصول
الدين بجامعة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السّيد عمار مساعدي. بصفته عميدا لكلّية أصول الدين
مك

مرسوم رئاسني مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشفيل
والتّكوين المهني في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
والتكوين المهني في ولاية قالمة, لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.


Page 20:
مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد أحمد مزهود. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ااا # سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّغهان
عام 1423 المواقق أول أبريل سثة
2 :؛ يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد برهان الدين طالحيء بصفته مفتّشا بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
الآنسة رانية بلمداني, بصفتها مفتّشة بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.
الللااةخ# مح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
عبد الكريم آيت عرقوبء مكلّفا بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة.

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمئن تمعهيين_ هدير برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
محمد لمين خيارء مديرا برئاسة الجمهوريّة.
للشخ# ل سشسده

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 مهرم عام
3 المواقق أوّل أبريل سنة 2002,

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام

3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002 تعيّن السيدة

نسيبة بوقطايةء زوجة معمرء نائبة مدير برئاسة
الب# سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
23 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الحفيظ بجاويء رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهوريّة.
لاسي

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002 يعيّن السّيد
فؤاد فغولء قاضيا.


Page 21:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
القنصل العام
الديمقراطيّة
(المملكة

يت 1 . ‎٠.‏ - : ين
للجمهوريّة الجزائرية
البلجيكية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
الديمقراطيّة الشعبيّة يبروكسل (المملكة البلجيكية),
ابتداء من 19 أكتوبر سنة 2001.
لخ - تس

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
+ا لتك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 ؛ يتضمنان تعيين نائبي مديرين

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد إبن البوسحاقيء نائب مدير للتقنين والتّنسيق
بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الكريم رزالء: ثائب مدير للملاحة البصريّة
بوزارة التّقل.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 مهرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 20. يتضمنان تعيين نائبي مديرين

بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
بوزارة الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعيّن السيدة
وهيبة يوسف خوجة:, نائية مدير للتعاون الثنائي
بوزارة الطاقة والمناجم.

اااي مح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

والصناعة في الولايات.

مديرين للمناجم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمناجم والصّناهة في
الولايات التالية :

- جمال الدين بن طيبء في ولاية أدرارء

- علي جربوعة: في ولاية الأغقواط,

- عبد المجيد بورياح, في ولاية بشار,

- جمال بن حورية؛ في ولاية البليدة,

- محمد مزيانيء في ولاية تبسة,

- صالح الدين بغداديء في ولاية الجزائرء

- لزهر قمينيء في ولاية جيجل,

- غوتي رقيقء في ولاية سعيدة,

- علي بن يخلفء في ولاية عنابة,

- عبد المجيد بن طاهرء في ولاية المدية,

- سعيد بوبكرء في ولاية تيسمسيلت,

- عزيز أحمد داليء في ولاية سوق أهراس,

- علي بوحديشء في ولاية ميلة,

- عبد القادر ريابي» في ولاية عين تموشنت,

- لوافي وهرانيء في ولاية فليزان.


Page 22:
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين مديرة السياسة البيئية

الصتّنامية بوزارة تهيئة الإقليم
والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعين الآنسة
دليلة بوجمعة. مديرة للسياسة البيئية الصناعية
بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة.
لاا##-_س

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 مهرم عام
3 الموافق أل أبريل سنة 2002,

2
0 2

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
عمار مساعديء عميدا لكلّية العلوم الإسلامية بجامعة
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
الأخضر بوكحيلء عميدا لكلّية الحقوق بجامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
محمد بشير بويجرةء عميدا لكلية الآداب واللّغات
والفنون بجامعة وهران.

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الوطنيّة المتخصّصة في التكوين
المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمعاهد الوطنيّة المتخصصة
في التّكوين المهني :

- العقبي بورافعي» في بسكرة,

- حمو شياد؛ في البويرة»

- بوعلام مولفراعة, في تلمسان.

- عبد القادر صافة؛ في معسكرء

- عبد الرفيق شطاب؛ في الطارف.
خلس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

المهني في سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد

بولنوار زيداني» مديرا لمعهد التّكوين المهني في

الااااخ-_ مس

3 المواقق أوّل أبريل سنة 2002,

يتضمكن تعيين مكلّف بالدراسات

والتّلخيص بوزارة الصمناعهة وإعادة
الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
خالد زغدان, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.
للا سخ نام

3 الموافق أوَّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير التّعاون والاتّصال

بوزارة السياحة والصناعة التّقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
عبد القادر قوتيء مديرا للتّعاون والاتّصال بوزارة
السياحة والصناعة التّقليدية.


Page 23:
123 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين مدير الوقاية بوزارة
الصّمة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
محمد الكمال كلوء. مديرا للوقاية بوزارة الصّحة
والسكان.
للخ مس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
12422 المواقق 2 يناير سنة 2002,

المهتي في ولاية تندوف 0

الجريدة الرسميّة - العدد 06 الصادر بتاريخ 9
ذي القعدة عام 1422 الموافق 23 يناير سنة
2.

وزاوة المالية

مقرّرات مؤرّخة في 15 جمادى الثانية عام
2 المواقق 3 سبتمبر سنة 22001,
تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 5 جمادى الثانية عام
2 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, تعتمد السيّدة
بن قاسمية فضيلة, الساكنة بحي 44 فيلا رقم 37
وادي قريش - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرًّخ في 15 جمادى الثانية عام
2 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, يعتمد السَيّد
زيان مرادء الساكن ب 20 شارع محمد بلوزداد, بلكور -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, يعتمد السيّد

الصفحة 9 - العمود الأول - السّطران : 6 و27
- تحذف عبارة "ابتداء من 28 مايو سنة 2001".

(الباقي بدون تغيير)
الااخ#-_ يس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 07 الصادر بتاريخ 16
ذي القعدة عام 1422الموافق 30 يناير سنة
02.
الصفحة 5 - العمود الثاني - السّطر 2,8
- بعد المناجم, إضافة "لتكليفه بوظيفة أخرى"
(الباقي بدون تقيير)

قادة سيد احمد,؛ الساكن بتجزئة رقم 6 3505© 065 5015
دالي ابراهيم - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
2 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, تعتمد الشركة
ذات المسؤولية المحدودة. عبور الموهيبة, الكائن
مقرها ب 66 شارع داف المطحنة القديمة, الدويرة -
الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام
2 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001, يعتمد السيّد
حنافي عبد الحميد, الساكن ب 3 طريق عبد القادر
المرادية - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
2 الموافق 3 سبتمبر سنة 2001., يعتمد السَيّد
يبدري محمد,ء الساكن برقم 5 5 أبى تشفين - تلمسان,
وكيلا لدى الجمارك.

المطبعة الرصمية, 7, 9م13 شار سبد القادر بن سباركك - الجزاتم


