Year: 2002, Number: 013
Page 2:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 183 0 فبراير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02- 1 مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 19 فبراير سنة 2002, يعدل المرسوم
التّنفيذي رقم 90 - 174 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّات ‎١‏
‏تنظيم مصالح التّربية على مستوى الولاية وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 02- 72 مؤْرّخ في 7ذي الحجة عام 1422 الموافق 19 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنشاء مدارس
أساسيّة وإلفغاء أخرى,

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 73 مؤرخ في 7ذي الحجة عام 2 الموافق 19 فبراير سنة 2002. يتضمّن إنشاء
مؤسسات التعليم الثّانوي وإلغاء مؤسسات أخرى للتّعليم الثانوي والتّكوين

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 74 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 2 الموافق 19 فبراير سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 58 - 163 المؤرخ في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمّن تحويل المعهد
الوطني للإنتاج والتّنمية الصناعيّة إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 75 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 2 الموافق 19 فبراير سنة 2 يتضمّن منح الشركة

الوطنيّة ' سوناطراك “رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة ' غغورد اللوح - سيف فاطمة *
( الكتل :1401و401 ب و1402 و402 ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 89 ذي القعدة عام 2 الموافق 2 فبراير سنة 2 يتضمّن إنهاء ء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير استثمار
الموارد البشريّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مديرة للدّراسات
لدى مصالع رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ دغ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 قبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام وكيل دولة مساعد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخليّة والبيثة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافقق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن
بالمديريّة العامّة للحماية المدئية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين


Page 3:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

0 فبراير سئة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مفتّشة بوزارة

يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بالمديريّة العامة للبيئة - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمراكز
الجامعية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للغايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مدير
بوزارة السكن - سابقا

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 ذي القعدة معام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيتها في قسنطينة 5

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير ترقية
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة 2002, يتضمُن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مستشار رئيس
لقطاع الرقاية بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير استصلاح
الأراضي ومكافحة التصحر بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشياب والرياضة


Page 4:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

13 ‏ة الرسميّة يَّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0 فبراير سنة 2002 م‎

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن تعيين مدير العلاقات
الخارجية بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

مقرر مؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002/ يتضمّن تجديد تشكيلة لجنة الموظفين المختصّة
بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة


Page 5:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسميا

مرسوم تنفيذي رقم 2 71-0 مؤرّخ في 7 ذي
الحجّة عام 1422 الموافق 19 فبراير
سنة 2002, المرسوم التّنفيذي
رقم 174-90 المؤرخ في 16ذي
القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى سنة
‎+١0‏ الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح
التّربية على مستوى الولاية وسيرها.

يعدّل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 6 7 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية .المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 0 9 - 21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية. المعدّل والمتمّم
ومجموع النصوص المتخذة لتطبيقه,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم
0- 256 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 174
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالح التربية

على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9 - 265
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 المواقق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 232
المؤرخ في 89 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9
غشت سنة 2001 والمتضمن إلحاق تسيير
الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات مستخدمي
مؤسسات التعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الثانوي
والتقني بالمصالح اللامركزية للتربية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
تعديل الفقرة 2 من المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 90 - 174 المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410
الموافق 9 يوثيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 2 : تعدّل الفقرة 2 من المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 174 المؤرخ في 16 ذي
القعدة عام 1410الموافق 9 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 4 : للا

يتراوح عدد المصالح من أربع (4) إلى سبع (7)
مصالح حسب أهمية المهام المسئدة ".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422
المواقق 19 فبراير سنة 2002.
6-كتككتكث
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 72 مؤْرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1422 المواقق 19 فبراير
سنة 2.2002 يتضمن إنشاء هدارس
أساسيّة وإلغاء أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 5 8 - 4 و
5 ا(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 7 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 05 المؤرخ في <-

4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سئة
4 والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في
المنظومة التربوية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 7 - 71 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية,
المعدل والمتمم,

8 ذى الحجّة عام 1422 ه
0 فبراير سئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرَخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى
الدّخول المدرسي 2001-2000 المدارس الأساسيّة
(الطور الشالث) الواردة في الملحق الأول بهذا
المرسوم.

: تنشأً ابتداء مسن موسم

المادة 2 : تلغى ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 2001-2000 المدارس الأساسيّة
(الطور الثالث) الواردة في الملحق الثاتي بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : تخضع المدارس الأساسيّة (الطور
الثالث) المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام
المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني
عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422
الموافق 19 فبراير سنة 2002.


Page 7:
8 ذى الحجة عام 1422 ها اه 8 7
ود ون ‎١ ١‏ يّة الجزائريّة //ر ‎١‏ 13
0 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسية ( الطور الثالث ) المنشأة سئة 2001/2000

المدرسة الأساسية حي 100 مسكن
المدرسة الأساسية برينكان
المدرسة الأساسية زاقلى

المدرسة الأساسية برج باجي مختار
المدرسة الأساسية القصبة
المدرسة الأساسية تيلولين الجد

المدرسة الأساسية أنفوس
المدرسة الأساسية سبقاق
المدرسة الأساسية الأغواط

المدرسة الأساسية طريق تازولت
المدرسة الأساسية بارك أفوراج
المدرسة الأساسية تازولت 2 الجديدة

السوق أوفلا 0 المدرسة الأساسية السوق أوفلا
المدرسة الأساسية جرمونة

المدرسة الأساسية حي 300 مسكنن-العالية

المدرسة الأساسية طريق أورلال بوشقرون
المدرسة الأساسية أولاد جلال أولاد جلال
المدرسة الاساسية باينان مشونش مشونش
المدرسة الاساسية زريبة الوادي الجديدة | زريبةالوادي

|“ ست ستساية ا
مد إن ست | من إس خسم |

1 أتبسة 51 المدرسة الأساسية العميد بوتيفان محمد
9 الوتز 5-2 المدرسة الأساسية الشهيد طرابلسي محمد

المدرسة الأساسية الكدية
المدرسة الأساسية تيرني بني هديل
المدرسة الأساسية سيدي عبد اللي


Page 8:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه

13 ‏الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0 فبراير سنة 2002 م‎

الملحق الأول (تابع)

المدرسة الأساسية عين الذهب
المدرسة الأساسية السوقر الجديدة
المدرسة الأساسية قصر الشلالة الجديدة
المدرسة الأساسية حي سوناتيبا

المدرسة الأساسية آيتث يوسف
المدرسة الأساسية تشتوين
المدرسة الأساسية ' عبود الجديدة"
المدرسة الأساسية آيت أرهونة

المدرسة الأساسية درقانة

المدرسة الأساسية بوروبة 2 الجديدة
المدرسة الأساسية سيدي منيف
المدرسة الأساسية حي النخلة
المدرسة الأساسية المدئية

المدرسة الأساسية القصر الأحمر
المدرسة الأساسية أولاد منديل
المدرسة الأساسية جسر قسنطينة
المدرسة الأساسية زونكة

53 |المدرسة الأساسية حي 5 جويلية
4 المدرسة الأساسية طريق الشلالة

056 المدرسة الأساسية حي 1014 مسكن
02887 المدرسة الأساسية العلمة الجد

الولجة بوالبلوط أ 05188 |المدرسةالأساسية الولجة بوالبلوط
عزابة 9 االمدرسة الأساسية عزابة مركز

0 االمدرسة الأساسية حي سيدي الجيلالي
1 21 المدرسة الأساسية تافيسور

المدرسة الأساسية مزغران الجديدة
المدرسة الأساسية سيرات الجديدة
المدرسة الأساسية حي زغلول


Page 9:
8 ذو الحجة عام 1422 ه

13
0 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الأوّل (تابع)

وهران

7آ0221)
2218

بومرداس 0 أزموري
1 أبومرداس

الطارف 1 أعين الكرمة 02219
0 االزيتونة 06220

المدرسة الأساسية المطارفة
المدرسة الأساسية حي شبيلة
المدرسة الأساسية عين الملح الجديدة
المدرسة الأساسية المعاضيد الجديدة
المدرسة الأساسية حي المستشفى

المدرسة الأساسية الزاوية العابدية
الجديدة

المدرسة الأساسية الحجيرة

المدرسة الأساسية بلحارث محمد السايح

المدرسة الأساسية عين الصحراء الجديدة

المدرسة الأساسية حى النصر
“بامتديل ' الجديدة * 00

المدرسة الأساسية حي 0 مسكن
الجديدة

المدرسة الأساسية معركة قرداش

الزاوية العابدية

الحجيرة
سيدي سليمان
النزلة

ورقلة

حاسي مسعودل
بلدية عامر

المدرسة الأساسية سيدي بن يبقى

المدرسة الأساسية حي 525 مسكن

المدرسة الأساسية
حي الهضاب *

'الأمير عبد القادر

المدرسة الأساسية رأس الوادي الجديدة
المدرسة الأساسية الفئران ‏ 2
المدرسة الأساسية بر عيسى
المدرسة الأساسية مجابرة علي

المدرسة الأساسية الزعاترة
المدرسة الأساسية حي المحطة

المدرسة الأساسية عين الكرمة الجديدة
المدرسة الأساسية الزيتونة

المدرسة الأساسية حي السلاقة

المدرسة الأساسية النوادر الجديدة
المدرسة الأساسية طريق حمادية الجديدة
المدرسة الأساسية حي عليوات عبد القادر
المدرسة الأساسية أولاد بسام الجديدة
المدرسة الأساسية الأربعاء الجديدة
المدرسة الأساسية بني شعيب الجديدة
المدرسة الأساسية بني الحسن
المدرسة الأساسي برج الأمير عيد
القادر 2


Page 10:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

13 ‏ة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرب العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0 فبراير سنة 2002 م‎

الملحق الأوّل (تابع)

المدرسة الأساسية البياضة الوسطى
المدرسة الأساسية الصوالح

المدرسة الأساسية بورقيقة البحري
المدرسة الأساسية القليعة الجديدة

المدرسة الأساسية أحمر العين

5م المدرسة الأساسية عين البيضاء حريش

6 المدرسة الأساسية ديدوش مراد
7 المدرسة الأساسية بوراشد الجديدة
‎١8‏ المدرسة الأساسية العامرة الجديدة
29 المدرسة الأساسية حى 84 مسكن
520 المدرسة الأساسية صلاح الدين الأيوبي

1 ا|االمدرسة الأساسية الأمير معبد القادر |الأمير عبد القادر
الجديدة

الملحق الثاني
مّمة المدارس الأساسيّة ( الطور الثالث ) الملغاة سنة 2001/2000

المدرسة الأساسية تيلولين القديمة

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور الأول
والثاني)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور3
تيلولين الجديدة )

المدرسة الأساسية فقارات الزاوية 'إفقاراتالزاوية
(تستغفل محلاتها كثانوية متعددة

الأطوار)

(إبقاء التلاميذ بنفس المؤسسة )

المدرسة الأساسية "عبود' القديمة

( تلحق محلاتها بثانوية للتعليم العام
بني دوالة )

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور3
عبود الجديدة - بني دوالة )


Page 11:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه

0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13

الملحق الثاني ( تابع )

(حوّلت إلى ثانوية للتعليم العام)
(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور3
جيجل الجديدة )

7 أمزغران 00 المدرسة الأساسية مزغران القديمة
(حوّلت إلى مدرسة أساسية الطور الأول
والثاني )
(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور 3
مزغران الجديدة)

0 أسيدي سليمان مدرسة ' بلحارث محمد السايح " أسيدي سليمان
الأساسية المندمجة
(حولت إلى مدرسة أساسية الطور
الأول والثاني )
(تنقل إلى المدرسة الأساسية بلحارث
محمد السايح الجديدة)
6 أبلدية عامر المدرسة الأساسية معركة قرداش أبلديةعامر
القديمة :
(حولت إلى مدرسة أساسية الطور الأول
والثاني)
( تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور 3
معركة قرداش الجديدة )

المدرسة الأساسية مجابرة علي |الماين
القديمة

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور الأول
والثاني)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الطور 8

مجابرة علي الجديدة )

1 أمينار زرزة المدرسة الأساسية مينار زرزة |مينار زرزة
الجديدة
(تستغل محلاتها كثانوية متعددة
الأطوار )
(إيقاء التلاميذ ينفس المؤسسة)


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 73 مؤرّخ في 7

ذي الحجّة عام 1422 المواقق 19
وإلقاء
الثانوي

فبراير سنة 2.2002 يتضمّن
التعليم الثانوي
أخرى للتّعليم
والتّكوين.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 5 8 - 4و
5 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 05 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في
المنظومة التربوية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 115المؤرغ
في 29 جمادى الأولى عام 1390 الموافق أوّل فغشت
سنة 1970 والمتضمن تأسيس معاهد تقنولوجية

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 7 - 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التّعليم
الثانوي؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000
- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأرلى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين

رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنئة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ها يأتي :

الماة الأولى : تنشأًابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 2001-2000 مؤسسات التّعليم الثانوي
الواردة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادئة 2 : تلغى ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 2001-2000 مؤسسات التعليم الثانوي
والتكوين الواردة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المائة 3 : تخضع مؤسسات التعليم الثانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396
المواقق 16 أبريل سنة 1976 المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422

الموافق 19 فبراير سنة 2002.


Page 13:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

13 ‏الرُسميّة يّة الجزائريّة / العدد‎ ١
3 / ‏فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 0

الملحق الأول
قائمة مؤسّسات التّعليم الثانوي المنشأة سنة 2001/2000

الشلف 0221 ثانوية وادي سلي متعددة الاختصاصات
0224 ثانوية الشطية متعددة الاختصاصات
الأغواط 0308
00210

ثانوية حي النصر
متقن المعذر
متقن رأس العيون رأس العيون
ثانوية سيدي عيش متعددة أسيدي عيش
الاختصاصات درقينة
ثانوية خالد مسعود أكفادى
ثانوية تنيري مركز

الاختصاصات
حت -

تلمسان 1201 ‎١‏ 0258
1313 يمون 0259
تيارت 1429 0 أثانوية قصر الشلالة متعددة
الاختصاصات
1414 1 إثانوية رحوية متعددة الاختصاصات

د 0202 فانوية أغريب
الجزائر 6 أ نطين 0053 ثانوية جسر قسنطينة متعددة
الاختصاصات

12307 0 2264 ثانوية منطقة عماروش متهددة |الشقفة
الاختصاصات
1 أجيد 05 ثانوية دراع محمد الصديق جيجل


Page 14:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 0 فبراير سنة 2002 م

الملحق الأوّل (تابع)

ورقلة

ثانوية "حي 1666 مسكن”
ثانوية "العيد بن صحراوي "

ثانوية لخضر بن أحمد متعددة
الاختصاصات
الاختصاصات

ثانوية النوادر الجديدة
ثانوية العيون
3 إثنية الأحد ثانوية ثنية الأحد الجديدة

4112 5 أثانوية المراهنة متعددة الالختصاصات |المراهنة

2 اأمناصر ثانوية مناصر متعددة الاختصاصات
4215 ثانوية الداموس متعددة الاختصاصات

1 أمبد ثانوية "حي صناوة”
3 أشلة 5 متقن حي 1109 مسكن
242301 نار زرزة ثانوية مينار زرزة

عين الدفلى | 4404 |ذ
44021

مين تموشنت 5 أولهاصةالغرابة 4 إثانوية ولهاصةالغرابة


Page 15:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه

0 05 8 00 , 1
0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الثاني
قائمة مؤسسسات التّعليم الثانوي والتّكوين الملفاة سنة 2001/2000

ثانوية عين بابوش القديمة

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية عين بابوش الجديدة)

ثانوية 'أبي حامد الغزالي" القديمة :

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية عين بابوش الجديدة
المتعددة الاختصاصات)

ثانوية القادرية مركز

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية القادرية الجديدة
المتعددة الاختصاصات)

ثانوية رحوية

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية رحوية المتعددة
الاختصاصات)

ثانوية بو النفرة

(تلحق المحلات بالمدرسة الأساسية
الطور 3 "بو النغرة” المجاورة)

(تنقل إلى ثانوية أولاد عطية الجديدة)

ثانوية المعاضيد القديمة

(حولت إلى مدرسة أساسية الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية المعاضيد الجديدة)

ثانوية حي 1850 مسكن

(تعاد المحلات إلى التعليم الأساسي
الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية العيد بن صحراوي
الجديدة)

ثانوية العيد بن صحراوي الجديدة
الطور 3

(تنقل إلى ثانوية العيد بن صحراوي
الجديدة)

ثانوية لخنضر بن أحمد متعددة
الاختصاصات

(توضع المحلات تحت تصرف وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي)

(تنقل إلى ثانوية لخضر بن أحمد
الجديدة المتعددة الاختصاصات)

ثانوية برج الأمير عبد القادر القديمة

(تعاد المحلات إلى التعليم الأساسي
الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية برج الأمير عيد القادر
الجديدة)


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذيّ رقم 2 74-0 مؤْرّخ في 7
ذي الحجّة عام 1422 الموافق 19
فبراير سنة 2002. يعدّل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 98- 163
المؤرّخ في 22 محرم عام 1419
الموافق 19 مايى سنة 1998 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للإنتاج والتّنمية
الصناعيّة إلى مؤسّسة عمومية ذات طابع

.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناغة وإعادة الهيكلة,

8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

الأطوار

(تعاد المحلات إلى التعليم الأساسي
الطور 3)

(تنقل إلى ثانوية عسلة الجديدة)

( يحول إلى ثانوية تعليم عام)

معهد بومليحة علاوة التكنولوجي
للتربية

( يحول إلى إكمالية)

معهد لوصيفف رشيد التكنولوجي
( يحول إلى ثانوية تعليم عام)

معهد سيدي بلعياس التكئولوجي
( توضع محلات هذا المعهد تحت تصرف

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي)

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 67 - 172 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1387 الموافق 31 غشت سنة

7 والمتعلّق بإحداث المعهد الوطني للإنتاج

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
1075 والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,


Page 17:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه اه
0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسميا

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتضمًّن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العمومية الاقتصادية:, لااسيّماالمواد من 44 إلى 47
و57 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 05 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 الذي يعدل ويتمم القانون رقم 84 - 17
المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية,

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المسرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 مغحشت سنة 2000 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6 9 - 319
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق
8 سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 163
المؤرخ في 22 محرم عام 1419الموافق 19 مايى
سنة 1998 والمتضمّن تحويل المعهد الوطني للإنتاج
والتنمية الصناعية إلى مؤسّسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري»

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 163 المؤرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 10 من المرسوم

التُنفيذي رقم 1633-8 المؤرخ في 22 محرم عام
9 الموافق 19 مايو سثة 1998 والمذكور أعلاه

"المارّة 10

: يتشكّل مجلس الإدارة من الأعضاء

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة الهيكلة,

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالتكوين المهني»

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- ممثل معيّن عن المجلس التربوي والعلمي

المادة 3 : يتمّم الفصل الثالث » الفرع الأول من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 163 المؤرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه, بالمادة 14 مكرر , تحرّر كما يأتي :

"المادة 14 مكرّر : يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة
عن مساهمتهم في أشفال المجلس المذكور تعويضا
يحدد وزير الصناعة وإعادة الهيكلة مبلغه وشروط
منحه بقرار”".

المادة 4 : تعدل المادّة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 163-98 المؤرخ في 22 محرم عام
9 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه
كما يأتي : ش

“المادّة 21 : يتشكّل المجلس العلمي والتربوي
للمعهد من الأعضاء الآتين :

- المسؤول المكلّف بالتعليم وتحسين المستوى,

- المسؤول المكلّف بالدراسات والاستشارة
ومساعدة المؤسّسات»

- أستاذا (2) تسيير دائمان ينتخبهما زملاؤُهماء

- ممثل عن الهيكل المكلّف بالدرااسات
والاستشارة ومساعدة المؤسسات,

- مديران (2) مركزيان لمؤسّسات أو هيئات
دراسة وبحثء من ذوي المستوى الجامعي يختارهما
المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصناعية وتعيّنهما

- أستاذان (2) ف في المواد المدرسة في المعهد
يدرسان في الجامعا أى في مؤسّسات تدريس إدارة
الأعمال يختارهما المعهد الوطني للإنتاج والتنمية


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 5 : يتمّمالفصل الثالث, الفرع الثالث
من المرسوم التّنفيذي رقم 163-98 المؤرخ في 22
محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 1 2 مكرّر : يستفيد أعضاء المجلسر
التربوي والعلمي مما يأتي :

- تعويض جزافي يحدده مجلس إدارة المعهد,ء

- تعويض مصاريف التنقل".

المادة 6 : تعدل وتتمم المادّة 23 من المرسوم
التّنفيذي رقم 163-98المؤرخ في 22 محرم عام
9 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه

“"المادّة 23 : ينتخب المجلس التربوي والعلمي
رئيسه من ضمن أعضائه ويعدٌ نظامه الداخلي.
ويجتمع أربع (4) مرات في السنة في دورات عادية.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيس مجلس الإدارة أى المدير العام أى بمبادرة من
ثلاثة أرباع ( لك ) أعضائه. ويمكنه أن يشرك في
أشغاله حسب جدول الأعمال ؛ كل شخص يراه مؤهلا
لذلك.

ويمكن أن يحضر أعمال المجلس كل من رئيس
الإدارة والمدير العام بصوت استشاري.

- برامج التعليم والدراسات والبحث في المعهد,

- تنظيم مصالعح وهياكل التعليم والدراسات
والبحث:

- طرق التعليم,

- طرق تقييم المتمرنين والأساتذة:

- النظم التربوية للدراسات والامتحانات في
نهاية الأطوارء

- أنظمة تنقيط الأساتذة والمستشارين
وترفيعهم وترقيتهم وتكوينهم .

ويدلي برأيه . زيادة على ذلك. بطلب من رئيس
مجلس الإدارة أى المدير العام للمعهد. في كل مسألة
تندرج ضمن مجال تخص نشاط المعهد".

المادة 7 : يتمّم القصل الرابع من المرسوم
الثنفيذي رقم 163-98 المؤرخ في 22 محرم عام
8 الموافق 19 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه
بالمادة 28 مكرّرء تحرر كما يأتى :

8 ذى الحجّة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

"المادّة 28 مكرّر: تؤول المسوجودات
والمستحقات وكذا العناصر المنقولة وغمير المنقولة
التي تشكّل ممتلكات المعهد الوطني للإنتاج والتنمية
الصناعية. عند تاريخ تغيير وضعه القانوني»
كمخصصات للدولة بعنوان الرصيد المالى للمعهد
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري".

المادة 8 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 19 فبراير سنة 2002.
تتكا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 75 مؤرخ في 7
ذي الحجّة عام 1422 الموافق 19
فبراير سنة 2.2002 يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة "سوناطراك"رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة
المسماة 'لمحورد اللوح - سيف
فاطمة" ( الكتل :1401و401 ب و1402
و 402 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3نزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب؛ المعدل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمُّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة


Page 19:
8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير ستة 2002 م

المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و9والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل

سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل والمتمّم ,

- وبعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم1 0 - 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 187/ 2001
المؤرخ في 11 غشت سنة 2001 الذي قدمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "غورد
اللوح - سيف فاطمة (الكتل: 1401و401ب
و 1402 و402 ب),

المطبّق على هذا الطلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك"رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "مورد اللوح - سيف فاطمة”
(الكتل : 1401 و401بٍ و1402 و402 ب) التي
تبلغ مساحتها الإجمالية 46ر5.788 كلم.. الواقعة
في تراب ولاية ورقلة.

المائة 2 : تحدّد مساحة البحث , موضوع هذه
الرّخصة . طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم , عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط
المحددة إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

"00 '50
"00 '00 ه90
"00 '00 0و9
الحدود الجزائرية التونسية
الحدود الجزائرية التونسية
"00 '20 85
"00 '20 ك8
'35 ك8
"00 '35 85
"00 '40 ك8
'40 ك8
'45 ك8
'45 *8
'50 "8

المساحة : 6 4ر5.788 كلم2


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 13 8زى الحجة عام 1422 ها

0 قبراير سنة 2002 م
- الإحدائيات

الجفرافية لمساحات
الاستغقلال المستثناة

من مساحة البحث :

1) لحة الاستقلال غحورد أولاد


Page 21:
8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 2 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13


Page 22:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0 فبراير سئة 2002 م

المساحة 197 كلم2

2 ) مساحة الاستغلال سيف فاطمة شمال

شرق ( س. ف. ش. ش)

31* 00'
319 02'
319 02"
315 03'
31* 03'
319 04'
315 04'
315 04'
315 04'
315 05'
319 05'
319 06'
312 06'
31 06'


Page 23:
.8 ذؤ- اللحجة عام 1422:ه
20 فبراين سنة ‏ 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددا: 183


Page 24:
8 ذى الحجة عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0 فبراير سئة 2002م

4 ) مساحة الاستغلال غورد الروني شمال
(غ.أ.در.ش)

المساحة 57,8 كلم2

5 ) مساحة الاستفلال غورد الطار (غ. أ. ط)

المساحة 2,6 6 كلم2

3 ) مساحة الاستغفلال غورد دبدبة ( غ. ب)

6 ) مساحة الاستغفلال بير سيف فاطمة

(ب. س. ف)

"00 37 ,30
"00 37 "30 07
"30 37 "30 07
المساحة 59,5 كلم2 "30 37 "00 '08


Page 25:
8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

المساحة :

8 كلم2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير ستة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة 2002 تثهى مهام
السيّد عبد الحميد سكندرء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة, لإحالته على التقاعد.
لالخ _ ماس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير استثمار
الموارهد البشريّة بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح والوظيف
العمومي - سايقا.

الإداري

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادئة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك" أن تنجزء خلال مذة صلاحيّة رخصة
البحث , البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث لمدة خمس (5) سئنوات ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

57 3

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422
الموافق 19 فبراير سنة 2002.

السيّد أحمد مومنء, بصفته مديرا لاستثمار الموارد
البشريّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدبْ لدى
رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
مهام 1422 المواقفق 2 فبراي.ن سنة
2؛: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السّيّد عبد الرحمن علي راشدي. بصفته مكلفا
بالدراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة,
لإحالته على التقاعد.


Page 26:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه

13 ‏ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزيّة / العدد 0 فبراير سئة 2002 م‎

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مديرة للدراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 14 نوفمبر سنة 2001, مهام السَيّدة فاطمة فريدة
حموديء زوجة بن صاري؛ بصفتها مديرة للدّراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة, بسبب الوفاة.
ااي يس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 قبراير سنة 2002 تتهى مهام
ساس سج ست

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
لدى محكمة تيسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

السيّد كمال اليتيم, بصفته وكيلا للدّولة مساعدا لدى
لاس لسلست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الداخليّة
والبيئة - سابقا.

وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد عبد الحليم بن زرقاء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخليّة والبيئة - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤوخ في 19 ذي القعدة عام
2 المواقق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمديريّة العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء,
ابتداء من 30 سيتمبر سنة 2001, مهام السيّد رايح
جاسم. بصفته مدير! للدراسات بالمديريّة العامّة
للحماية المدنية. بسبب الوفاة.
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير
سنة 22002 يتضمنان إنهاء مهام

رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى,
ابتداء من 4 أكتوبر سنة 2001, مهام السَيّد ناصر
مقلاتيء بصفته رئيس دائرة في ولاية بجاية, بسبب
الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد يوسف بوهونء بصفته رئيس دائرة في ولاية
الواديء بناء على طلبه.
ٍ
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى,
ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2001, مهام السيّد محمد
الهاشمي عثماني مرابى, بصفته مكلّفا بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير التّجارة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 27:
8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير سئة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
مهام مفتّشة بوزارة

يتضمّن إنهاء
الطّاقة والمئاجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السّيّدة فريدة عبدلي, بصفتها مفتّشة بوزارة الطاقة
والمناجم.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 22002,

والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للمناجم والصّناعة
في الولايات, :

- غوتي رقيقء في ولاية الشلف,

- جمال الدين بن الطيبء في ولاية الأغواط,

- علي جربوعة: في ولاية بسكرة»

- محمد مزيانيء في ولاية بشار,

- صلاح الدين بغدادي في ولاية البليدة,

- عزيز أحمد دالي» في ولاية تبسة,

- الأمين عايش» في ولاية تيزي وزو»

- محمد لورك» في ولاية جيجل,

- جمال بن حورية: في ولاية سطيف»

- عبد المجيد بورياح:» في ولاية سعيدةء

- عبد القادر حدادء في ولاية عنابة,

- لزهر قمينيء في ولاية المدية,

- عبد المجيد بن طاهرء في ولاية البيضء

- عبد القادر ريابي؛ في ولاية الوادي»

- علي بوهديشء في ولاية سوق أهراس»

- العوفي وهرانيء في ولاية عين تموشنت»,

- السعيد بوبكرء في ولاية غرداية,

- علي بن يخلفء في ولاية غليزان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

والسيدان :
- أحمد عقونيء في ولاية وهران»
- عزيز جمعيء في ولاية ميلة,
لإحالتهما على التّقاعد.
.
مرسوم رئاسي مورّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
الإعلام الآلي بوزارة المجاهدينء لإعادة إدماجها في
رتبتها الأصلية.
ا
مرسوم رئاسي موْرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بالمديريّة العامّة للبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

السيّد عبد القادر محيوزء بصفته مديرا لإدارة

الوسائل بالمديرية العامة للبيئة - سابقاء لتكليفه
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2 تتضمن إنهاء مهام مديرين
للمراكز الجامعية في الؤلايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى,
ابتداء من 18 سبتمير سنة 2001., مهام السيّد أحمد
عويسيء بصفته مديرا للمركز الجامعي في الأغواط:


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 18 سبتمبر سنة 2001, مهام السيّد نصر الدين
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 18 سبتمبر سثة 2001., مهام السيّد بوزيد
بوجمعة, بصفته مديرا للمركز الجامعى بسكيكدة,
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 18 سيتمبر سنة 2001, مهام السَيّد محمد
إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 18 سبتمبر سنة 2001, مهام السَّيّد مدني

موسايء. بصفته مديرا للمركز الجامعي بالمسيلة,
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
مهام
العامّة للفابات.

بالمديريّة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
والميزانيّة بالمديريّة العامة للغابات, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

8 ذى الحجّة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 المواقق 2 قبراير سثة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الإدارة العامة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد خالد زغدان,. بصفته مديرا للإدارة العامّة
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
اد
مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2 ؛ تتضمن إنهاء مهام نواب مدير
بوزارة السكن - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد رشاد بتة. بصفته نائب مدير للترقية العقارية

والتهيئة بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
للمستخدمين والنُشاط الاجتماعي بوزارة السكن -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد اسماعيل طواهري. بصفته نائب مدير للموارد
أخرى.

لل ن# م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19. ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير سئثة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

للتّكوين العالي في علوم الرّياضة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام


Page 29:
8 ذى الحجة عام 1422 ها
0 فبراير سنة 2002 م

السَيّد عبد الوهاب حمودةء. بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتّكوين العالي في علوم الرياضة
لل #خ# اس

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ترقية
المؤسّسات الصّفيرة ‏ والمتوسطة
وتطويرها بوزارة المؤسّسات الصفيرة
والمتوسّطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة وتطويرها بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 25 مارس سنة 2000, مهام السيّد محمد نعمان
بطيش: بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
“لك ك0

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات والصناعات ‏ الصفغيرة
والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

والمالية والمحاسبة بوزارة المؤسّسات والصناعات
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مستشار رئيس
لقطاع الرقابة بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة

عام 1422الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى,

ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2001, مهام السَيّد أحمد

زروقء بصفته مستشارا رئيسا لقطاع الرقابة بمجلس
ار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن تعيين هدير استصلاح الاراضي
ومكافحة التصحر بالمديريّة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيد
عبد القادر خليفة: مديرا لاستصلاح الأراضي ومكافحة
التصحر بالمديريّة العامّة للفابات.

سساااخ# -_ سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيّد
صالح بن لوصيفء مكلّقفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصيد البحري والموارد الصّيدية.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فيراير ستة 2002,

للتّكوين العالي لإطارات الشّباب
والرّياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السيّد
عبد الوهاب حمودة:؛ مديرا للمعهد الوطني للتّكوين
العالي لإطارات الشباب والرّياضة.
: 5
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير العلاقات الخارجيّة
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة.

القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002

8 ذى الحجة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

يعين السَيّد عبد الوهاب هدنة. مديرا للعلاقات
الخارجيّة بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة.

ال تاكتك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سئة 2002,
الوسائل

الصغيرة

يتضمن تعيين مدير إدارة
بوزارة المؤسسات والصناعات
والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن
السّيّد بوخالقة خمتوء مدير لإدارة الوسائل
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّفيرة
والمتوسّطة.

مقرّر مؤرّخ في 0 3 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 22002 يتضمن تجديد تشكيلة
لجنة الموظفين المختصّة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار

للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة.

بموجب مقرر مؤرًخ في 30 شوؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, تجدّد تشكيلة لجنة المستخدمين
المختصة بأسلاك موظفي المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة, طبقا

للجدول أدثاه :

الأعضاء الإضافيون


Page 31:
8 ذى الحجّة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

وزارة المؤسسات والحناعات
الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1422
الموافقت 26 يثاير سنة 22002 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى ثائٌّب مدير
المستخدمين

والتّكوين.

إن وزير المؤسّسات والصناعات الصّغيرة
والمتوسطة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم
1991-0 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 11 يوليى سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات والصّناعات
الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت
سن ة2001 والمتضمّن تعيين السّيّد عباس
عبد الكريم كشرودء نائب مدير للمستخدمين
والتّكوين بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السَّيّد
عباس عبد الكريم كشرودء نائب مدير المستخدمين
والتّكوين ٠الإمضاء‏ في حدود صلاحياته: باسم
وزير المؤسسات والصناعات الصفيرة
والمتوسطة:؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1422
الموافق 26 يناير سنة 2002.

عبد القادر سماري

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

