Year: 2002, Number: 019
Page 2:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذيالحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للدّراسات
في الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدّولة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 2 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير في الأمانة
التّقنيّة الدّائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ني الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن
للتّشريفات بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن
للعلاقات المتعدّدة الأطراف بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمُّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 ذي الحجة عام 1422 المواقق 2 مارس سنة 2002/ تتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام مكلّفين
بالدراسات والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة

مرسوم دناسي مؤدغ في 8 ذي الحجّة عام 2 الموافق 2 مارس سنة 2:؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعمير
والبناء في ولاية سكيكدة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشباب والرّياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلّفين بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بموسكو (روسيا الفدرالية)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بغرونوبل (الجمهوريّة الفرنسيّة)

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير الجهويّ


Page 3:
3 مهرم مام 1428 ها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 16 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في
الولايات (استدراك) 0

وزارة العدل
قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002, يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة واللجنة الانتخابيّة المشرفة على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 30 مايو سنة 2002

وزاءة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 12 مارس سنة 2002, يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

0 الاسم و2 5 ص
وزارة الشؤّون الخارجية
قرارات مؤرخة في 16 ذي القعدة عام 1422 الموافق 30 يناير سنة 2002, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.
قرار مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1422 الموافق 4 فبراير سنة 2002, يتضمن الموافقة على بناء منشآت غازية. . . .
0ن 5 000
وزارة التكوين المضني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصة بوزارة الصّحّة والسكان في حالة خدمة لدى المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رمضان عام 1422 الموافق 10 ديسمير سنة 2001, يتضمّن تنظيم مد
الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات وسيرها

7


Page 4:
مرسوم رئاسي مورّخ في 18 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة -
سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 20 غشت سنة 2001, مهام السّيد عبد الناصر
وعلان. بصفته مديرا للدراسات بالمجلس الوطني
لمساهمات الدولة - سابقاء بسبب إلقاء الهيكل.
للااسسسسي# ل سدم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام
2 المواقق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للدّراسات
في الامانة التّقنيّة الدائمة للمجلس
الوطني لمساهمات الدولة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 20 غغشت سنة 2001, مهامٌ السّيدين الآتي
اسماهما بصفتهما مديرين للدراسات في الأمانة
التقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدولة -
سابقاء بسبب إلفاء الهيكل :

- محمد الهادي العسكري,

-رشيد مكسن.
اللاا## سمح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام
2 المواقق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير في الأمانة
التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني
لمساهمات الدولة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 20 غشت سنة 2001, مهام السيد لخضر جقاود:
بصفته مديرا في الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس
الوطني لمساهمات الدولة - سابقاء بسبب إلفاء
البيكل.
اللاااة#_ ميس
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام
2 الموافقق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للتُّشريفات بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة

عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى:؛ ابتداء

من 31 أكتوبر سنة 2001, مهام السيد فؤاد بوعتورة,

بصفته مديرا عامًا للتشريفات بوزارة الشّؤون

الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

لاا # مس

2 الموافق 2 مارس سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

للعلاقات المتهعددة الأطراف بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى؛ ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2001, مهام السيد عمار عبة,
بصفته مديرا عامًا للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة
الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
““““تتككتكتكتكت .0 1

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتّلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهامٌ


Page 5:
3 مهرم عام 1428 ه
| 17 مارس سنة 2002 م

السيدة حورية بوعرعارة. زوجة خياريء بصفتها
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
.اللخ -تت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام
2 المواقق 2 مارس سنة 2002,
من إنهاء مهام مديرين بوزارة

الخارجيّة.

الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيًّة, لإحالتهما على التقاعد :

- عبد القادر راشي» مدير أمريكا,ء

- أحسن شعافء مدير تنقل الأجانب وإقامتهم.
لاا ن##- مس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة
2 ؛ تتضمن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 13 أكتوبر سنة 2001, مهام السيد عبد القادر
عزيرية. بصفته نائب مدير لإفريقيا الشرقية
والجنوبية بوزارة الشؤون الخارجيّة؛ لتكليفه
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 13 أكتوبر سنة 2001, مهام السّيد رشيد مداح,
بصفته نائب مدير للحالة المدنية وديوان
القنصلية بوزارة الشّؤون الخارجية, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد براحء, بصفته نائب مدير للمؤفسسات
الأوروبية والعلاقات الأوروبية المتوسطية بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 18ذي
الحجّة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002,. يتضمنان إنهاء مهام

مكلفين بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 26 نشت سنة 2000, مهام السيد عمار عليوان,
بصفته مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزائيّة, بسبب
إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 26 غشت سنة 2000, مهام الآنسة والسّيد
الآتي اسماهماء بيصفتهما مكلّفين بالدّراسات
والتّلخيص بديوان الوزير المنتدب للميزائية» بسبب
إلغاء الهيكل :

- عائشة ربوح»

- سيد عمرق لازلي.

الااسش شيا للدم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام

2 الموافق 2 مارس سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السّيد مصطفى تملفاغت, بصفته مدير للسوق الماليّة
بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للاسو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام
2 المواقق 2 مارس ستة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الضّرائب
في ولاية تامئفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السّيد عبد القادر جمال, بصفته مديرا للضتّرائي
في ولاية تامنغست, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 6:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام
2 الموافق 2 هارس سئة 2002,
والبناء في ولاية سكيكدة.

3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد الشريف قويتة. بصفته مديرا
للتعمير والبناء في ولاية سكيكدة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
الامج سس سمهت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام
2 المواقق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشّباب والرّياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 تنهى مهام
الممارسات الرياضية خارج المدرسة في البلديات
والأحياء والأوساط المختصة بوزارة الشّباب
والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
للبا# سلسم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام
2 المواقق 2 مارس سنة 2002,

يتذة يتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعيّن السيد
والسيدتين الآتية أسمازهم قضاة :

- نادية حنوشء زوجة بعوش»

- حكيمة دموش.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الهحجة عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2002,
والتّلفيص الوزير المئنتدب
لدى وزير الثشؤون
الخارجية.

بديوان

الدولة. وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة, وزير
الشؤون الخارجية :

- عبد الرحمن حميداوي»

- العربي كاتي.
للب # سمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام
2 الموافقق 2 مارس سنة 2002,
يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بموسكى (روسيا
الفدرالية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعين السيد
عمار عبة. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بموسكو (روسيا
القدرالية) ابتداء من 24 ديسمبر سنة 2001.
اا تك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2002,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
بغرونوبل (الجمهوريّة الفرنسيّة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعين السيد
رشيد مداحء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الدٌيمقراطيّة الشعبيّة بفرونوبل (الجمهورية
الفرنسية) ابتداء من 23 نوفمبر سنة 2001.


Page 7:
32 مسرم عام 1428 ه

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 18 ذي الحجة عام

2 الموافق 2 مارس سنة 2002,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة

عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعيّن السيد
سخ سلسم

2 الموافق 2 مارس سنة 2002,

للتعليم والتّكوين عن بعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة

عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعيّن السيد

محمد حاج جيلاني, مديرا للديوان الوطني للتعليم
اللاااسة# تاس

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 ذي الحجة عام
2 الموافق 2 مارس سنة 2002,
يتضمن تعيين مدير التّعمير والبناء
في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 يعيّن السيد
محمد الشريف قويتة, مديرا للتّعمير والبناء
في ولاية الجلفة.
لساا#ساس-ت-اتم

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غفشت سنة
1:؛ يتضمّن تعيين رؤساء دوائر
في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 16 سبتميبر
سنة2001,

الصفحة 20 - العمود الأول - السّطر 2,
- بدلا من : "محمد سيفوان"
- يقرأ : “محمود سيفوان".

(الباقي بدون تغيير).
بل سد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 16 غشت سنة
1 , يتضمن تعيين رؤساء دوائر
في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
سنة2001.

الصفحة 20-العمود الثاني - السّطر 19,
- بدلا هن : 'إدير مديدب”
- يقرأ

: "إيدير مدبب".

(الباقي بدون تغيير).
اس

عام 2 الموافق 16 غغحشت سنة
1 , يتضمن تعيين رؤساء دوائر
في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 2 5 الصادر بتاريخ 28
سنة2001.

الصفحة 21 - العمود الثاني - السّطر 22,

- بدلا من : "عبد المجيد شايب”"

- يقرأ :"عبد المجيد غايب'.

(الباقي بدون تغيير).


Page 8:
وزارة العدل

قرار مؤرَخ في 5 ذي الحجة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2.2002 يتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
الانتهابيّة الولائيّة واللّجنة الانتخضابيّة
الجزائريّين المقيمين بالخارج في
الانتهابات التّشريعيّة يوم 30 مايو
سنة 2002.

إن وزير الدولة؛ وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لاسيّما
المادتان 88 و115 (الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 77
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 78
المؤْرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 الذي يصدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في
انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات
ذلكء لا سيّما المادة 14 مثه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء وأعضاء في اللجان الانتخابيّة الولائيّة

1 - ولاية أدران :
السادة : - بوكابوس عمر - رئيساء
- فهيم محمد - عضواء
- أوديع العربي - عضوا.
2 - ولاية الشلف :
السادة : - فريمش إسماعيل - رئيساء
- نجيمي جمال - عضواء
- نوخة علي - عضوا.
3 - ولاية الأغواط :
السيدة والسيّدان:
- شلوش حسين - رئيساء
- حامدي بولنوار - عضواء
- دوة فاطمة الزهراء - عضوة.

4 - ولاية أم البواقي :
السادة : - قويدري محمد - رئيساء

- مسلات صالح - عضواء
- عبيدي الطاهر - عضوا.
5 0 - ولاية باتنئة :
السادة : - بوري يحيى - رئيساء
- ملاك الهاشمي - عضواء
- خلاف علي - عضوا.
6 - ولاية بجاية :
السيّدة والسيّدان:
- بن فريحة العربي - رئيساء
- بونشادة حورية: عضوة,
- مشيوري عبد الرّحمن - عضوا.
07 - ولاية بسكرة :
السادة : - تواتي الصديق - رئيساء
-فارح زرزور - عضواء

- مزهود رشيد - عضوا.


Page 9:
8 - ولاية بشار :

السّادة : - رزقاني معمر - رنَي ‎١‏
‏- بوثلجة عبد الثور - عضواء
- طويال محمد - عضوا.

9 0 - ولاية البليدة :

السيّدة والسيّدان:
- زواوي عبد الرحمان - رئيساء

- بن عدة فت ة - عضوة,
- خروبي عبد القادر - عضوا.
0 - ولاية اليويرة :
السادة : - كويرة رابح - رئيساء
- زادي بوجمعة - عضواء
- إسماعيلي إبراهيم - عضوا.
1 - ولاية تامنفست :
السادة : - بوزيد لخضر - رئيساء
- ضامن الحاج - عضواء
- بن لدغم ميلود - عضوا.
2 - ولاية تبسّة :
السادة : - بن عربية الطيب - رئيساء
- حجاب السعيد - عضوا.
3 - ولاية تلمسان :
السّادة : - حميدة أمبارك - رئيساء
- مجاتي أحمد - عضواء
- بوخاري الجيلالي - عضوا.

14 - ولاية تيارت :

السّادة : - ماموني الطاهر ' رئيساء
- حس بوعبد اللّه - عضواء
- شقرون الحبيب - عضوا.

5 - ولاية تيزي وذى :

السيّدة والسيّدان:
- جرمان العيد - رئيساء
- آيت عكاش علي - عضواء
- عيواز حدة - عضوة.

6 - ولاية الجزائر :

السادة : - يونسي نور الدين - ردي بأء
- كراوة مسعود - عضواء
- مروك نصر الدين - عضوا.

7 - ولاية الجلفة :

السادة : - بوحيلة عمار - رئيساء
- دلباني محمد نجيب - عضواء
- بن عبدالله محم بن العزري - عضوا.

8 - ولاية جيجل :
السادة : - العمراوي عبد الحميد - رئيساء
- حمادو الطاهر - عضواء
- بهلول محمد - عضوا.
9 - ولاية سطيف :
السادة : - تيغرمت محمد - رئيساء
- جنيبة فرحات - عضواء
- برئى عمر - عضوا.
0 2 - ولاية سعيدة :
السادة : - لدرع العربي - رئيساء

- غراس ادريس - عضواء

- بن جلول مصطفى - عضوا.
1 - ولاية سكيكدة :

السّادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
- بوقطوف الضاوي - عضواء
- مامن إبراهيم - عضوا.

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

السادة : - بن بودريو حسين - رئيساء
- حيفري حمد - عضواء
- بن خدة بن عومر - عضوا.

3 - ولاية عثابة :

السّادة : - عاشور خالد - رئيساء
- عبد ي شافعي - عضواء
- قنطار رابج - عضوا.


Page 10:
4 - ولاية قالمة :
السادة : - بويدة ملاد - رئيساء
- هميسي لخضر - عضواء
- صدوق عيد الحميد - عضوا.
5 - ولاية قسئنطيئة :
السادة : - سعد اللّه بحري - رئيساء
- العايب مسعود - عضواء
- غربي الهاشمي - عضوا.
6 - ولاية المديّة :
السادة : - بوخلوف بلقاسم - رئيساء
- تقرين عمر - عضواء
7 - ولاية مستفائم :
السادة : - عميور السعيد - رئيساء
- شييوب فلاح جلول - عضواء

- عباس شهرة عبد المجيد - عضوا.

السادة : - بكارة العربي - رئيساء
- رحايمية فضيل - عضواء

0989- ولاية معسكر :

السيّدة والسيّدان:

- قراوي جمال الدين - رئيساء
- بوعناني جميلة - عضوة»
- مخلوقي بقداد - عضوا.

0 - ولاية ورقلة :

السادة : - حداد محمد؛ رئئيساء
- غائم فاروق - عضواء

1 - ولاية وهران :

السادة : - بن عميرة عبد الصمد - رئيساء
- عبدي بن يونس - عضواء»

- منصوري ناصر الدين - عضوا.

2 - ولاية البيّض :
السادة : - واعد عبد القادر - رئيساء
- زائبو الحاج - عضواء
- عبدى ميلود - عضوا.
3 - ولاية إيليزي :
السّادة : - صخراوي حسين - رئيساء
- قطاش رشيد - عضواء
- قيشح مراد - عضوا.
4 3 - ولاية برج بوعريريج :
السيّدة والسيّدان:
- حمزة جميلة - رئيسة,
- بن عنتر مبارك - عضواء
- زبوشي محفوظ - عضوا.
5 3 - ولاية بومرداس :
السيّدتان والسيّد:
- نايت قاسي وردية - رئيسة,
- بوروشة عاشور - عضواء
- بن عمران ربيعة - عضوة.
36 - ولاية الطارف :
السادة : - رمضاني رمضان - رئيساء
- علي بن ساعد دراجي - عضواء
-دريسي إبراهيم - عضوا.
7 - ولاية تندوفف :
السادة : - بن عزة جمال الدين - رئيساء
- بن حراج مختار - عضواء
السادة : - بناصر مالك - رئيساء
- ركاب سيد أحمد - عضواء
- بن دلاع أحمد - عضوا.
39 - ولاية الوادي :
السادة : - قصباية عبد الحميد - رئيساء
- سعادة الهاشمي - عضوا.
- سعد اللّه محمود - عضوا.
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - خديجة محمد - رئيساء
- بوروبة حسن - عضواء
- شوادر عبد اللّه - عضوا.


Page 11:
السادة : - لبيض عبد الوهاب - رئيساء
- صيقي أنعام اللّه - عضواء
- بوقرة مبروك - عضوا.

2 - ولاية تيبازة :

السيّدتانت والسيد:
- غدار نادية ماريان - عضوة:
- مصباح كمال - عضوا.

السادة : - لكحل أحمد - رئيساء
- عايد محمد الطاهر - عضواء
- بهلول أحمد - عضوا.

4 - ولاية عين الدقلى :

السادة : - عيش سليمان - رئيساء
- بن يمينة منور - عضواء
- عقوني محمد - عضوا.

5 - ولاية النّعامة :

السادة : - مزيان التازي - رئيساء
- بلعقيد أحمد - عضواء
- الوزاني عبد القادر - عضوا.

6 4 - ولاية عين تموشنت :

السادة : - قليل سيدي محمد - رئيساء

- خذير مولاي عبد القادر - عضواء

- دحماني منصف - عضوا.

7 - ولاية غرداية :

السّادة : - حاج هني محمد - رئيساء

- قاسمي أحمد - عضواء
- قاضي محفوظ - عضوا.
8 - ولاية غليزان :

السادة : - بلمكر الهادي - رئيساء
- صايمي حسين - عضواء
- يوسف الحبيب - عضوا.

المادة 2 : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم
المكلّفة بجمع نتائج الاقتراع في مجموع الدوائر
الانتخابية الدبلوماسية والقنصلية :

السادة : - طير عبد اللّه - رئيساء
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002.
أحمد أويحهيى

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 ذي الحجّة
عام 1422 المواقق 12 مارس سنة
2 يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلّق بائتخاب أعضاء

المجلس الشّعبِيْ الوطني.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الدولة, وزير الشّؤون الخارجية,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المادّة 34 مثهء,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان: المعدّل,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 77
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 من
الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ يرخص لرؤساء
المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
بمائة وعشرين (120) ساعة في الدوائر الانتخابيّة
التابعة لاختصاصهم.

المائة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا
لأحكام المادة الأولى أعلاه وتعلّق بمقر السّفارات
والقنصليّات قبل عشرة (10) أيام من تاريخ افتتاح
الاقتراع. وترسل نسخة منها إلى الوزير المكلّف

بالداخليّة وإلى الوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حزر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 12 مارس سنة 2002.

الدولة,
وزير الشؤون

الخارجيّة

وزير الدولة, وزير
الداخليّة
المحلّيّة

وزير
والجماعات

نور الدين زرهوني عبد العزيز بلخادم

. ل . 0
وزارة الشوونئ الخارجية

قرارات مؤرّخة في 16 ذي القعدة عام 1422

الموافق 30 يناير سنة 2002, تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ

في 8 جمادى الأولى عام 1422 المواقفق 29

يوليو سنة 2001 والمتضمن تعيين السَيد بوجمعة
بن طبولة؛ نائب مدير للوثائق والمنشورات بوزارة
الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السَّيّد
بوجمعة بن طبولة:؛ نائب مدير الوثائق والمنشورات,
الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
الموافق 30 يناير سنة 2002.
عبد العزيز بلخادم


Page 13:
3 مهرم عام 1423اه
7 مارس ستة 2002 م

إن وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول مهام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد أحمد
خوجة, نائب مدير للحقيبة الدبلوماسية والبريد
بوزارة الشؤون الخارجيًّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوضإلىالسيّد
الدبلوماسية والبريد؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجيّة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيًة.

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
الموافق 30 يناير سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 8 رجب عام 7 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السَيّد بوبكر لوئيس.
نائب مدير للاتصالات اللأسلكية بوزارة الشؤون

الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السسنيّد
بوبكر لونيسء نائب مدير الاتصالات اللأسلكية,
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير الدولة,
وزير الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
الموافق 30 يناير سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مهايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائويّة / العدد 19 3 مرم عام 1428 ها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 2 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لاأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 15 غشت
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيّدة سامية لعريبي,
زوجة طوايبية: نائبة مدير للموظفين الإدارييّن
والتّقنييّن بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى: يفوض إلى السّيّدة
سامية لعريبي» زوجة طوايبية:؛ نائبة مدير الموظفين
الإدارييّن والتّقنييّن, الإمضاء في حدود صلاحياتها,
باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
الموافق 30 يناير سنة 2002.
عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 996 1 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤوخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيّد أحمد بوزيان,
نائب مدير لبلدان المشرق العربي بوزارة الشؤون
الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السَيّد أحمد
بوزيان» نائب مدير بلدان المشرق العربيء الإمضاء
في حدود صلاحياته,. باسم وزير الدولة, وزير
الشّؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
الموافق 30 يناير سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة»ء وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤْرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر
حجازيء نائب مدير لبلدان المغرب العربي بوزارة
الشؤون الخارجيّة,


Page 15:
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السّيّد
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1422
المواقق 30 يناير سنة 2002.

قرار مورخ في 21 ذي القعدة عام 1422
الموافق 4 فبراير سنة 22002 يتض م
الموافقة على بناء منشآت غازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما
المادة 13 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والقان إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1420 الموافق 14 يوليى
سنة 1999 والمتضمّن المصادقة على النّظام
التّقني والأمني لمنشآت التوزيع العمومي للفان,

- وبناء على طلبات المؤسّسة العموميّة
"سوئلفاز” المؤرخة في 10و31 ديسمبر سنة 2000,
المتممة بالإرسالين المؤرَخين في 27 مارس, 30
يناير» والمتممة بالإرسالين المؤرخين في 27 مارس,
3 مارسء والمتممة بالإرسالات المؤرّخة في 27
مارس, 11 مارسء 2 أبريل و21 مايو سنة 2001,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 3,2 كم تربط ما بين ن.ك 458,8
لأنبوبي الفاز أز0و أز1 حاسي الرمل - أرزيو
قطرهما 24720 (بوصة) و40" (بوصة) ومركز
(ولاية مستغاتم),

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 1,954 كم تربط ما بين ن.ك
0 لأنبوب الغاز أك1 حاسي الرمل - سكيكدة
قطره 40" (بوصة) ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع


Page 16:
- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
0 لتقناة الغاز ميلة قطرها 8' (بوصة) ومركز
(ولاية ميلة),

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 0,01 كم تربط ما بين ن.ك
0 لتتقناة الغاز جيجل قطرها 28 (بوصة)
عبد العزيز (ولاية جيجل)»

- مركز تخفيض الضغط العالي (0 7 /4 بارا)
يربط في ن.ك 4,185 لقناة الغاز شلغوم العيد قطرها
4 (بوصة) ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع شرق
مدينة جمعة الأخضر (ولاية ميلة),

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 1,201 كم تربط ما بين ن.ك 2,875
لقناة الغاز يوفاريك - بوسماعيل قطرها 8" (بوصة)
ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع جنوب مدينة بن
شعبان (ولاية البليدة)»

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 3,900 كم تربط ما بين ن.ك
0 لأنبوب الفاز أز1آ حاسي الرمل - أرزيو
قطره 40' (بوصة) ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع
غرب مدينة عين الشهداء (ولاية الجلفة),

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 2,352 كم تربط ما بين ن.ك
1 لاأنبوب الغاز رمضان جمال - عثابة قطره
8" (بوصة) ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع شرق
مدينة حجار الديس (ولاية عنابة),

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4
(بوصة) وطولها 6,249 كم تربط ما بين ن.ك
2 لأنبوب الفاز أك1 حاسي الرمل - سكيكدة
قطره 0 (بوصة) ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع
شمال مدينة أولاد اسماعيل (ولاية ميلة),

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1422
الموافق 4 فبراير سنة 2002.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة
2 ,؛ يتضمن وضع بعش الأسلاك
الخاصة بوزارة الصحة والسكان في حالة
خدمة لدى المؤسسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لوزارة التكوين
إن رئيس الحكومة,
ووزير الصحة والسكان,
ووزير التكوين المهني»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرّخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التّعيينء والتسيير
الإداري» بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص


Page 17:
يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 91- 107 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة في الهياكل
العلاجية للمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
للتكوين التابعة لوزارة التكوين المهنيء
المستخدمون الذين ينتمون إلى السلكين والرتب
المبينة في الجدول الآتي :

الممرض المؤهل
الممرض حامل شهادة دولة
الممرض الرئيسي

المادة 2 : تتولى وزارة التكوين المهني
توظيف المستخدمين الذين ينتمون إلى السلكين
والرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاة, وتسيير
مسارهم المهني حسب الأحكام القانونية الأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 107-91
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

غير أنه إذا كان هؤلاء المستخدمون قد تم
تكوينهم لاحتياجات وزارة الصحة والسكان في
يتوقف على الموافقة المسبقة لمصالح إدارة الصحة
والسكان.

المارة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي الحجة عام 1422
الموافق 27 فبراير سنة 2002.
وزير التكوين المهني وزير الصحة والسكان

كريم يونس عبد الحميد أبركان

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 رمضان
عام 1422 الموافق 10 ديسمبر سنة
1 ,. يتضمّن تنظيم مديريات الصيد
البحري والموارد الصّيدية في الولايات
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايوسنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامة في
الولاية وهياكلها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد
البحري والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 124
المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 135
المؤرّخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو
سنة 2001 والمتضمن إنشاء مديريات للصّيد
البحري والموارد الصّيدية في الولايات وتنظيمها

وسيرهاء


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 9+

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 01- 135المؤرخ في 28
صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة 2001
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
مديريات الصّيد البحري والموارد الصّيدية في
الولايات وسيرها.

المادة 2 : تتضمن مديرية الصّيد البحري
والموارد الصّيدية في الولاية ذات الواجهة البحرية
أربع (4) مصالح :

- مصلحة الصيد البحري والصيد القاري:

- مصلحة تربية المائيات:

- مصلحة مراقبة النشاطات»

- مصلحة إدارة الوسائل.

المادة 3 : تكلّف مصلحةالصّيد البحري
والصيد القاري على الخصوصء بمتابعة عمليات الصيد
وتنظيمها والسهر على ضبط هذه التّشاطات
والمساهمة في إعداد برامج تنمية الصّيد البحري
والصيد القاري وتنفيذها وتحيينها.

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب تأطير مقاييس الصّيد وترقيتها

ب) مكتب ترقية هياكل وصناعات الصّيد وضبط
مقاييسها ومتابعتها,

المائة 4 : تكلّف مصلحة تربية المائيات
وتنظيمها وذلك بالسهر على احترام مقاييس
الاستفلال العقلاني والمحافظة على البيئة
والمساهمة في إعداد البرامج الخاصة بتنمية تربية
المائيات وتنفيذها وتحيينها.

3 محرم هام 1423 هد

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب تهيئة مواقع تربية المائيات وتذميتها,ء

ب) مكتب تأطير نشاطات تربية المائيات
وترقيتهاء

ج) مكتب ضبط مقاييس استغلال نشاطات تربية
المائيات.

المادة 5 : تكلّف مصلحة مراقبة النشاطات
على الخصوص. بالسّهر على تطبيق النصوص
وتربية المائيات وضمان مراقبة ومتابعة هذه
التشاطات.

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب مراقبة نشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات ومتابعتهاء

ب) مكتب مراقبة نظافة ونوعية المنتوجات
الصيدية,

ج) مكتب متابعة التسجيل البحري للصيد.

الماذة 6 : تكلّف مصلحة إدارة الوسائل
لا سيماء بإعداد التّقديرات المتعلقة بتخصيصات
ومتابعتها وتنفيذ مخططات تسيير الموارد البشرية
وبرامج التكوين وضمان صيانة الممتلكات.

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب الميزائية والمحاسبة,

ب) مكتب تسيير الموارد البشرية,

ج) مكتب الوسائل العامة.

المادة 7 : تتضمن مديرية الصّيد البحري
والموارد الصيدية في الولاية القارية ثلاث (3)
مصالح :

- مصلحة تربية المائيات والصيد القاري؛

- مصلحة المراقبة والمتابعة,

- مصلحة إدارة الوسائل.


Page 19:
المادة 8 : تكلّف مصلحة تربية المائيات
والصيد القاري على الخصوصء بمتابعة نشاطات
الصيد القاري وتربية المائيات وتنظيمها والمساهمة
في إعداد برامج تنمية تربية المائيات والصيد القاري

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب تهيئّة مواقع تربية المائيات
والمسطحات المائية القارية وتنميتهاء

ب) مكتب تأطير نشاطات تربية المائيات
والصيد القاري وترقيتهاء

ج) مكتب ضبط مقاييس الاستغلال والإحصائيات.

المادة 9 : تكلّف مصلحة المراقبة والمتابعة
على الخصوص. بالسهر على تطبيق النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالصيد القاري
وتربية المائيات وضمان مراقبة هذه النشاطات

وتشتمل على ما يأتي :

أ) مكتب مراقبة نشاطات تربية المائيات والصيد
القاري ومتابعتهاء

ب) مكتب مراقبة نظافة ونوعية المنتوجات

الصيدية.

الماددة 10 : تكلّف مصلحةإدارة الوسائل على
الخصوص. بإعداد التقديرات المتعلقة بتخصيصات
الميزانية وضمان تنفيذ الميزانيات المخصصة
ومتابعتها وتنفيذ مخططات تسيير الموارد البشرية
وبرامج التكوين وضمان صيانة الممتلكات.

وتشتمل على ما يأتي :
أ) مكتب الميزائنية والمحاسبة,

ج) مكتب الوسائل العامة.

الماددة 11 : تكلّف المحطات المنصوص عليها
في المادة 4 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 01- 135
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة
1 والمذكور أعلاه, بما يأتي :

- تمثيل الإدارة المكلّقة بالصيد البحري:

ويأسطول الصيد البحري»

- جمع الإحصائيات المتعلقة بالإنتاج والتسويق»
- ضمان متابعة المشاريع الاستثمارية,
- تنشيط الحركة الجمعوية والتعاونية,

- إنجاز البرامج المتعلقة بالتحقيقات
الإحصائية.

يمكن أن تكلّف هذه المحطات, علاوة على ذلك,
بكل المهام الأخرى المرتبطة بنشاطات الصيد البحري
وتربية المائيات.

يحدد توزيع المحطات في الملحقين الأول
والثّاني بهذا القرار.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1422
الموافق 10 ديسمبر سنة 2001.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية

عمار غول
عن وزير المالية

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
المكلّف بالميزانية

محمد ترباش


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق الاوّل
والموارد الصيدية في الولايات. للولايات ذات الواجهة البحرية

الولاية : / ملاجئن وشواطئ الرسق

محطتان (2)

تيشيء بوخليفة؛ بجاية: سد تيشي حفت.
سوق الاثنين ملبو. سوق الاثنين؛ أوقاس. سد خراطة,.

العنابرة- البخاتة, سيدي يوشاء

الوردانية» حنين.

ثلاث محطات (3)
واحدة منها لولاية البويرة

الجزائ
لجزائر باب الوادي؛ رايس حميدوء برج الكيفان
ثلاث محطات (3) -

الجزائر الشاطئ؛ المرسى؛ سوركوف
سيدي فرج, زرالدة.
جيجل جيجح وادي زهورء العوانة. سيدي عبد العزيز

ثلاث محطات (3) الكنارء ربطة: وادي بونار.

واحدة منها لولاية ميلة تازاء الأفتيسء بوبلاتن.

رأس الحديدء الرميلة.


Page 21:
3 محرم عام 1423 هم
17 منار سس سئة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق الأول (تابع)

موانئّ الصيد البحري

قروئيارء عين بربارء سيدي سالم,
السابلات: أورية. ستيدية:؛ السلامندر,
خروبة؛ سيدي موسى.

حجاجء عبد المالك رمضان:ء البحارة.
كريستالء رأس فالكونء رأس الأبيضء.
مداغ, كاف كوغالاس.

مرسى الحجاجء» رأس كربون

ميناء زموري البحري. صغيرات»؛ الكرمة,
قورصيء بومرداسء بودواو البحري.
جناتء لكريارء لقاتاء أولاد بونوة

ميناء دلسء القوصء أجيوانء السالين,
الرملة, أن. سام سيدي المجني» تكدمت,

مسيدةء الموانئ (القديمة والجديدة)
مفرغء رأس روزة: سد شافية.
أوبيرة:؛ الملاح: سد مكسنة.

تيبازة مسامون.

أربع محطات (4)

واحدة منها لولاية البليدة

حجرة النوس.

رشقون, (الضفة اليمنى). سيدي جلول,

مداغ؛. ترقة:, وادي الحلوف.

زوانيف2. رشقون (الضفة اليسرى),


Page 22:
الجريدة: الرسميّة للهمهوريّة الهزائريّة /ر العدد 189

الملحق الثّاتي

قائمة المحطات التابعة لمديريات
الصيد البحري والموارد الصيدية
في الولايات. للولايات القارية
1 - المحطات التايعة لمديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية لولاية بشار :
* محطة واحدة (1) بولاية البيض,
* محطة واحدة (1) بولاية أدرار,
* محطة واحدة (1) بولاية تندوف2
* محطة واحدة (1) بولاية تامنغفست.

2 - المحهطات التابعة لمديرية الصيد

البحري والموارد الصيدية لولاية سطيفف :

* محطة واحدة (1) بولاية برج بوعريريج»,

* محطة واحدة (1) بولاية المسيلة.

3 - المهطات التابعة لمديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية لولاية سيدي
بلعباس :

* محطة واحدة (1) بولاية سعيدة,

* محطة واحدة (1) بولاية النعامة.

3 سمرم اعام 1423ه

4 - المحطات التابعة لمديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية لولاية قالمة :

* محطة واحدة (1) بولاية سوق أهراس,

* محطة واحدة (1) بولاية أم البواقي»

* محطة واحدة (1) بولاية خنشلة,

* محطة واحدة (1) بولاية تبسة.

5 - المحطات التابعة لمديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية لولاية ورقلة :

* محطة واحدة (1) بولاية الوادي:

* محطة واحدة (1) بولاية إيليزي

* محطة واحدة (1) بولاية بسكرة,

* محطة واحدة (1) بولاية غرداية,

* محطة واحدة (1) بولاية الأغواط.

6 - المهطات التابعة لمديرية الصيد

البحري والموارد الصيدية لولاية عين
الدفلى :

* محطة واحدة (1) بولاية المدية,
* محطة واحدة (1) بولاية تيسمسيلت,

7 - المحطات التابعة لمديرية الصيد
البحري والموارد الصيدية لولاية غليزان

* محطة واحدة (1) بولاية معسكرء

المطبعة الرسمية 7, 9

»13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

