Year: 2002, Number: 012
Page 2:
5 ذو الحجة عام 1422 ف
7 قبراير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددت 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام المحافظ العام
المكلّف بتنظيم الموسم الجزائري في فرئسا. 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لإفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام 1422 المواقق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لأوروبا

بوزارة الشّؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام سفير مستشار بوزارة
الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,: يتضمّن إنهاء مهام مدير المشرق العربي
وجامعة الدول العربية بوزارة الشّؤون الخارجية

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير آسيا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى جمهوريّة الموزمبيق بمابوتو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية يمونبولييه (فرنسا)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين المحافظ العام
المكلّف بتنظيم الموسم الجزائري في فرثسا. 0

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمّن تعيين قناصل عامين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شوؤال يمام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمّن تعيين قناصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة


Page 3:
5 ذى الحجّة هام 1422 ه , لاه الحذائدنة العددت 12
7 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / 0

فهرس (تابع)
قرارات,ء مقورات» آراء

وزارة التثربية الوطنية

قرار مؤرخ في 29 رحب عام 2 الموافق 17 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تنظيم امتحان بكالوريا التّعليم
الثانوي 8

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 2 الموافق 17 أكتوير سنة 2001, يتضمّن تنظيم امتحان البكالوريا التّقنية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاريي مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 توفمبر سنة 2001, يحدد برنامج التكوين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001, يتضمن تنظيم دورة تكوين


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 1.2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 فيبراير سنة 22002,
يتضمّن إنهاء مهام المحافظ العام
المكلّف بتنظيم الموسم الجزائري في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
بتنظيم الموسم الجزائري في فرئسا.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من

5 أكتوبر سنة 2001, مهام السّيّد مولود حماي,

بصفته رئيسا لديوان وزير الشؤون الخارجية,
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يتاير سثئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لإفريقيا

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
5 سبتمبر سنة 2001, مهام السيد مجيد بوقرة,
بصفته مديرا عاما لإفريقيا بوزارة الشؤون الخارجية,

5 ذى الحجة عام 1422 ها
17 فبراير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لأوروبا
بوزارة الشّؤون الخارجية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
2 نوفمبر سنة 2001, مهام السَيّد حليم بن عطاء
الله. بصفته مديرا عاما لأوروبا بوزارة الشؤون
حار

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 شوال عام

2+ الموافق 2 يثاير سئنة 2002,
إنهاء مهام سفير مستشار
الشّؤون الخارجية.

.ا ”

يتصمن
بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001, مهام السيد حميد بوركي»
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية,

ا

مرسوم رئاسي مِورّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المشرق
العربي وجامعة الدّول العربية بوزارة
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
1 أكتوبر سنة 2001, مهام السَّيّد بوثلجة هادف.
بصفته مديرا للمشرق العربي وجامعة الدول العربية
بوزارة الشؤون الخارجية. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 5:
5 ذى الحجة عام 1422 ه
17 فبراير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام

2+ الموافق 2 يناير ستة 2002.,
مهام هدير آسيا
الشّؤون الخارجية.

وأوقيانوسيا بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوؤال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من

5 أكتوير سنة 2001, مهام السَيّد صالح لبديوي»

بصفته مديرا لآسيا و أوقيانوسيا بوزارة الشؤون
ولس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشّؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
9 أكتوبر سنة 2001, مهام السيّد محمد حسن
الشريف. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

ل # نس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 شوؤال عام

2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
الخارجية.

8
الشؤون

مديرين

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- العربي كاتيء نائب مدير لمنظمة الأمم
المتحدة والمؤتمرات الإقليمية.

- عبد الرحمان حميداويء نائب مدير للشؤون
الاقتصادية والمالية المتعددة الأطراف.

- عبد العزيز بن علي شريفء نائب مدير لبلدان
أوروبا الجنوبية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 12

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001, مهام السَيّد محمود مصاليء
بصفته نائب مدير للمراسيم والزيارات والمؤتمرات
بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001., مهام السيّد عبد العزيز أويدرء
بصفته نائب مدير للشّؤون القضائية والإدارية
بوزارة الشؤون الخارجية: لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001, مهام السَيّد علي طلاورارء
بصفته نائب مدير للقانون الأساسي للأشخاص
والشؤون الاجتماعية والاتفاقات بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى: ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001, مهام السَيّد حميد حرايك,
بصفته نائب مدير للتأشيرات والمسائل الجوية
والبحرية بوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001, مهام السيّد محمد قاضيء
بصفته نائب مدير للشيفرة بوزارة الشؤون
# لس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوؤال عام
2 الموافق 2 يثاير سنئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومقفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة
الموزمبيق بمابوتى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

5 نوفمبر سنة 2001., مهام السَيّد عبد الحميد
بوبازين. بصفته سقيرا فوق العادة ومفوضا
جمهورية الموز مبيق بمابوتى.
ا تك

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 شؤال عام
2 الموافق 2 يناير ستثة 2002,
الجزائريّة الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
أوّل غشت سنة 2001, مهام السيّد علي ساعدء بصفته

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 فبراير سنة 2002,
يتضمّن تعيين المحافظ العام المكلّف

بتنظيم الموسم الجزائريّ في فرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 يعيّن السيد
محمد روراوةء محاقظا عامًا مكلفا بتنظيم الموسم
الجزائري في فرنسا.

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شؤال عام

2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,

تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد مجيد
بوقرة. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الصين الشعبية), ابتداء من 25 سبتمبر سنة 2001.

5 ذى الحجة عام 1422 ه
17 فبراير سئة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السّيّد
مولود حماي. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
يوغسلافيا الفديرالية), ابتداء من 5 أكتوبر سنة
1.,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد حميد
بوركيء سقيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة بأنقرة (جمهورية
تركيا). ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السَيّد صالح
لبديوي2. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
كوت ديفوار). ابتداء من 15 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد
محمد حسن الشريف. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
(جمهورية كينيا). ابتداء من 19 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السَيّد أحمد
معمرء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بهافانا (جمهورية
كوبا). ابتداء من 20 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002 يعين السيّد
بوثلجة هادف. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الأردنية الهاشمية). ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2001


Page 7:
5 ذى الحجة عام 1422 هف
17 فبراير سنة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيد محمد
عنتر داود. سفيرا فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة بباماكى (جمهورية
مالي)» ابتداء من 25 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سنة 2002 يعين السيّد
سليمان الشيخ, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالقاهرة (جمهورية
مصر العربية), ابتداء من 26 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد حليم
بن عطا الله. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ببروكسل (المملكة
البلجيكية) ابتداء من 2 نوفمبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد عبد
الحميد عبروس. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بهراري
(جمهورية زيمبابوي). ابتداء من 2 نوفمبر سنة
01 .,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تعيّن الآنسة
الطاوس فروخي. سفيرة فوق العادة ومفوّضة

(جمهورية النمسا). ابتداء من 3 نوفمبر سنة 2001.
سايإ

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

جلول ثابتء. قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بليل (الجمهورية الفرنسية),
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد
حسين صحراويء قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبيّة باسطنبول (جمهورية تركيا),
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السَّيّد

الديمقراطيّة الشعبيّة بتونس (الجمهورية التونسية),
ابتداء من 9 نوفمبر سنة 2001.
ار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة قي 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السَّيّد
الديمقراطية الشعبيّة بالكاف (الجمهورية التونسية),
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السّيّد
الدّيمقراطيّة الشعبيّة بسانت إتيان (الجمهورية
الفرنسية). ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيد
الدتيمقراطيّة الشّعبيّة ببيزانسون (الجمهورية
الفرنسية) ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السَيّد علي
طلاورار. قنصلا للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة بأوبيرفيلي (الجمهورية الفرنسية)» ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2001.

قرار مؤرّخ في 9 2 رجب عام 1422 الموافق

17 أكتوبر سنة 22001 يتضمن تنظيم

امتحان بكالوريا ديا التعليمٍ الخّانوي.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 63- 495 المؤرخ في
1 ديسمبر عام 1963 والمتضمن تأسيس شهادة
بكالوريا التعليم الثانوي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم
الثانوي؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-89
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيو سنة 1989 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سئة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
التدّربية الوطنيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 صفر عام
4 الموافق 18 غغشت سنة 1993 والمتضمن إعادة
تنظيم امتحان بكالوريا التعليم الخّانوي»

5 ذى الحجة عام 1422 ه
7 فبراير سنة 2002 م

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد عبد
العزيز أويدرء قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ابتداء من 10 أكتوير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد حميد
الشعبيّة بمونبيلي (الجمهورية الفرنسية), ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2001.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
امتحان البكالوريا التعليم الثّانوي» المحدث بموجب
المرسوم رقم 63- 495 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
3 و/المذكور أعلاه.

المادة 2 : يشتمل امتحان بكالوريا التعليم
الثانوي على اختبارات كتابية تطابق البرامج
الرسمية للمواد التي تدرس في أقسام السنة الثالثة
من التعليم الثانوي العام وعلى الختبار في التربية

وتكون علامة مادة التربية البدئنية بالنسبة
للمترشحين المتمدرسينء هي معدل العلامات الفصلية
المحصل عليها طوال السنة الثالثة من التعليم
الثانوي.

ويختبر المترشحون الأحرار في مادة التربية

المادة 3 : يكون لبكالوريا التعليم الثانوي
دورة سنوية واحدة يحدد تاريخها وزير التربية
الوطنية. كما يحدد تاريخ بداية التسجيلات
وانتهائها.

يختار مدير الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات مراكز الامتحان.


Page 9:
5 ذو الحجة عام 1422اه
47 فبراير سنة 2002 م

المادة 4 : تبين تفاصيل اختبارات الامتحان
وطبيعتها ومدتها ومعاملاتها بالنسبة لكل شعبة في
الملحقين الأول والثاني المرفقين بهذا القرار.

المادة 5 : شعب بكالوريا التعليم الثانوي هي
الآتية :

- الآداب والعلوم الإنسانية,

- الآداب والعلوم الإسلامية,

- الآداب واللغات الأجنبية,

- التسيير والاقتصادء

- علوم الطبيعة والحياة,

- العلوم الدقيقة,

- التكنولوجيا.

المادة 6 : يسجل المترشحون المتمدرسون
إجباريا قي الشعية المطابقة لقسم السنة الثالثة من
التعليم الثانوي الذي يزاولون دراستهم فيه.

يمكن المترشحين الأحرار أن يتقدموا لامتحان
البكالوريا المنصوص عليه في هذا القرار وعليهم أن

يقدموا :

- إما شهادة مدرسية تثبت مستوى السنة الثالثة
من التعليم الثانوي لسنة دراسية سابقة,

- وإما شهادة تسجيل في السنة الثالثة من
التعليم الثانوي يمنحها المركز الوطني لتعميم
التعليم بالمراسلة وعن طريق الإذاعة والتلفزيون.

يرخص للمترش حين الأحرار اختيار شعبة من
الشعب المذكورة في هذا القرار غير الشعبة المبيّنة
في الشهادة المدرسية أو في شهادة التسجيل المذكورة
أعلاه.

المادة 7 : يشمل ملف الترشح ما يأتي :

- طلب تسجيل يعد في استمارة خاصة يوفرها
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات,

- مستخرج من عقد الميلاد,»

- بطاقة خاصة بالتربية البدنية تشهد بكفاءة
المترشح أو عدم كفاءته. يوقعها طبيب القطاع
المدرسي أو طبيب محلّف,

- وصل يثبت دفع حقوق الامتحان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ويقدم المترشحون الأحرار زيادة على ذلك,
شهادة مدرسية أو كشف تسجيل يثبت مستواهم
المدرسي كما تنص عليه المادة 6 أعلاه.

المادئة 8 : تسجلء. تحت مسؤولية مدير
المؤسسة, النتائج الفصلية للسنة الثالثة من التعليم
بطاقة تركيببية تقدم مصالح الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات نموذجها.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
منشور.

المادة 9 : يجب على المترشح أن يحمل معه
طيلة الدورة كلها استدعاءه وبطاقته للتعريف الوطنية
أى أية بطاقة أخرى للهوية يعترف بها التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة

0 1 : يمنع المترشحون طيلة الامتحان

- الاتصال ببعضهم البعض أو بالخارج,

- الاحتفاظ لديهم بأي وثيقة ولو كانت غير ذات
علاقة بالامتحان,

- الاستعمال لكل اختبار لأوراق أخرى غير التي
تسلمهم إياها مراكز الامتحان,

- استعمال أدوات أو آلات أو أجهزة غير تلك التى
يرخص بها قانونا.

المائة 11 : يعد الإغفال إجباريا بالنسبة

للتصحيح وللمداولات التي تكتسي صبغة السرية
المطلقة.

المادة 12 : إذا ثبت أثناء الامتحان ارتكاب
غش أو محاولة غش أو مشاركة فيه؛, يوقف المترشح
أى المترشحون مرتكبى الغشء عن الامتحان بقرار من
رئيس مركز الامتحان الذي يحرر تقريرا بذلك
ويقترح عقوبة.

يقرر وزير التربية الوطنية العقوبة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادّة 13 : إذا ثبت الغش أثناء تصحيح أوراق
الإجابات» يقوم رئيس مركز التصحيح بالتحريات
اللازمة ويلفيء عند الاقتضاءء. امتحان المترشح أو
المترشحين مرتكبي الغش بعد رأي لجنة المداولات,
ويحرر تقريرا بذلك ويقترح عقوبات.

يقرر وزير التربية الوطنية العقوبات.

المائة 14 : يعين وزير التربية الوطنية

اللجان المكلّفة بمختلف مراحل امتحان بكالوريا
التعليم الثانوي.

يرأس لجان المداولات مفتشو التربية والتكوين.

المادة 15 : يطبق التصحيح المزدوج الكامل
والسري بصفة آلية على جميع الاختبارات ويمنح كل
الختبار علامة من 0 إلى 20 نقطة.

وإذا تجاوز الفارق بين العلامتين اللتين منحهما
المصححان الحد الذي يقرر بموجب منشورء يقوم
بالتصحيح الثالث مصحح آخر. وتكون العلامة
النهائية المعتمدة :

- إما معدل العلامتين الممنوحتين بعد التصحيح
المزدوج»

- وإما معدل أكثر العلامتين تقاربا في حالة
القيام بتصحيح ثالث.

المائة ‏ 16: يقصى كل مترشح حصل على
كما هى محدد في الجداول الملحقة بهذا القرار.

ويقصى كل مترشح حصل على معدل متوازن يقل
عن 5 من 20 في تلك المواد الأساسية.

المائة 17 : يعد ناجحا كل مترشح حصل على

معدل عام يساوي 0 من 20 أى يفوقه. مع مراعاة
أحكام المادة 6 أعلاه.

المادّة 18 : يمكن لجنةالمداولات أن تقرر
قبول مترشحين حصلوا على معدل عام يقل عن 10 من
0 بعد دراسة بطاقتهم التركيبية المنصوص عليها
في المادة 8 أعلاه ونتائجهم في الامتحان.

يحدد وزير التربية الوطنية بمنشور كيفيات
تطبيق هذه المادة.

5-ذى الحجة عام 1422 ه
7 1 شبراين سنة 2002 م

المادّة ‏ 19: توضع تحت تصرف لجنة
المداولات؛ كل الوثائق الخاصة بالنتائج التي حصل
عليها المترشحون في امتحان البكالوريا.

لجنة المداولات هي وحدها المؤهلة للاطلاع على
أوراق اختبارات الامتحان.

المادة 0 2 : تتمتع لجنة المداولات بالسيادة

الكاملة. ولا يقبل أي طعن فيما تتخذه من قرارات طبقا
لأحكام هذا القرار. "

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات أعضائها
وفي حالة تساويها يكون صوت الرئيس مرجها.

الماة 21 : تمنح لجنةالمداولات المترشحين
الناجحين الملاحظات الآتية :

عام يساوي 16 من 20 أى يفوقه,

يقل عن 16 من 20 ويساوي على الأقل 14 من 2,20
- قريب من الجيد : عندما يحصل المترشح على
معدل عام يقل عن 4 من 20 ويساوي على الأقل 12

من 20.

- مقبول : عندما يحصل المترشح الناجح على
معدل عام يقل عن 12 من 20.

المادة 2 2 : يسلم شهادة بكالوريا التعليم
والمسابقات باسم وزير التربية الوطنية.

المائّة 23 :لا يحتفظ بأوراق الامتحان إلا
لمدة سنة واحدة تحت مسؤولية مدير المؤسسة

الماة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرارء ولا سيماالقرار المؤرخ في 9 صفر عام
4 الموافق 18 غغشت سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1422 الموافق
7 أكتوبر سنة 2001.

عن وزير التربية الوطنية
عبد الكريم تبون


Page 11:
5 ذى الحجة عام 1422 ه ااه 5 900
7 فبراير ستة 2002 م الجريدة. الرسمية للجمهورية الجزائرية / العده 12

مدة الاختبارات ومعاملاتها
1 - شعبة : الآداب والعلوم الإنسانية

الاختبارات

الأدب العربي
التاريخ والجغرافيا
الرياضيات

اللغة الأجنبية الأولى

التربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الاساسية لهذه الشعبة هي :
الأدب العربي»

١ ‏الفلسفة,‎

التاريخ والجغرافيا.

2 - شعبة : الآداب والعلوم الإسلامية

الأدب العربي

الفلسفة

التاريخ والجغرافيا

علوم الشريعة

الرياضيات

اللغة الأجنبية الأولى

اللغة الأجنبية الثانية
التربية البدنية والرياضية

دم تن اذ ين © ي- 00

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
الأدب العربي»

التاريخ والجغرافياء

علوم الشريعة.


Page 12:
5 ذى الحمجّة عام 1422 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

3 - شعبة : الآداب واللقغات الأجنبية

الأدب العربي

الفلسفة

التاريخ والجغرافيا
الرياضيات

اللغة الأجنبية الأولى

اللفة الأجنبية الثانية
اللغة الأجنبية الثالثة
التربية البدنية والرياضية

ذم تن اح أن © ل- مم

56

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
الأدب العربي»
التاريخ والجغرافياء
اللغة الاجنبية الأولى»
4 - شعبة : التسيير والاقتصال

التسيير المحاسبي والمالي '
الاقتصاد والحقوق

التاريخ والجغرافيا
الرياضيات

الأدب العريي

اللغة الأجذبية الأولى

اللفة الأجنبية الثانية

التربية البدنية والرياضية

حا ىم تن اله تلن (0 ل- 062 ص

إس

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
التسيير المحاسبي والمالي:

الاقتصاد والحقوق»,

التاريخ والجغرافياء

الرياضيات.


Page 13:
5 ذى ‎١‏ لحجّة هام 2 هد ‎١‏ الرسمئة 1 مذ الهدات >“ 1

الملحق الأول (تابع)
5 - شعبة : علوم الطبيعة والحياة

الرياضيات

الفيزياء والكيمياء

العلوم الطبيعية

الأدب العربي

الفلسفة

التاريخ والجغرافيا

اللغة الأجنبية الأولى
التربية البدنية والرياضية

دم تن ا له إن (0 ل- هن دي

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
الرياضيات.
الفيزياء والكيمياءء
العلوم الطبيعية.
6 - شعبة : العلوم الدقيقة

5

الرياضيات

الفيزياء والكيمياء
العلوم الطبيعية
الأدب العربي
الفلسفة

التاريخ والجغرافيا
اللغة الأجنبية الأولى

ل يتن ذم دم خخ ذخ دم حم

اللغة الأجنبية الثانية

د شم ايم سن 02 ل- مه ص

التربية البدنية والرياضية

ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
الرياضيات,

الفيزياء والكيمياء.


Page 14:
5 ذى الحجة هام 1422 ه
17 فبراير سئة 2002 م

الرياضيات

الفيزياء والكيمياء
التكنولوجيا

الأدب العربي
التاريخ والجغرافيا
اللغة الأجنبية الأولى

اللغة الأجنبية الثانية

د تن جه سن (0 لي- 02 صمي

التربية البدنية والرياضية

ا

حح7جج- ٍ0طط0اااا_ا_ا_ا7777 7 2 2 سيك
ملاحظة : المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
الرياضيات,
البرنامج ويجب أن تغطي المسألة جزءا كبيرا من
الملحق الثاني البرنامج وأن تكون الأسئلة متدرجة في الصعوبة.
طبيعة الاختبارات
1 - الشعب :
أولا - اختبار الرياضيات : - الآداب والعلوم الانسانية,
1 - الشعب : - الآداب والعلوم الاسلامية,

- العلوم الدقيقة, - الآداب واللغات الأجنبية.

- علوم الطبيعة والحياة, يتضمن اختبار الرياضيات ثلاثة (3) أى أربعة

(4) تمارين إجبارية ومستقل بعضها عن بعض.
وتتناول هذه التمارين أجزاء مختلفة من
البرنامج تغطي جزءا كبيرا مثه.

- التكنولوجياء
-التسيير والاقتصاد.
يتضمن اختبار الرياضيات :
- تمرينين اثنين (من 8 إلى 10 نقاط) ثانيا - اختبار الفيزياء والكيمياء
- مسألة واحدة (من 10 إلى 12 نقطة) 2 - الشعبة : العلوم الدقيقة
يعد التمرينان والمسألة إجباريين ومستقلين عن يتضمن اختبار الفيزياء والكيمياء جزأين


Page 15:
5 ذو الحجة هام 1422اه
17 فبراينر سنة 2002م
1) جزء "للفيزياء" ويشتمل :
- إما على مسألة تتكون من أربعة (4) أجزاء
- وإما على أربعة (4) تمارين مستقلة.
تق مستقلين.
2 -الشعبية: علوم الطبييعة والحياة
والتكنولوجيا :
1 - جزء 'للفيزياء" (من 12 إلى 14 نقطة)
ويشتمل :
- إما على مسألة تتكون من ثلاثة (3) أجزاء
تقلة,
- وإما على ثلاثة (3) تمارين مستقلة.
2 - جزء "للكيمياء" (من 6 إلى 8 نقاط) ويشتمل
ثالثا - اختبار العلوم الطبيعية :
3 - الشعبة : علوم الطبيعة والحياة
يتضمن الاختبار موضوعين اثنين على الخيار
ويشتمل كل من الموضوعين على ثلاثة (3) أجزاء
متكاملة تسمح بتقييم قدرة المترشح على :
- استخدام معلوماته,
- القيام باستدلال منطقي:
وذلك فى إطار حل إشكالية علمية.
3 - الشعبة : العلوم الدقيقة
يتضمن الاختبار موضوعين اثنين على الخيار
ويشتمل كل من الموضوعين على جزأين اثنين
مستقلين يتناولان أبوابا مختلفة من البرنامج.
ويتمثل كل جزء في :

اق

الجريدة الرسمية

للجميوريّة الجزائريّة /ر العدد 12

رابعا - اختبار التكنولوجيا :

4- فرع : الهندسة الميكانيكية

ويشتمل الاختبار بالضرورة على ما يأتي :

- دراسة تصور بياني»

- حسابات النقل:

- مفاهيم خاصة بإنتاج صناعي لقطعة,

- مقاهيم الاعدادء

- تصنع استعمال الجهان,

4 - فرع : الهندسة الكهربائية

يقدم الموضوع في شكل اختبار واحد من خلال

ويشتمل الاختبار على ما يأتي :

- تحليل وظيفي للجهان (جزء “القيادة”'),

- تحليل وظيفي للأجزاء العملية,

- حساب الكميات المميزة لعناصر الجهاز,

- تحديد الكميات بطرق مناسية ومميزات

4 - فرع : الهندسة المدنية

يقدم الموضوع في شكل اختبار واحد يتمحور
حول مركز اهتمام.

ويشمل الاختبار على ما يأتي :

-دراسة أعمال ورشة من خلال :

* تحليل مفاهيم وطرق الإنجان,

* اختيار الأدوات والعتاد,

* تنظيم الأعمال.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد. 12

خامسا - اختبار اللغة العربية :
الجزء الأول : (5 نقاط).

ويتضمن تمارين تطبيقية إجبارية تكون قصيرة
وتتناول اللغة والبلاغة :

-الشكل؛

-الإعرابء

-الصرف»:

- العروض لا تعني إلا الشعب الثلاثة الآتية :

* آداب وعلوم إنساتية,

* آداب وعلوم إسلامية,

* آداب ولغات أجنبية.

1 - مقالة أدبية تتعلق بمحور من محاور برنامج
السنة الثالثة من التعليم الثانوي وتختبر من خلالها
معارف المترشح اللفغوية وقدراته على التعبير.

2 - تحليل نقدي لنص أدبي ألفه أحد الكتاب
الواردين قي برنامج السنة الثالثة من التعليم
الثانوي. بهدف اختبار قدرات المترشح في مجال القهم
والتحليل والتدليل والحكم والتعبير.

سادسا - اختبار الفلسفة:

الشعب : كل الشعب
على الخيار:

- مقالة فلسفية تتعلق ببرنامج السنة الثالثة من
التعليم الثانوي.

- مقالة فلسفية تتعلق ببرنامج السنة الثالثة من
التعليم الثانوي وتختلف عن الأولى من حيث
الموضوع.

- تحليل نص فلسفي يتعلق ببرنامج السنة
الثالثة من التعليم الثانوي من خلال مقالة تعالج

5 ذو الحجة عام 1422 ه
7 فبراير سئة 2002 م

سابعا - اختبار علوم الشريعة :

الشعبة : الآداب والعلوم الإسلامية

يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على خيار
المترشح ويشتمل كل موضوع على العناصر الآتية :

- تفسير موضوعي أو تحليلي لنص قرآني مع
استنباط العناصر التأسيسية,

- شرح موضوعي أو تحليلي لحديث نبوي مع
استنباط العناصر الأساسية,

- تقييم معارف المترشح الفقهية أو ما يتفرع
عنهاء

- تحليل القضايا الواقعية المختلفة والحكم عليها
من خلال معارف المترشح الشرعية المكتسبة.

ثامنا - اختبار التاريخ والجغرافيا :

8- الشعب :

-الآداب والعلوم الإنسانية,

- الآداب والعلوم الإسلامية,

-الآداب واللغات الأجنبية,

- التسيير والاقتصاد.

- التاريخ (10 نقاط)

يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :

- موضوعين عامين,

- دراسة نص تاريخي.

وتتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من
البرنامج ويختار المترشح واحدا منها على أن يتضمن
كل موضوع أسئلة فرعية دقيقة تساعد المترشح وتوجه

الجفرافيا (10 نقاط)

يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :

- موضوعين عامين,

- دراسة وثائق : نصوص ومعطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيائية...


Page 17:
5 ذى الحجة عام 1422 ه
17 فبراير سنة 2002 م
وتتناول هذه المواضيع أجزاء ملختلفة من
البرنامج ويختار المترشح واحدا منها على أن يتضمن
كل موضوع أسئلة فرعية دقيقة توجه تفكيره.
ملاحظة : الشعبة بخصوص "التسيير والاقتصادر"
يجب أن تركز المواضيع قدر الإمكان ووفق البرنامج,
على الجانب الاقتصادي.
8-الشعب :
- العلوم الدقيقة,
- علوم الطبيعة والحياة,
- التكنولوجيا.
- التاريخ (10 نقاط)
يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :
- موضوعا عاماء
- دراسة نص تاريخي»
- دراسة نص تاريخي يختلف عن السابق.
وتتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من
البرنامج ويختار المترشح واحدا منها على أن يتضمن
كل موضوع أسئلة فرعية دقيقة توجه تفكيره.
الجغرافيا (10 ثنقاط)
يتضمن الاختبار ثلاثة (3) مواضيع على الخيار :
- موضوعا عاماء
- دراسة وثائق : نصوص ومعطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيائية...
- دراسة وثائق : نصوص ومعطيات إحصائية
وخرائط ورسوم بيائية ... على أن تختلف هذه الوثائق
عن وثائق الموضوع السابق.
وتتناول هذه المواضيع أجزاء مختلفة من
البرنامج ويختار المترشح واحدا منها على أن يتضمن
كل موضوع أسئلة فرعية دقيقة توجه تفكيره.
تاسعا - اختبار اللغة الأجنبية الأولى :

الشعب : كل الشعب

يتمثل الختبار اللفة الأجنبية الأولى في دراسة
نص يتعلق ببرنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ويشتمل على ثلاثة (3) أجزاء.

1-فهمالخص:
قدراته على التحليل والتلخيص.

2 - استخدام اللفة:

يطلب من المترشح أن يستعمل معارفه اللفوية
ليعقد الصلة بين المضمون والتعبير على هذا
المضمون.

3 - التعبير الكتابي :

يختار المترشح مما يأتي :

*إما عرض فكرة معينة أى طرح وجهة نظر أو
إعادة معالجة جائب من جوانب إشكالية الخص.

*وإما تلخيص النص.

عاشرا - اختبار اللغة الأجنبية الثانية :

الشعب : كل الشعب

يتمثل اختبار اللفة الأجنبية الثانية في دراسة

ويشتمل على ثلاثة (3) أجزاء :

1-الفهم:

يختبر فهم التلميذ من خلال دراسة نص أصيل أو
مقتبس مطابق للبرنامج الرسمي للأقسام النهائية
ويتم ذلك في شكل نشاطات تتطلب أجوبة استدلالية أو
مرجعية.

2- معرفة اللغة:

تشتمل على عدد من النشاطات في شكل تمارين :

- نحوية,

- وصرفية.

3- التعبير الكتابي :

يتضمن هذا الجزء موضوعين اثنين على الخيار.

يجب على المترشح أن يحرر فقرة تتشكل من
0 إلى 15 سطرا (60 إلى 120 كلمة) انطلاقا من
موضوع يعير عنه المترشح بنوع من التوجيه أو بكل
حرية.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

حادي عشر - اختبار اللفة الأجنبية الثالثة
(الألمانية أى الإسبانية) :

الشعبة : الآداب واللغات الأجنبية

يتمثل اختبار اللغة الأجنبية الثالثة (الألمانية أو
الإسبانية) بهذه المادة في دراسة نص يتراوج عدد
أسطره بين 15و18 سطرا ويكون مضمونه مطايقا
لبرنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي ويشتمل
الاختبار على ثلاثة (3) أجزاء :

1-الفهم:

يختبر فهم المترشح للنص من خلال ثلاثة (3)
أسئلة :

- سؤال يتعلق بالفهم الإجمالي للخص,

- سؤال يتعلق بفهم فقرة مهمة من النص,

- شرح جملة أو مجموعة من الجمل التي تكتسي
أهمية خاصة في النص والتعليق عليها.

2- المقدرة اللغوية :

- أربعة (4) تمارين تسمح بتقييم مقدرة
المترشح اللغوية:

- أربعة (4) تمارين لتقييم مقدرته في النحو
والصرف.

3- التعبير الكتابي :

55-5 5

يجب على المترشح أن يحرر فقرة
0 إلى 15 سطرا انطلاقا من موضوع يعبر عته
المترشح بنوع من التوجيه أو بكل حرية.

من

ثاني عشر - اختبار الاقتصاد والحقوق :
الشعبة: التسيير والاقتصاد
يتطرقان في نفس الوقت الى الجوائب الاقتصادية

والجوانب القانونية للمفهوم أو الموضوع أو الحالة
المقدمة.

5 ذى الحجة عام 1422 ها
7 فبراير سنة 2002 م

ويمكن أن يكون السؤالان مرتبيطين بثنفس
الموضوع أو الحالة أى مستقلين تماما.

ويجب أن تكون الأسئلة أو المسائل المطروحة
مستمدة من برنامج التدريس الرسمي للشعبة.

ثالث عشر - اختبار التسيير المحاسبي والمالي:

الشعبة : التسيير والاقتصاد

يشتمل الاختبار على جزأين اثنين يتشكل الجزء
الأول من تمرينين اثنين ويتشكل الجزء الثاني من
مسألة أو من دراسة حالة معينة :

- يتناول أحد التمرينين لزوما مادة الرياضيات
المالية والإحصائيات المطبقة على التسيير طبقا
للبرنامج الرسمي.

- يمكن أن يتناول التمرين الثاني تطبيقا
إحصائيا على مسألة اقتصادية وتسييرية او تطبيقا
حسابيا.

- ويمكن أن يكون التمرينان متكاملين بالتطرق
إلى جانبين اثنين للوضعية أو للحالة نفسها.

- تتطرق المسألة إلى وضعية محاسبية أو حالة
معينة للتسيير وتشتمل (أو لا تشتمل) على عدد من
الأسئلة والحسابات المتنوعة التي تتعلق بمختلف
الجوائنب المحاسبية والمالية لتسيير مؤسسة ما.

رابع مشر - اختبار التربية البدنية والرياضية :

1 - بالنسبة للمترشحين المتمدرسين:ء فإن
العلامة التي تؤخذ بعين الاعتبار هي معدل النقط
الفصلية التي تحصل عليها المترشح في السنة الثالثة
من التعليم الثانوي.

2- بالنسبة للمترشحين الأحرار :

- اختبار إجباري في ألعاب القوى : سباق
السرعة, المقاومة, القفزء رمي الأثقال.

- اختبار حسب اختيار المترشع :
* إما تمارين جمبازية,

* وإما سباق تختبر فيه قدرته على التحمل.


Page 19:
5 ذى الحجة عام 1422 ها
7 شبراير سنة 2002 م

قرار مؤرّخ في 29 رجب عام 1422 الموافق
17 أكتوبر سنة 22001 يتضمّن تنظيم
امتحان البكالوريا الدّقنية.

إن وزير الثربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 68- 46 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1387 الموافق 8 فبراير سنة
8 الذي تحدث بموجبه البكالوريا التّقنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 72 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم
الثانويء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-89
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20
يونيى سنة 1989 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني
للامتحانات والمسابقاتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 265
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
امتحان البكالوريا التّقنيّة المحدثة يموجب المرسوم
رقم 68- 46 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1387
الموافق 8 فبراير سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشتمل امتحان البكالوريا التّقنيّة
على ما يأتي :

1) اختبارات كتابية مطابقة للبرامج الرسميّة
للمواد المدرسة في أقسام السنة الثالثة من التعليم
الثانوي التّقني.

2) اختبار في التّربية البدنية :

أ-فيما يخص المترشحين المتمدرسينء تكون
علامة التّربية البدنية هي معدل العلامات الفصليّة
لمحصل عليها طوال السنة الثالثة من التّعليم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

ب - يختبر المترش حون الأخرار في مادة

3) اختبارات المراقبة المستمرة للمترشحين
المتمدرسين كما هو محدد في الملحقين الأول والثّاني
المرفقين بهذا القرار.

4) اختبارات تطبيقية للمترشحين الأحرار كما
هى محدد في الملحقين الأول والثّاني المرفقين بهذا
القرار.

المادة 3 : يكون للبكالوريا التّقنيّة دورة
سئويّة واحدة يحدد تاريخها وزير التّربية الوطنيّة,
كما يحدّد تاريخ بداية التسجيلات وانتهائها.

يختار مدير الديوان الوطني للامتحانات
والمسابقات مراكز الامتحان.

المادة 4 : تبّين تفاصيل اختبارات الامتحان
وطبيعتها ومدّتها ومعاملاتها بالنّسبة لكل شعبة في
الملحقين الأول والثّاني المرفقين بهذا القرار.

الآتية :

- صناعة ميكانيكيّة,

- إلكتروتقني»

- إلكترونيك,

- كيمياء,

المادة 6: يسجل المترشّحون إجباريًا في
الشّعبة المطابقة لقسم السنة الثّالثة من التّعليم
الثانوي التّقني الذي يزاولون دراستهم فيه أى الشّعبة

ويجب أن يتوفّر في المترشّحين الأحرار أحد
الشروط الآتية :


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة '/ العددت 12

1) تقديم شهادة مدرسيّة لقسم السنة الثالثة من
السنة الثّالثة ثانوي من التّعليم التّقني بالمركز
الوطني للتّعليم المعمم بالمراسلة عن طريق الإذاعة
والتلفزيون»

2 إثبات خمس (5) سنوات من الممارسة
المهنيّة في الاختصاص المختار,

3) حمل شهادة التحكّم المهني أو شهادة مهنيّة أو
شهادة الكفاءة التّقنيّة أو شهادة معترف بمعادلتها مع
إثبات سنتين (2) من الممارسة المهنيّة في
الاختصاص المختار.

المادة 7 : يشمل ملف الترشح ما يأتي :

- طلب تسجيل يعد في استمارة خاصة يوفرها
الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات»
المترشح أو عدم كفاءته, يوقّعها طبيب القطاع
المدرسي أى طبيب محلّف,

- وصل يثبت دفع حقوق الامتحان.

ويقدّم المترشّحون الأحرارء زيادة على ذلك»
الوثيقة (أوى الوثائق) التي تثبت أنهم يستوفون فعلا
أحد الشروط المطلوبة في المادة 6 أعلاه.

المادة 8: تسجلء, تحت مسؤوليّة مدير
بطاقة تركيبية تقدّم مصالح الديوان الوطني

توضح كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادّة عن طريق
منشور.

المادة 9 : يجب على المترشح أن يحمل معه
طيلة الدورة كلها استدعاءه. وبطاقته للتعريفف
الوطنيّة أو أيّة بطاقة أخرى للهوية يعترف بها
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

5 ذو الحجة عام 1422 ه
17 فبراين سئة 2002 م
المادة 10 : يمنع المترشّحون طيلة الامتحان

- الإتصال يبعضهم البعض أو بالخارج:

- الاحتفاظ لديهم بأي وثيقة ولى كانت غير ذات
علاقة بالامتحان,

- الاستعمال لكل اختبار لأوراق أخرى غير التي
تسلمهم إياها مراكز الامتحان,

- استعمال أدوات أو آلات أو أجهزة من غير تلك
التي يرخص بها قانونا.

المادئة 11 : يعدّالإغفال إجباريًا بالنسبة
للتصحيع وللمداولات التي تكتسي صبغة السرية

المادة 2 1 : إذا ثبت أثناء الامتحان ارتكاب
غش أو محاولة غش أو مشاركة فيهء يوقف المترشح
أى المترشحون مرتكبى الغشء عن الامتحان بقرار من
رئيس مركز الامتحان الذي يحرر تقريرا بذلك
ويقترح عقوبة.

يقرر وزير التربية الوطنية العقوبة.

المادة 13 : إذا ثبت الفش أثناء تصحيح
أوراق الإجابات: يقوم رئيس مركز التصحيح
بالتحريات اللازمة ويلفي. عند الاقتضاء,
امتحان المترشّح أى المترشحين مرتكبي الغش بعد
رأي لجنة المداولات. ويحرر تقريرا بذلك ويقترح

يقرر وزير التربية الوطنيّة العقوبة.

المادة ‏ 14: يعيّن وزير التّربية الوطنيّة
اللجان المكلّفة بمختلف مراحل امتحان البكالوريا

يرأس لجان المداولات مفتّشو الثّربية
والتكوين.


Page 21:
5 ذى الحجة عام 1422 ه
17 فبزايي سنة 2002 م

المادّة 15 : يطبق التّصحيح المزدوج الكامل
والسري بصفة آلية على جميع الاختبارات ويمنح كل
اختبار علامة من 0 إلى 20 نقطة.

وإذا تجاوز الفارق بين العلامتين اللتين منحهما
المصححان الحد الذي يقرر بموجب منشورء يقوم
بالتصحيح الثالث مصحح آخر. وتكون العلامة
النهائية المعتمدة :

- إما معدل العلامتين الممنوحتين بعد التصحيح
المزدوج.

- وإما معدل أكثر العلامتين تقاربا في حالة

القيام بتصحيح ثالث.

المادّة ‏ 16: يقصى كل مترشح حصل على
علامة صفر (0) في إحدى المواد الأساسية لكل شعبة
كما هو محدد في الجداول الملحقة بهذا القرار.

ويقصى كل مترشع حصل على معدل متوازن يقل

عن 5 من 20 في تلك المواد الأساسيّة.

المادة 17 : يعد ناجحا كل مترشح حصل على
معدل عام يساوي 10 من 20 أو يفوقه, مع مراعاة
أحكام المادة 16 أعلاة. 1

المادّة 18 : يمكن لجنةالمداولات أن تقرّر
قبول مترشحين حصلوا على معدل عام يقل عن 10 من
0 بعد دراسة بطاقتهم التركيبية المنصوص عليها
في المادة 8 أعلاه ونتائجهم في الامتحان.

يحدّد وزير التربية الوطنيّة بمنشور كيفيّات

تطبيق هذه المادة.

المادة 9 : توضع تحت تصرف لجنة
المداولات؛ كل الوثائق الخاصة بالنتائج التي
حصل عليها المترشحون في امتحان البكالوريا

لجنة المداولات هي وحدها المؤهلة للاطلاع على
أوراق اختبارات الامتحان.

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدب 12

المادة 20 : تتمتع لجنةالمداولات بالسيادة
الكاملة. ولا يقبل أي طعن فيما تتخذه من قرارات طبقا
لأحكام هذا القرار.

تتخذ قرارات اللّجنة بأغلبية أصوات أعضائها
وفي حالة تساويها يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 21 : تمنح لجنةالمداولات المترشّحين
الناجحين الملاحظات الآتية :

- جيد : عندما يحصل المترشح على معدل عام
يقل عن 16 من 20 ويساوي على الأقل 14 على 20,

- قريب من الجيد : عندما يحصل المترشح على
معدل عام يقل عن 4 من 20 ويساوي على الأقل 12
من 20,

- مقبول : عندما يحصل المترشح الناجح على
معدل عام يقل عن 12 من 20.

المادة 22 : يسلم شهادة البكالوريا التقنية
مدير الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات باسم
وزير التربية الوطئية.

المادة 23 :لا يحتفظ بأوراق الامتحان إلا
لمدّة سنة واحدة تحت مسؤولية مدير المؤسّسة

المادة 24 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار.

المادة 25 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالحزائر في 29 رجب عام 1422 الموافق
7 أكتوبر سنة 2001.
عن وزير التربية الوطنية
عبد الكريم تبون


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مدة الاختبارات ومعاملاتها

1 - شعبة : الصناعة الميكانيكية

لغة وأدب عربي
التاريخ والجغرافيا
اللغة الأجنبية الأولى
اللغة الأجنبية الثانية
الرياضيات

الإنشاء الميكانيكي
التكنولوجيا والطرق
الكهرباء

اختبار تطبيقي في الاستصناع :
أ) مراقبة مستمرة للمترشحين المتمدرسين

ب) اختبار تطبيقي في الاستصناع للمترشحين الأحرار
التربية البدنية

المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات,

- التكنولوجيا والطرق»

- الإنشاء الميكانيكي.

5 ذى المجة عام 1422 هد
7 1اقبراير سنة 2002 م


Page 23:
5 ذى الحجة عام 1422 ها َك 1 1
ا اميه إيّة الجزائريّة / | 4
7 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة: الجزائرية: / العدد

الملحق الأول (تابع)

اللفة والأدب العربي

التاريخ والجغرافيا

اللفة الأجنبية الأولى

اللغة الأجنبية الثانية

الرياضيات

الإلكترونيك

آليات الرسم البياني - التكنولوجيا
الميكانيك التطبيقية

الرسم التقة
اختبارات تطبيقية
أ) مراقبة مستمرة للمترشحين المتمدرسين
ب) الختبار تطبيقي للمترشحين الأحرار :

- الإنشاء الإلكتروني

- التجارب والقياسات

التربية البدنية

المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
-الرياضيات»
- الإلكترونييك»

- آليات الرسم البياني - التكنولوجيا.


Page 24:
5 ذى الحجة عام 1422 ها

رسميّة يّة الجزائرية الفدد 1:2
الجريدة الرسمية للجمهؤرية الجزائرية / 2 7 شيراير سنة 2002 م

اللفة والأدب العربي

التاريخ والجغرافيا

اللغة الأجنبية الأولى

الرياضيات

الإلكتروتقني

آليات الرسم البياني - التكنولوجيا
الميكانيك التطبيقية

الرسم التقني
اختبارات تطبيقية
أ) مراقبة مستمرة للمترشحين المتمدرسين
ب) اختبار تطبيقي للمترشحين الأحرار :

- الإنشاء الكهربائيء. البحث عن الخلل

- التجارب والقياسات

التربية البدنية

المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :

-الرياضيات,
- الإلكتروتقني»
- آليات الرسم البياني - التكنولوجيا.


Page 25:
5 ذى الحجة عام 1422 ها
17 فبزاير سنة 2002 م

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

: البناء والأشغال العمومية

اللفة والأدب العربي

التاريخ والجغرافيا

اللغة الأجنبية الأولى

اللغة الأجنبية الثانية

الرياضيات

الدراسة الخطية والتقنية

دراسة أعمال الورشة

الطبوغرافيا

أ) مراقبة مستمرة للمترشحين المتمدرسين
ب) اختبار تطبيقي للمترشحين الأحرار

الموادى الأساسية لهذه الشعبة هي :
-الرياضيات,
- الدراسة الخطية,

-دراسة أعمال الورشة.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الملحق الأول (تابع)

اللغة والأدب العربي

التاريخ والجغرافيا

اللغة الأجنبية الأولى

اللغة الأجنبية الثانية

الرياضيات

الكيمياء

ختبار تطبيقي (متمدرسين وأحرار)

التربية البدنية

اح دم تن الى أن (0 ل- 02 في

5
لت

المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :
- الرياضيات,
- الفيزياء:
-الكيمياء,
6 - شعبة : تقنيات المحاسبة

اللغة والأدب العربي

التاريخ والجغرافيا

اللفة الأجنبية الأولى
الرياضيات

الرياضيات المالية

الاقتصاد

القانون

المحاسبة والتنظيم المحاسبي

عا نم ين اله كن 002 ل- من ص

5
نت

المواد الأساسية لهذه الشعبة هي :

- المحاسبة والتنظيم المحاسبي,
-الاقتصاد,

- الرياضيات المالية,

5 ذى المجة عام 1422 ه


Page 27:
5 ذى الحجّة عام 1422 ها
17 فبراير سنة 2002 م
الملحق الثاني

طبيعة الاختبارات

أولا - الاختبارات المشتركة بين جميع

1 - 1 : اللقة والأدب العربي :
الجزء الأول : (5 نقاط).

ويتضمن تمارين إجبارية في البلافة وفي
القواعد (الشكلء الإعراب: الصرف).
المترشح واحدا منهما :
الموضوع الأول : مقالة أدبية تمثل محورا من
محاور برنامج السنة الثالثة من التعليم الشانوي
الموضوع الثاني : دراسة نص أدبي حول
موضوع في برنامج السنة الثالثة من التعليم الثانوي
التقني بهدف الختبار قدرات المترشح على الفهم
والتحليل والاستدلال والحكم والتعبير.

1 - 2 : التاريخ والجقرافيا :
يتكون الاختبار من جزأين اثنين :
الجزء الأول : تاريخ :

يتكون هذا الجزء من سؤالين اثنين يختار
المترشح واحدا مثهما:

أ - السؤال الأول : انطلاقا من حدث تاريخي
يعالج المترشح أسبابه ونتائجه.

ب - السؤال الثاني

: دراسة وثيقة :

انطلاقا من نص أو مقولة. يجيب المترشح على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الجزء الثاني : جقغرافيا :

المترشح واحدا منهما:

أ - السؤال الأول : الإجابة على سؤالين أو
ثلاثة أمسئلة حول مساألة ذات طابع اقتصادي أو

ب - السؤال الثاني :
شرح خرائط أو جداول إحصائية.

1 - 3 : اللغة الأجنبية الأولى :

يتضمن الاختبار دراسة نص مطابق لبرنامج
السنة الثالثة من التعليم الثانوي التقني, ويشتمل
على ثلاثة (3) أجزاء :

1- فهمالنص (6 نقاط) : يطلب من المترشح أن
يجيب على أسئلة تختبر قدراته على التحليل
والتلخيص.

2 - استخدام اللغة (6 نقاط) : يطلب من
المترشح أن يستعمل معارفه اللفوية ليعقد الصلة بين
المضمون والتعبير عن هذا المضمون.

3 - التعبير الكتابي (8 نقاط) : يختار المترشح

أ - عرض فكرة معينة أى طرح وجهة نظر أو إعادة

ب - تلخيص النص.

1 - 4 : اللفة الأجنبية الثانية :

يتكون الاختبار من ثلاثة أجزاء منفصلة :

1 - فهم النص كتابيا : (8 نقاط) انطلاقا من
نص في شكله الأصلي أو مكيف بتصرفء من النوع
الوصفي أو الروائي. من 120 إلى 150 كلمة بالنسبة
للشعب الصناعية ومن 150 إلى 180 كلمة بالنسبة
لشعبة "تقنيات المحاسبة", وتطرح من 4 إلى 6 أسئلة


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد ‏ 12

2 - معرفة اللفة : (8 نقاط).ءالمفردات
والقواعد : من 3 إلى 4 نشاطات :

1 - المقردات :

- المرادفات, الأضداد, التعاريف.

ب - القواعد :

- زمن الأقعال, الجمل المستقلة.

- تحويلات : تراكيب يتضمنها البرنامج.

ج - قواعد النص :

- إعادة ترتيب 4 إلى 5 جمل.

- إتمام حوار (4 إلى 5 تبادلات).

3 - التعبير الكتابي : (4 نقاط) تحرير
فقرة من 60 إلى 80 كلمة - وعلى المترشح أن يختار

- إنتاج نص شبه موجه.

- أى إنتاج حر (وصف أو رواية أى محادثة).

1- 5 : الرياضيات.
هذه التمارين مفاهيم مختلفة من البرنامج.

ب - الشعب الآأخرى :

يتضمن الاختبار :

- تمرينين اثنين يكونان عبارة عن تطبيق
مباشر للدروس (8 نقاط).

- مسألة تتضمن أسئلة ذات صعوبات متدرجة
(12 نقطة).

ثانيا : الاختبارات الخاصة بكل شعبة :
2 - 1 : شعبة الصناعة الميكائيكية.

أ - الاختبارات الكتابية.

2- 1-1 : الميكانيك التطبيقية :

الاختبار بمراقبة استعدادات المترشح في :

-التحليل.

5 اذى الحجّة عام 1422 ها
17 فبراير سنة 2002 م

- الانحلال الثابت أي الستاتيكي والحركي

والديناميكي.

- ضبط شروط المقاومة التابعة لهذا النظام.

2- 2-31 : الانشاء الميكانيكي : يسمح
الاختبار بمراقبة استعدادات المترشح انطلاقا من رسم
(الميكانيزم),

- إعداد المخطط العام لمجموعة جزئية وتمثيله,

- حساب خصائص عناصر الإشارة,

- تعريف شروط التشغيل,

- إضافة تعديلات من أجل التحسين.

3-1-2 : التكنولوجيا - الطرق : يتكون
هذا الاختبار من جزأين اثنين مستقلين (تكنولوجيا
وطرق) مستمدين من برنامج السنة الشالثة ثانوي

كل الأسئلة تتمحور حول الدعامة التقنية
(التجهيزء الآلية ... الخ).

2 - 1 - 4 : الكهرباء : يتكون هذا الاختبار
الثالثة من التعليم الثانوي التقني.

ب - الاختبار التطبيقي :

2 - 1- 5 : الاختبار التطبيقي في

الاستصناع :

علامة المراقبة المستمرة تؤخذ لحساب المعدل
للمترشح في البكالوريا التقنية.

يكون حساب المعدل على النحو الآتي :

م1+م2+ت

3


Page 29:
5اذى الحجة عام 1422ه
17 فبراير سنة 2002 م

حيث م1 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية
للسنة الثانية ثانوي.

م2 : المعدل السنوي للأعمال التطبيقية للسنة
الثالثة ثانوي.

ت : علامة الاختبار التركيبي أو الحوصلي
(لنهاية السنة الثالثة).

2 - بالنسبة للمترشحين الأحرار :

- التصنيع العقلاني لقطع المجموعة,

- تركيب العتناصرء

2 - 2 - شعبة الإلكترونيك :

أ - الاختبارات الكتابية :

2 - 2 - 1 : الالكترونيك : يتضمن الاختبار

تمريتين (8 إلى 10 نقاط) ومسألة (10 إلى 12
تستمد من برنامج الشعبة.

2- 2-2 : آليات الرسم البيائي -
التكنولوجيا : تحتوي مادة الرسم البياني على 4
أجزاء مختلفة :

التحليل. التركيبء التكنولوجياء الآليات
(أوتوماتيزم).

1) التحليل : يطلب :

- أسس التشغيلء و/أو»

- حساب العناصر والأحجام الفيزيائية: و/أو»

- تسطير زمن الوزن.

2 التركيب : يطرح متغيران قي الحصول
على شكل كامل لتركيب :

- دفتر الشروط مرفوق بشكل إجمالي»

- إكمال التركيب مع الأخذ بعين الاعتبار تعليمات

محددة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / الفدد 12

3) تكنولوجيا : يمكن أن يطلب تحديد
الخصائص التكنولوجية وحدود توظيف بعض
المركبات المستعملة في جزء الرسم البياني.

4) الآليات : تطرح في شكل تمرين.
ب - الاختبارات التطبيقية :

2 - 2 - 3 : الإنشاء (البناء) الإلكتروني:

إنجاز وتصميم.ء ومراقبة وتجارب انطلاقا من شكل

- إعداد دارة نموذجية (زاوية النحاسء زاوية
العناصر) على ورق تسخ بالحبر الصيني»

- إنجاز تصميم دون إنجاز الصفيحة,

- مراقبة وتجارب التصميم مع تقديم كشف زمن

الوزن في نقاط الاختبار.

2- 2 - 4 : التجارب والقياسات : ينصب
اختبار التجارب والقياسات الإلكترونية والكهربائية
على التركيب الإلكتروني أو الكهربائي» ويتضمن هذا
الاختبار تحديد العمليات الضرورية للتجريب و/أو
القياس والمعالجة أي :

- أسس المعالجة وقواعد الاستعمال»
- الأجهزة والأدوات المستعملة,
-سلوك المعالجة والاحتياطات الواجب اتخاذهاء

- إعداد تقرير المعالجة والحصيلة. يجري
الممتحن خلال الاختبار وفي إطار المعالجة2. فحصا


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

2 - 3 : شعبة الإلكتروتقني :

: ‏الاختبارات الكتابية‎ - ١

2 - 1-3 : الإلكتروتقني :

يتضمن الاختبار تمرينين اثنين (8 إلى 10
نقاط) ومسألة (10 و12 نقطة) يجسدان حقائق مهنية
أى تطبيقات عملية مستمدة من برنامج الشعبة.

2- 2-3 : آليات - الرسم البياني
الكهربائي - تكنولوجيا

يجب أن يقدم الاختبار في شكل دفتر شروط»
يطلب فيه من المترشح البحث عن أشكال الجزئين
العملي والمدير باستعمال إحدى الطرق التحليلية. يهم
الاختبار مبادئ تكنولوجية تتعلق بالعناصر المستعملة
في النظام المدروس.

ب - الاختبارات التطبيقية :
2 - 3- 3 : الإنشاء الكهربائي - البحث
عن الخلل أو العطب :

انطلاقا من دفتر الشروط المعطى للمترشح
والمصحوب بشكلي الجزئين العملي والمدير ووثائق
الموردينء يطلب من المترشح :

1 - (في ظرف 8 ساعات) :
-اختيار العناصر,

- تشبيت هذه العناصر على طلاء سلكي»

- تحقيق أسلاك الجزئين العملي والمديرء

2- (في ظرف 8 ساعات) البحث عن الخلل
المثار من طرف الأساتذة الممتحئين بعد تصحيح
الجزء (1).

2 - 3 - 4 : التجارب والقياسات :

هذا الاختبار مطابق لاختبار شعبة الإلكترونيك
أنظر الفقرة (2- 4-2).

5 ذى الحجّة عام 1422 ه
7 1 .قبراير سنة 2002 م

2- 4 : شعبة البناء والأشفال العمومية :
! - الاختبارات الكتابية :

2 - 1-4 : الجيوميكانيك :

يقدم الاختبار في شكل مشروع صغير يحتوي
على ما يأتي :
- سؤال أى تمرين حول مفاهيم ميكانيك التربة,
- سؤال أى تمرين حول تكئنولوجية المواد,
- مسألة في مقاومة المواد أو الميكانيك المطبقة
- تمرين متعلق بحسابات الخرسانة المسلحة.

2 - 2-4 : الدراسة الخطية والتقنية :

يجب أن يتضمن إعداد رسومات معمارية أو
رسومات تنفيذية ويجب أن يحتوي على ما يأتي :

- تحليل تكنولوجي (تحليلء إعداد أى تغيير حل),

-دراسة خطية (رسمء» إعداد أى تغيير حل),

- دراسة خطية (رسمء؛ رسم تمثيلي لمنشأ باليد

2 - 4 - 3 : دراسة أعمال الورشات :

- سؤالا حول الصفقات»:
- تمرينا حول تنظيم الورشات,
- تمرينا حول كيفيات البناء.

ملاحظة
الدراسات.

تدمج القضايا الأمنية في جميع

2 - 4-4 : طبوغرافيا :

يجب على المترشع معرفة النظريات الخاصة
بالأجهزة وطرق التقويم الطبوغغرافي ويتضمن


Page 31:
5 ذى الحجّة مام 1422 ه

2- 4- 5 : الفيزياء :
يحتوي الاختبار على أربعة تمارين منفصلة
تمس الجزء الأكبر من المنهاج المقررء وتقيٍ
الجانبين المعرفي والتجريبي لدى المترشح.
ب - الاختبار التطبيقي :
2 - 4- 6 : تحسب نقطة البكالوريا
الأعمال التطبيقية في الورشة + الأعمال
التطبيقية للطبوغرافيا + الأعمال التطبيقية بالمخبر
3
بالنسبة للمترشحين الأحرار :
بالقرعة) من الأسئلة الثلاثة المقترحة عليه :
1 - أعمال تطبيقية بالورشة : انطلاقا من
مخططات أو رسومات تمشيلية أو كشف وصفيء. يجب
- تحديد طريقة الإنجازء

- إنجاز جزء من منشأ أو مرحلة مثه.

2 - أعمال تطبيقية للطبوغرافيا :

يحتوي اختبار الطبوغرافيا التطبيقي على :

- تمرين ميداني»

- أعمال بالمكتب لتجسيد الحسابات المتعلقة
بالرفع وتحويلها إلى مخططات.

3 - أعمال تطبيقية بالمخير :
يحتوي الاختبار على ما يأتي :

- ممارسات مخبرية,

- محضر للأعمال التطبيقية يظهر فيه:
* هدف التجربة,

الجريدة' الرّسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

* الخلاصة,

* الحلول المستنبطة والمقترحة.

2- 5 : شعبة كيمياء :

أ - الاختبارات النظرية :

2- 1-5 : الكيمياء :

ينصب الاختبار على برنامج السنة الثالثة ثانوي
في الكيمياء العامة والعضوية.

يحتوي الاختبار على ثلاثة أى أربعة تمارين.

2- 2-5 : بيوكيمياء : يتصب الاختبار
على برنامج السنة الثالثة ثانويء: ويتكون من
الفيزياء :

يتطابق هذا الاختبار مع الختبار "شعبة البناء
والأشغال العمومية" أنظر الفقرة (5.4.2).

ب - الاختبارات التطبيقية :

المترشحون

2 - 5 - 4 : ينصب الاختبار على برامج
الأعمال التطبيقية للسنتين الثانية والثالثة ثانوي,
ويتكون من مواضيع متغيرة :

- التحليل الكمي:

- التحليل الكيفي:

- التركيب العضوي,

- البيوكيمياء : يتضمن هذا الاختبار :

- تحضير المستحضرات»

- اختيار التفاعلات,

-المعالجة,

:3-5-2

النظاميون

- المحاضر والتقارير.

ملاحظة : يتماختيارالموضوع المعالج
عن طريق القرعة.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 12

تقيم علامة البكالوريا كما يأتي :
العلامة في البكالوريا -م1 + 2 م2 + 13
6
ث م1 : معدل الأعمال التطبيقية للسنة

أ : علامة الامتحان.
الامتحان التطبيقي للمواد لا تحتوي إلا على علامة
2 - 6 : شعبة تقنيات المحاسبة :

2 - 1-86 : المحاسبة والتنظليم
المحاسبي : يحتوي الاختبار على ما يأتي :

1 - دراسة حالة : تحتوي على معالجة مشكل
محاسبي (تحليل التكاليف والتحليل المالي).

- تمرين تطبيقي حول التنظيم المحاسبي و/أو
تحرير تقارير أو استنتاجات.

2- وضع ثلاثة (3) أو أربعة (4) أسئلة مستقلة
حول المحاسبة وتطبيقاتها.

ملاحظة : يسمح باستعمال الآلة الحاسبة
البسيطة.

2- 2-6:
الاختبار ما يأتي :

1/ مسألة أو تمرينين مستقلين في الرياضيات
المالية,

رياضيات مالية : يتضمن

2 تمرين في الإحصاء.
ملاحظة : يسمح باستعمال الآلة الحاسبة

2 - 6- 3 : الاقتصاد :

يطرح للمترشح موضوعان يعالج أحدهما على
الخيار.

2 - 6- 4 : القانون :
الخيار.

5 ذى الحجة عام 1422 هد
7 فبراير سنة 2002 م

وزارة السياحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 5 رهضان عام
142 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001,
برنامج التّكوين المتخصّص

السياحة.

0
يحدن

إن رئيس الحكومة,
ووزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 6- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوئيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة
ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68- 368 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مايو سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بمفتّشي
السياحة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 33:
5 ذى الحجة عام 1422 هف
7 فبراير سنة 2002 م

- وبمقتضضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 0 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التّعيينء والتّسيير
الإداري: بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد
والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 144
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤْرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمير سنة
1 والمتضمن تنظيم دورة تكوين متخصتص

- وبمقتضى المخطّط السنوي والمتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لقطاع
السّياحة والصناعة التّقليدية المصادق عليه في 27
فيراير سنة 2000,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكامالمادة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برنامج
في السياحة كما هو منصوص عليه في المادة 25
(الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 144
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 12

المادة 2 : يحدّد برنامج التكوين المتخصص
في الملحق بهذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريد
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 نوفمبر سنئة 2001.
وزير السياحة
والصناعة التقليدية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

الملحق
برنامج التكوين المتخصص لمدة ستة (6)
أشهر للالتحاق برتبة مفتش رئيسي
في السياحة

في السياحة يحدده المرسوم التنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 5 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الذي يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية.

المؤسسات الفندقية والسياحية في مجال مقاييس
الاستفلال ونوعية الخدمات المقدمة عن طريق القيام
بتحقيقات تتعلق بالنشاطات الفندقية والسياحية
التي ترمي إلى تنفيذ القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

ج - يجري تدريب التكوين المتخصص بالمدرسة
الوطنية العليا للسياحة بمدينة الجزائر ومدته ستة
(6) أشهر ويضمٌ حجما ساعيا إجماليا يقدر ب 288
ساعة ويتضمن :

- تكوينا نظريا إقاميا,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- التكوين النظري لمدة أربعة (4) أشهر,

* الوحدات
1 - سياسة السياحة وتنظيمها : 32 ساعة.

2- القانون العام المطبق في السياحة والفندقة :
2 ساعة.

3- قانون الاستثمار وإجراءاته : 32 ساعة.
4 - البيئة والتلوث : 32 ساعة.
5 - النظافة الغذائية والتسمم: 32 ساعة.

6- طرق إعداد التحقيقات والإحصائيات :
8 ساعة.

7- تقنيات التفتيش والتحرير الإداري :
8 ساعة,.

8- تنمية النوعية ومراقبته : 32 ساعة.

محتوى

الوحدات

1 - سياسة السياحة وتنظيمها
2- القانون العام المطبق في السياحة والفندقة
3- قانون الاستثمار وإجراءاته

4- البيئة والتلوث

5- النظافة الغذائية والتسمم

6 - طرق إعداد التحقيقات والإحصائيات

7- تقنيات التفتيش والتحرير الإداري

8- تنمية النوعية ومراقبتها.

الامتحان الكتابي

الحجم

زعا زعا عدا عدا زعا 2 د لحلا

5 ذو الحجة عام 1422 ه

/ العددت 12 1
7 فبراير سنة 2002 م

* المحاضرات

* أعمال موجهة

- التكوين التطبيقي شهران (2)
ويتضمن :

* تقئيات التفتيش,

- الإدارة المركزية والمحلية,

- المفتشية العامة,

- المنظمات التابعة للوصاية,

- زيارة مناطق التوسع السياحي»

- زيارة وكالات السفر والمراكز السياحية
والحمامات المعدئية.

يكون التكوين في شكل إقامي ويتوج بامتحان
(كتابي وشفوي) وتقديم مذكرة نهاية التدريب.

تسلّم المدرسة شهادة التدريب.

البرنامج

الساعي الاسبوعي | الحجم الساعي الإجمالي
2سا
2سا
2سا
2سا
2سا
8سا
8سا
2سا

28 سا


Page 35:
5 ذى الحجة عام 1422 هف
7 فبراير سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 رمضان عام
2 14 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001,
يتضمن تنظيم دورة تكوين متخصّص
السياحة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين,
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيى سئة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة
ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة
التحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68- 368 المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1388 الموافق 30 مصايى سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمفتّشي
السياحة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التّعيينء والتّسيير
الإداري» بالنسبة للموظفين وآعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري؛

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدهد 12

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد
والشهيد:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 5 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الذي يطبق على العمال المنتمين للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم دورة تكوين متخصّص

- وبمقتضى المخطّط السنوي والمتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات لقطاع
السياحة والصناعة التقليدية المصادق عليه في 27
فبراير سنة 2000,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تنظيم
دورة للتكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش
رئيسي في الإدارة المكلفة بالسياحة.

المادة 2 : يفتح التكوين المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه للمترشحين الموظفين طبقا
لأحكام المادة 5 (الفقرة 3) من المرسوم التنفيذي
رقم 144-95المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايى سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يقدر عدد المناصب المالية باثنين
(2) طبقا للمخطط السنوي والمتعدد السنوات للتكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات المصادق عليه
بعنوان السنوات 2001/1999.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المائة 4 : يستفيد المترشهون المعنيون من
الزيادات في النقاط المنصو ص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الماة 5 : مدة التكوين ستة (6) أشهر. وينظم
في شكل متواصل وإقامي طبقا للقرار الوزاري
المشترك الذي يحدد برنامج التكوين المتخصص
المذكور أعلاه.

المائة 6: يجرى التكوين في المدرسة
قبول وتنصب خصوصا على ما يأتي :

- تقييم الموادالنظرية,

- تقييم التداريب العملية,

- تقييم مذكرة نهاية التدريب,

- نتائج الامتحان النهائي.

المادة 8 : تتشكل لجنة القبول المنصوص
عليها في المادة 7 أعلاه كما يأتي :

- مدير التطوير والتكوين أو ممثله؛ رئئيساء

- ثلاثة (3) أساتذة يعينون من بين الأساتذة
الذين يقومون بالتكوين المتخصصء أعضاء.

- مدير الدراساتء عضواء
- مدير التداريب: عضواء

- ممثل عن المديرية العامة للوظيف العموميء
عضوا.

5 ذو الحجّة عام 1422 ه
17 .فقبراير سئنة 2002 م

المادئة 9 : يضبط قائمة المترشحين الذين
تابعوا التكوين بنجاح وزير السياحة والصناعة
التقليدية بناء على اقتراح من لجنة القبول
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه.

المادئة 10 : يسلّم المترشحون الناجحون
شهادة تكوين يعدها مدير مؤسسة التكوين على أساس

الماددة 11 : يعيّن المترشحون الذين تابعوا
السياحة.

يعاد إدماج المترشحين غير الناجحين في رتبهم
الأصلية.

المادة 2 1 : يفقد كل مترشح ناجح لم يلتحق
الاستفادة من نجاحه إلا في حالة القوة القاهرة المثبتة
قانونا.

الماة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق

0 نوفمبر سنة 2001,.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزير السياحة
والصناعة التقليدية

المطبعة الرسمية2ء 2,7 9 13 شارع عبد القادر بن مسبارك - الجزائر

