Page 1:
العدد 46 الور الأربعاء 22 ربيع الثّاني عام 1423 ه

- - 04 1
السّنة التّاسعة والكّلاثون 4 الموافق 3 يوليو سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مت ات خذاى لاع ل 2 ربيع الثاني عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 46 3 يوليو سنة 2002 م

مراسيم فردية

م رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يوني

م رئاسي مورّخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضه

م رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان

كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحريء المكلّف بالصيد البحري - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء
بوزارة التجهيز - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏
‏الماليّة الثنائية بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الثّاني عام 1423 ‎!١‏
‏للأملاك الوطنيّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يوذ
المدنيّة في الولايات
ان رئاسيّان مؤرخان في 19 ربيع الأول عام 1423 الل
رئيسي قسمين بوزارة ال اهمة وتذ
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يوني
بوزارة المساهمة وتنسيق الا

م رئاسي موْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يون
م رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمّن ته
بوزارة المساهمة وتنسيق الا

م رئاسي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

افق أول يوني
بوزارة الطاقة والمناجم

م راسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتخ
باق الخيل والرهان المشترك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

افق أول ب
للعلاقات الماليّة الخارجية د 3


Page 3:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه وما ”1 9 5-0
7 يولير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يوني
والماليّة في المديريّة العامّة للخزينة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يوني

رخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يوذ

م رئاسي مؤرًخ في 3 شعبان عام 1421 الموافق 30 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين
والأوقاف في الولايات (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في الولايات (استدراك)

وَرخ ف ي 14 ربيع الثاني عام 1423 ‎/١‏ افق 25 يوني نة 2002, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير

وزارة الموارد الماتية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 9 غشت سنة 1987 والمتضمن التنظيم الإداريّ للوكالة الوطنية للسدود

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 صفر عام 1423 الموافق 11
للالتحاق ببعض الأسلاك الخاصة بقطاع الترب

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 28 ربيع الأول عام 1423 الموافق 10 يونيو سنة 2002, يتضمّن إحداث

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاريً مشترك مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1422 الموافق 13 فبراير سنة 2002, يحدّد مدؤنة النفقات
المخصصة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والخاضعة للمراقبة المالية البعدية

قرار موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة على مستوى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مراسيم قودية

مرسوم رئاسيٍ مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002. يتضمّن إنهاء
مهام في وظائف عليا بمجلس الخوصصة -

بموجب مرسوم رئّاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 20 غشت سنة 2001, مهام السادة الآتية أسماوّهم
بصفتهم شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناه,

- العربي بوضيافء الأمين العام

- فرحات زيادة». مدير دراسات»

- رشيد بوعرابة» مدير دراسات»

- عبد القادر داوديء: مدير دراسات»

- أكلي أزواوء نائب مديرء

- مسعود بنومشيارة:؛ نائب مدير.

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يوتيو سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد الطاهر بوداعيء بصفته قاضيا.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيى سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير
الفلاحة والصّيد البحري.ء المكلّف بالصّيد
البحري -

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد رفيق بسعديء بصفته رئيسا لديوان

2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

3 لل

كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحريء

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيى سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التجهيز - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أَول يونيو سنة 2002 تنهى مهام
للامتيازات بوزارة التجهيز - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسيٍ مؤرخ في 19 ربيع الأدل عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير العلاقات الماليّة الثنائية بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 تنهى مهام
السّيد عبد الحق بجاويء. بصفته مديرا للعلاقات

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ربيع الشاني عام 1423
الموافق أوّل يوليو سنة 2002. يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للأملاك الوطنيّة بوزارة
الماليّة.

عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد بن مراديء بصفته مديرا عامًا للأملاك
الوطنيّة بوزارة الماليّة: لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. 1


Page 5:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ربيع الشّاني عام 1423
الموافق أول يوليو سنة 2002. يتضمّن تعيين
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدرستورء لا سيّماالمادّتان 6-77

و2-78 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السّيد أحمد أمين خربيء
مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1423
الموافق أول يوليو سنة 2002.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002. يتضمّن تعيين
مديرين للحماية المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدنيّة في الولايات

- العربي زارزيء في ولاية الأغواط»

- عمار فروجيء في ولاية أم البواقي»

- معمر بنايء في ولاية البليدة,

- نور الدين شريار»ء في ولاية تيارت»

- محمد فار الذهبء في ولاية وهران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ربيع الأول
عام 1423 اللموافق أوّل يونيو سنة 2002,
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
الدّولة وخوصصة المؤسسات العموميّة لقطاع الصناعة
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
ياسين ساسيء رئيسا لقسم تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية المحلّية والخدمات
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, تتضمّن تعيين
مديرين للدراسات بوزارة المساهمة وتنسيق

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 يعيّن السيد
محمد باشاء مدير دراسات لتسيير مساهمات الدّولة
والصناعة الحديدية" بوزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد ستيتيء مدير دراسات للشّعاون الاقتصادي
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 تعيّن الآنسة
سلوى سكندرء مديرة دراسات لتسيير مساهمات
الدولة وخوصصة المؤسّسات العموميّة لقطاع
"المؤّسّسات الماليّة ومؤّسّسات الدراسات” بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 تعيّن السّيدة
ياسينة مهديء زوجة مشروح:ء مديرة دراسات للتحاليل
الإصلاحات.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيى سنة 2002, يتضمّن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة2002 تعيّن
الآنسة يسمينة متيجيء مكلّفة بالدّراسات
الإصلاحات.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أول يونيى سنة 2002, يتضمن تعيين
رئيس دراسات بوزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
بلقاسم سلطائيء رئيسا للدّراسات مساعدا
لرئيس قسم تسيير مساهمات الدولة وخوصصة
المؤسّسات العموميّة لقطاع "البناء والمناجم
والصناعة الحديدية" بوزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن تعيين
رئيسة دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 تعيّن السيدة
سامية ميشال لعماريء زوجة بطاهرء رئيسة دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم.

2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيى سنة 2002, يتضمّن تعيين
مفتّش بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
أحمد لغريبء مفتّشا بوزارة المجاهدين.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأؤل عام 1423
الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمن تعيين
المدير العام لشركة سباق الخيل والرّهان
المشترك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد رفيق بسعديء مديرا عامًا لشركة سباق الخيل
والرهان المشترك.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمن تعيين
المدير العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
عبدالحق بجاوىء مديرا عامًا للعلاقات الماليّة
الخارجيّة بوزارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن تعيين
مدير الشّؤون النقدية والماليّة في المديريّة
العامّة للخزينة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
مصطفى تملفاغت؛ مديرا للشؤون التقديّة والماليّة في
المديريّة العامّة للخزينة بوزارة الماليّة. ‎١‏


Page 7:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن تعيين
مدير الحفظ العقاري بولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة 2002 يعيّن
السّيد محمد الطيبيء مديرا للحفظ العقاري بولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
زيدان مراحء مديرا للدراسات بوزارة الموارد
المائيّة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1423

الموافق أوّل يونيى سنة 2002, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 يعيّن السّيد
علي تواتيء نائب مدير للتسويق والتقنين بوزارة
البريد والمواصلات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شعبان عام 1421
الموافق 30 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن تعيين
مديرين للشّؤون الدينيّة والأوقاف في الولايات
(استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 75 الصادر بتاريخ 14
رمضان عام 1421 الموافق 10 ديسمبر سنة 2000.

الصفحة 21 - العمود الثاني - السطر 22 :
- بدلا من: "محمد قريشي'»2

(الباقي بدون تغيير).

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423
الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين لأملاك الدّولة في الولايات
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 35 الصادر بتاريخ 2
ربيع الأول عام 1423 الموافق 15 مايو سنة 2002.
الصفحة 17 - العمود الأول -السطر 21:

الأصلية"

"لإعادة إدماجه في رتبته

(الباقي بدون تغيير).

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 25
يونيو سنة 2002,. يتضمّن إنهاء مهام ملحق
بديوان وزير العدل - سابقا.

بموجب قرار مورخ في 14 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 25 يونيو سنة 2002. صادر عن وزير العدلء»
حافظ الأختام.: تنهى مهاه السَيّد حمزة بودريس,
بصفته ملحقا بديوان وزير العدل - سابقاء ابتداء من
2 يونيو سنة 1999.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أول يونيىو سنة 22002 يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 غشت
سنة 1987 والمتضمن التنظيم الإداري للوكالة
الوطنية للسدود.

إِنّ رئيس الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 163 المؤرخ في 22
رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 1985
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للسدودء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324

المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1407 الموافق 9 غشت سنة 1987

والمتضمن التنظيم الإداري للوكالة الوطنية للسدود,

يقررون مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام

القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 9 غشت سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 غشت سنة 1987

يشمل التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للسدودء
تحت سلطة المدير العام؛ ما يأتي :

- مديرية الإدارة العامة,

- مديرية البرمجة والإعلام الآلي,

- مديرية الدراسات التقنية,

- مديرية إنجاز المشاريع لشرق البلاد»

- مديرية إنجاز المشاريع لوسط البلادء

- مديرية إنجاز المشاريع لغرب البلادء

2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

ويشمل أيضا ما يأتي :

- مصلحة المخبر الجهوي لشرق البلاد»

- مصلحة المخبر الجهوي لوسط البلاد»

- مصلحة المخير الجهوي لغرب البلاد.

ويمكن كذلك إنشاء مناصب رؤساء المشاريع
لتنفيذ برنامج التجهيز العمومي بمقرر من الوزير
المكلف بالري.

وينشأً أيضالدىالوكالةالوطنية للسدود
مايأتي :

- الوحدات الجهوية لتسيير واستغلال السدود
والمحولات وهي :

- وحدة "قسنطينة - سيبوس - ملاق"2

- وحدة "الجزائر - الصومام - الحضنة",

- وحدة "وهران - الشط - الشرقي",

- وحدة "الشلف - زهرن'.

- الوحدات العملية لتسيير مشاريع نظام إنتاج
المياه وهي :
- الوحدة العملية 'لمشروع تحويل تاكسابت -
الجزائر".,
لوحدة العمليّة 'لمشروع تحويل بني هارون",
لوحدة العملية "'لمشروع مستغانم - أرزيو -

"00

لوحدة العمليّة "لبرنامج الحواجز التلية".
المادة 3 : تدر ج مادة جديدة سادسة مكرر.

"المادّة 6 مكرّر : تنظم الوحدات الجهوية للتسيير
واستغلال السدود والمحولات في فرعين:

- فرع التسيير التقني ويكلف على الخصوص

- ضمان متابعة ومراقبة تسيير مجموعة من
السدود الموجودة جفرافيا في نفس الحوض
الهيدروغرافيء»

- متابعة تنفيذ شروط الاستغلال والتسيير وكذا
الصيانة وأمن السدود.


Page 9:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

- فرع التسيير الإداري والتنظيمي والمحاسبة
ويكلف على الخصوص بما يأتي :

- تمشيل المديرية العامة للوكالة لدى السلطات

- وضع التقارير الدورية حول الوضعية العامة

المادة 4 : تدرج مادة جديدة سادسة مكرر 1.

"المادة 6 مكرّر 1 : تنظم الوحدات العملية

- فرع التسيير التقني ويكلف على الخصوص

- القيام بكل الإجراءات التنظيمية لمنح العقود
المرتبطة بالمشاريع وإبرامها ومتابعة تنفيذهاء

- فرع التسيير الإداري والتنظيمي والمحاسبة
ويكلف على الخصوص بما يأتي :

-إعداد ومراقبة الوضعيات المادية والمالية
شهريا والقيام بالعمليات المتعلقة بالأمر بالدفع.

إنتاج المياه للفترة الضرورية لإنجاز المشروع"'.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ر بيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

عن وزير المالية

الوزير المنتدب

لدى وزير المالية,
محمد ترباش

وزير الموارد المائية

عيسى عبد اللاوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 صفر عام 1423
الموافق 11 مايى سنة 2002, يحدّد برامج التّكوين
المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك الخاصة

إِنّ رئيس الحكومة,
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم139-01
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيّ الخاص بعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265

لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الَذى يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 35
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى
معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 36
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعاهد
التكنولوجية للتربية وتغيير تسميتها إلى معاهد


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : طبقا للمادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار برامج التكوين المتخصص للالتحاق ببعض
الأسلاك الخاصة بقطاع الثّربية الوطنيّة الخاضعة
لأحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 49 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع الثّربية؛ المتمّم
والمذكور أعلاه..

المادة2 : تلحق بهذا القرار البرامج المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1423 الموافق 11
مايو سنة 2002.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

عن وزير التربية
الوطنية
الأمين العام

عبد الكريم تبون

الملحق
من الوحدات الآتية :
للطورين 1 و2
المواد

‎٠‏ القانون

‏*التحرير الإداري

‎٠‏ التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

‏مواد التخصص :

‏*التربية الإسلامية ومنهجيتها

‏2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

‏الملحق (تابع)

‏المواد

‏لرياضيات

‏لعلوم الاجتماعية ومنهجيتها
لعلوم الطبيعية ومنهجيتها
لتربية التكنولوجية ومنهجيتها
لرسم والخط العربي

‏لتربية البدنية والرياضية

‏الجانب المهني :

‎٠‏ علم نفس الطفل والمراهق
*التربية العامة

‎٠»‏ تقنيات التفتيث

‎٠‏ منهجية البحث والوثائق (مذكرة
التخرج)

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية فى الوسط المهنى.

‏مفتشو التربية والتعليم الأساسي للغة الفرنسية
للطورين 2 و3

‏الجائب المعرقي :

‏«*القانون 0

‏* التحرير الإداري
*التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

‏مواد التخصص :

‏* دراسة النصوص

‏* اللسائيات


Page 11:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

مفتشو التربية والتعليم الأساسي للغة الفرنسية
للطورين 2 و3 (تابع)

المواد

»* علم نفس الطفل والمراهق
* التربية العامة
‎٠‏ منهجيةالمادة
*. منهجية البحث والوثائق (مذكرة
التخرج)

الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

مفتشو التربية والتعليم الأساسي للغة العربية
للطور- 3-

الجانب المعرقي :
"القانون

* التشريع المدرسي

» التحرير الإداري

لتاريخ الوطني والحضارة

الإسلامية

مواد التخصص :

لبحث والوثائق (مذكرة التخرج)

الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها 144
ساعة منها للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الانجليزية للطور- 3-

المواد

نوناقلا٠»‎

» التشريع المدرسي
» التحرير الإداري
لتاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية
مواد التخصص :

‎٠»‏ الصوتيات
* علم نفس الطفل والمراهق
* التربية العامة

‏* منهجية المادة

‏* البحث والوثائق (مذكرة
التخرج)

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

‏مفتشوالتربية والتعليمالأساسي للعلوم
الاجتماعية للطور- 3-

‏المواد

‏الجانب المعرفي :
* التشريع المدرسي

‏» التحرير الإداري
مواد التخصص :
*الجغرافياالاقتصادية
لتاريخ المعاصر


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مفتشوالتربية والتعليم الأساسي للعلوم
الاجتماعية للطور - 3 - (تابع)

المواد

* علم نفس الطفل والمراهق

* التربية العامة

‎٠‏ منهجيةالمادة

‏*. منهجية البحث والوثائق (مذكرة
التخرج)

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

‏مفتشو التربية والتعليم الأساسي للرياضيات
للطور -3-

‏الجانب المعرفي :
» التحرير الإداري

‏* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

‏مواد التخصص :
* الجبر والحساب

‏الجانب المهني :

‏* علم نفس الطفل والمراهق
* التربية العامة

‏* منهجية المادة

‏*البحث والوثائق

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها 144
ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

‏2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

‏مفتشو التربية والتعليم الأساسي للعلوم الطبيعية
للطور - 3-

‏الجانب المعرفي :
‎٠‏ القانون
* التشريع المدرسي
* التحرير الإداري

‏* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

‏مواد التخصص :
* تكنولوجيا فلاحية
الجانب المهني :

‏* علم نفس الطفل والمراهق
*التربية العامة

‏* منهجية المادة

‏»٠البحث‏ والوثائق

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص 144

‏التكنولوجية للطور -3-

‏المواد

‏الجائب المعرفي :
» التحرير الإداري

‏* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

‏مواد التخصص :
* الرسم الصناعي
* تكنولوجيا البناء


Page 13:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

التكنولوجية للطور - 3 - (تابع)

المواد

* تقنيات المعادن
* علم نفس الطفل والمراهق
*التربية العامة
* منهجيةالمادة
البحث والوثائق

الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

للطور -3-

الجانب المعرفي :
« القانون
* التشريع المدرسي
» التحرير الإداري

* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

مواد التخصص :
* تاريخ الفن
* علم المنظور
* علم الألوان
* علم الجمال
*الرسم والتصوير

* الفنون الغرافيكية

*الخط العربي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

للطور - 3- (تابع)

المواد

الجانب المهني :
* علم نفس الطفل والمراهق
*التربية العامة
* منهجية المادة
* البحث والوثائق

الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

والرياضية للطور -3-

المواد

الجانب المعرفي

«القانون

* التشريع المدرسي

» التحرير الإداري

* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية

مواد التخصص :

‎٠‏ ألعاب جماعية

‏٠ألعاب‏ القوى

‏» الجمباز والرياضة الصراعية
* الجهد البدني

‏«الحركية

‏الجانب المهني :

‏* علم نفس الطفل والمراهق

‏* التربية العامة

‏* منهجيةالمادة

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة منها للتداريب الميدانية في الوسط المهني.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مفتشو التربية والتعليم الأساسي للموسيقى
للطور - 3-

الجائب المعرفي :
* التحرير الإداري
* التاريخ الوطني والحضارة
الإسلامية
مواد المّد :
الأغانى والأناشيد الوطنية

* تربية الصوت

‎٠‏ نظريات الموسيقى
والصولفاج العربيين

‏والصولفاج الغربيين

‎٠‏ الاستماع والتذوق الموسيقي
العربي

‏* الاستماع والتذوق الموسيقي
الغربي

‏* الآلات الرئيسية

‏الجانب المهني :

‏* علم نفس الطفل والمراهق

‏* التربية العامة

‎٠‏ منهجية المادة

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

‏الجانب المعرفي :
‎٠‏ اللغة العربية
* التربية الإسلامية ومنهجيتها

‏2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

‏مفتشى محو الأمية (تابع)
المواد

‏الجائب المعرفي :
‎٠‏ الرياضيات
* العلوم الاجتماعية ومنهجيتها
‎٠‏ العلوم الطبيعية ومنهجيتها
* الخط العربي
* الإخصاء

‏الجانب التربوي :

‏* التربية العامة

‏«الأندراغوجية

‏* علم النفس الاجتماعي

‏* تقنيات الاتصال

‏* تقنيات إعداد الوسائل التعليمية

‏الجانب المهني :

‏» التحرير الإداري

‎٠"‏ تقنيات التفتيث

‏»* منهجية البحث التربوي (مذكرة
التخرج)

‏الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها
2 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.

‏مديرو ملحقات المدارس الأساسية

‏*التسيير التربوي

‏* التربية العامة وعلم النفس

‏* المنظومة التربوية الجزائرية
«*التسيير الإداري


Page 15:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه وما ”1 9 5-0
7 يولير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 46

مديرو ملحقات المدارس الأساسية (تابع)

* التسيير المادي والمالى
*القانون الإداري والتتشريع
المدرسي

٠إعلام‏ آلي

لنشاطات الإدارية والمالية

الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها بحث والوثائق
4 ساعة للتداريب الميدانية فى الوسط المهنى.
: : إعلام آلي

مديرو المدارس الأساسية
الحجم الساعي الاجمالي 406 ساعة تخصص منها 168
ساعة للتداريب الميدانية فى الوسط المهنى.

55 ا قت ‎٠.‏
‏لتشريع المدرسي ون
لتسيير الإداري

لتسيير المادي والمالي * قانون إداري

لنظام التربوي الجزائري " قانون العمل

المواد

لقانون الإداري ‎٠‏ قانون مدني

لبحث والوثائق * مالية عمومية

إعلام آلي * اللغة الوظيفية (اللغةالعربية /

لحجم الساعي الاجمالي 406 ساعة تخصص منها ‎١‏
‏8 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني. * تسيير مادي

مديرو مؤسسات التعليم الثانوي * تسيير مالي

المواد 1 * مبادىء عن المخطط الحسابي
لتسيير البيداغوجي » إعلام آلي

لتسيير الإداري 1 ‎١‏
‏لتسيير المادي والمالي * تشريع مدرسي
لنظام التربوي الجزائري »* تحرير إداري

لقانون الإداري ‎٠‏ تنظيم إداري وتربوي
لبحث والوثائق

إعلام آلي تاريخ وططني
الحجم الساعي الاجمالي 406 ساعة ت: منها الحجم الساعي الاجمالي 896 ساعة تخصص منها 172
8 ساعة للتداريب الميدانية فى الوسط المهنى. ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهني.


Page 16:
مت ات 7 م كد 22 الخّانى عام 1423 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 ا 000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 288
المؤرخ في 6 رجب عام 1422الموافق 24 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق
الإذاعة والتلفزيونء لا سيّما المادّة 9 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002

نواب المقتصدين

* قانون إداري

" قانون العمل

* قانون مدني

* مالية عمومية

/ اللغة ال 9 (اللغة العربية - وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 محرم عام 1404
- الموافق 10 أكتوبر سنة 1983 والمتضمن إنشاء فروع

للمركز الوطني للتعليم المعمم بالمراسلة عن طريق

الإذاعة والتلفزيون لدى مديريّات التّربية في الولايات,

المعدّل والمتمّم,

يقرّرون ما يأتي :

‎٠‏ تسيير مادي

‏* تسيير مالي

‎٠‏ مبيبادادىء عن المخطط
الحسابي الوطني

‏* إحصائيات

‏المادّة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 288 المؤرخ في 6 رجب
* إعلام آلى عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور
9 , أعلاه. تحدث مراكز جهويّة للتّعليم والتكوين عن بعد
‎١‏ في ولايات الشلف والآأغواط وبجاية وبسكرة وبشار
وتبسة وتلمسان وتيارت وتيزي وزو والجزائر
وسطيف وسعيدة وسكيكدة وعنابة وقسنطينة والمدية
وورقلة ووهران ومستغائم والجلفة.

‎٠‏ تحرير إداري
‎٠»‏ تنظيم إداري وتربوي
* تاريخ وطني
لجدول الملحق بهذا القرار
الولايات الملحقة بكل مركز منالمراكز الجهوية

‏المادة 2 : تحدّد في
الحجم الساعي الاجمالي 480 ساعة تخصص منها

‏4 ساعة للتداريب الميدانية في الوسط المهنى.

‏قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 28 ربيع الأوّل عام 1423
الموافق 10 يونيو سنة 2002. يتضمّن إحداث

‏مراكز جهوية للتعليم والتكوين عن بعد.

‏إن رئيس الحكومة,

‏ووزير الماليّة,

‏ووزير التربية الوطنية,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المورخ في 8 ربيعالأوّل عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

‏والمذكورة أعلاه.

‏المادّة 3 : يلفى القر
4 الموافق 10 أكتوبر
والمذكور أعلاه.

‏ر المؤرخ في 4 محرم عام
سنة 21983 المعدل والمتمّم

‏المادّة 4 : ينشر هذا

‏لقرار في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1423
الموافق 10 يونيو سنة 2002.

‏عن رئيس الحكومة
المدير العام

‏للوظيف العمومي
جمال خرشي

‏عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة
محمد ترباش

‏وزير التّربية الوطنية
أبوبكر بن بوزيد


Page 17:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه

3 يوليو سنة 2002 م

موقع المركز
الجهوي

ولاية الشلف
ولاية الأغواط
ولاية بجاية
ولاية بسكرة
ولاية بشار
ولاية تبسة
ولاية تلمسان
ولاية تيارت
ولاية تيزي وزو
ولاية الجزائر
ولاية سطيف
ولاية سعيدة
ولاية سكيكدة
ولاية عنابة

ولاية قسنطينة

الجدول المرقفق

الولايات الملحقة
بالمركز الجهوي

الشلف - عين الدفلى
الأغواط - غرداية
بسكرة - الوادي - باتنة
بشار - أدرار - تندوف

تيزي وزو - بومرداس - البويرة
الجزائر - تيبازة

سطيف - برج بوعريريج

سعيدة - البيض - النعامة - معسكر
سكيكدة - ميلة - عنابة - قالمة
الطارف

المدية - البليدة

ورقلة - تامنغست - إيليزي
وهران - سيدي بلعياس

مستغانم - غليزان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ذي الحجّة عام
2 الموافق 13 فبراير سنة 2002 ؛ يحدّد مدونة
النفقات المخصّصة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي والخاضعة للمراقبة المالية البعدية.

ان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكّف

والوزير المنتدب لدى وزير التّعليم العالي

- بمقتضى الأمر رقم94- 03الموّرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 دييسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 لا سيّما المادة
6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطور التكنولوجي
8 - 2002,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذيالمجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتعليم العالي؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

-وبم قت المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المورخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -177
المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة
5 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 0812 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 258
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذى يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية
البعدية على المؤسسة العموميةذات الطابع العلمي
والثقافي والمهنيء والمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرىء لا سيّما
المادّة 2 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 2 من
لمرسوم التنفيذي رقم 99 - 258 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوقمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مدونة النفقات

المادة 2 : تحدّد المدونة المذكورة في المادّة
لأولى أعلاه. كما يأتى :

أولا - تعويض المصاريف :

- مصاريف المهام والتنقل في الجزائر وفي
لخارج»

- الملتقيات العلمية : مصاريف التنظيم والإيواء
والإطعام والنقل,

-أجورا ققين,

- أجور المرشدين:

- نفقات الأشغال والخدمات المنجزة خارج
الهيئة.

ثانيا - العتاد والمنقولات :

- عتاد وأدوات علمية 2

- عتاد التجارب ( الحيواناتء النباتات» الخ )»

- منقولات المخبرء

- صيانة وإصلاحات.

ثالثا - اللوازم :

- تسبيق من أجل اقتناء الكتب والوثائق العلمية
والبيداغوجية لفائّدة أساتذة التعليم والتكوين
العاليين والباحثين,

-المواد الكيماوية,

- المواد القابلة للاستهلاك:

- المكونات الالكترونية والميكانيكية والسمعية

- لوازم ومستهلكات الاعلام الآلي»

-الوراقة ولوازم المكاتب.

2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

رابعا - الأعباء الملحقة :

- مجلات»:

- وثائق تقنية»

- برامج الإعلام الآلي:

- الطبع والنشرء

- التخليص البريدي»

-أعباء هاتفية,الفاكسء التليكسء البرق
والآنترنات»:

- حقوق الجمارك والتأمينات.

خامسا - حظيرة السيارات :

-الوقود.ء

سادسا - الدراسات والإنجازات والتجهيزات

- الدراسات»

- الانجازات»:

- التجهيزات»:

- تكاليف تهيئّة المحلات وتركيب الأجهزة:

- تكاليف أخرى ( ضرائب ورسوم. مصاريف
مالية. مصاريف التخزين: تأمينات» الخ.......).

سابعا - الإعلام الآلي :

- الدراسات»:

- التجهيزات والبرامج المعلوماتية,

- تجديد تجهيزات وبرامج الإعلام الآلي»

- إدماج وتركيب الإعلام الآليء

- مصاريف أخرى ( ضرائب ورسوم؛ مصاريف
مالية. مصاريف التخزين:؛ تأمينات؛ الخ )ل

حور بالجزائر في في أول ذي الحجّة عام 1422
الموافق 13 فبراير سنة 2002.

الوزير المنتدب
لدى وزير المالية,

الوزير المنتدب
لدى وزير التعليم العالي
والبحث العلمي, المكلف

بالبحث العلمي


Page 19:
2 ربيع الثاني عام 1423 ه
3 يوليو سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26
مايى سنة 22002 يحدد تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي وسيره.

ان وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المورخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الآمن الداخلي في
المؤسسة, المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
المؤرخ في 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 399
المؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلى في المؤسّسة واختصاصها وتنظيمهاء لا سيّما
المادّة 6 منه,

- وبع دالاطلاع على رأي وزير الدّولة. وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة, المؤرخ في 22 مايو سنة
02 ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وسيره.

المادّة 2 : يتضمّن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء ثلاثة (3) رؤساء دارسات وثلاثة
(3) مكلّفين بالدّراسات.

المادة 3: يساعد رؤؤساء الدّراسات والمكتّفين
بالدّراسسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة4 : يتّخذ المكتب الوزاري» قصد القيام
بالمهام المسندة إليه بالاتصال مع جميع الهياكل
التنظيميّة للأمن الداخلى في المؤسسة التابعة لوزارة
لوصايتهاء جميع الإجراءات الرامية إلى ترقية الأمن
الداخلى في المؤسئّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب
الأشخاص فيها.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ر بيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.
فق ايو


