Page 1:
العدد 85 7 الأحد 18 شؤال عام 1423 ه

- - 04 52
السّنة التّاسعة والكّلاثون 4 الموافق 22 ديسمبر سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 447 موّرَخ في 13 شوال عام 1423 الموافق 17 ديسمبر سنة يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة لل ة الوطنية "سوتاطراك” بموج ب تنفيذي رقم 206-98
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيوسنة 1998 في |!
(الكتلتين : 424 أو 443 4 ‎١‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 448-02 مورَخ في 13 شؤال عام 423
القصوى لنقل الركاب في سيارات الأجرة "طاكسي”

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 449 موْرخ في 17 شوال عام 1423 ‎١‏
‏زانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002. حسب كل قطا

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 450 مؤرّخ في 17 شوال عام 1423 |
يزانية تسيير وزارة الت

مرسوم تنفيذي رقم 451-02 مؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديه
يزانية تسيير وزارةا 4

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 452 مؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديه
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 453 مؤرًخ في 17 شوال عام 1423 الموا

مرسوم تنفيذي رقم 454-02 مؤرخ في 17 شؤال عام 1423 ١ل‏
المركزية في وزارة التجارة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 455 مؤرغ في 17 شوّال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, يعدل وِيتَمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 94 -256 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 5 الموافق 17 غغشت سنة 1994 والمتض :
الوطني للتقنيات الفندقية والسياحي

مرسوم تنفيذي رقم 456-02 مؤرّخ في 17 شوّال عام 1423 ‎1١‏ افق 21 ديسمير سنة يتضمّن إنث
وطني متخصص في التكوين المهني وتحويل مراكز التكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 457 مؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديه

ان رئاسيّان ؤرّخان في 26 شعبان ن عام 1423 الموافق 2 زن
بالدراسات والتّلخيص بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات في
المفتّشية العامّة بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002, ب
والوسائل بوزارة العدل
ان رئاسيّان موَرخان في 26 شعبان عام 1423 ‎!١‏

مدير يوزارة العدل


Page 3:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 شعبان عام 1423 الموافق
مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 ن
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 26 شعبان عام 1423 !/
الصّيد البحرى والموارد الصيدي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
مرسوم رئاس مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 !/
والتّلخيص بوزارة العدل

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 ‎/١‏
‏المفتّشيًّة العامة بوزارة العدل

م رئاسي مؤْرَخ في 26 شعبان عام 1423 ‎١‏

يي

بالمديريّة العامة لإدارة السّجون وإعادة الثّربية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 28 رجب عام 1423 الموافق 5 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء انتداب أستاذة تابعة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات

قرار وزاريً مشترك مؤرًخ في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10 نوفمبر سنة 2002, يتضه
تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدرا

قرار وزاري مشترك مؤرغ في 5 رمضان عام 3 الموافق 10 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن انتداب أستاذين تابعين
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة ‎١‏ 8
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 23

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى ا

قرار وزاري مشتركٍ مؤرخ في 14 شعبان عام 1423 الموافق 21 أكتوبر سنة 22002, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987 الذي يتضمّن تصنيف المناصب العليا
في المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة والسياحة: المعدّل والمتمّم


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 447-02 مؤرًخ في 13 شوال عام
3 الموافق 17 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
تجديد رخصة البحث عن المحروقات
الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك”
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 206-98
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20
يونيو سنة 1998 في المساحة المسماة "حاسي
بئر ركايز" ( الكتلتين : 424 أو 443 أ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1406 المواق 19 غشت سنة 986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية فى أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها

سنة 2002 والمتضمّن

- وبمة ةذ

المعدّل والمتمّم,
لمرسوم الرئاسي رقم 205-02
لأول عام 1423 الموافق 4 يونيو

لمرسوم الرّئاسي رقم 208-02

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-93
لمؤرخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 12 يناير سنة
3 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة للبحث عن المحروقات فى المساحة المسماة
"حاسي بئر ركايز" (الكتلتين : 424 أو 443 أ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,


Page 5:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-98
لمؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة
8 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات
لمرسوم التّنفيذي رقم 14-93الموْرخ في 19 رجب
عام 1413 الموافق 12 يناير سنة 1993 في المساحة
لمسماة "حاسي بر ركايز" (الكتلتين : 1424 و2,)1443

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 149/م.ع
لمؤرخ في 14 غشت سنة 2002 الذي قدّمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة 'حاسي
بئر ركايز"' (الكتلتين : 424 و 443 أ),

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تجِدد رخصة البحث عن
خمس (5) سنوات, ابتداء من 13 يناير سنة 2003,
فى المساحة المسماة "حاسي بكر ركايز" (الكتلتين :
4 أو 443 أ) التي تبلغ مساحتهاالإجمالية
3ر 4945كلم2, الواقعة في تراب ولايتي الوادي وورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحدّدة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي: 0

القمم | خط الطول الشّرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الاجمالية : 4945,33 كلم2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

البحث, البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 شوال عام 1423 الموافق 17
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 448-02 مؤْرَخ في 13 شوال عام
3 الموافق 17 ديسمبر سنة 2002, يتعلّق
بالتعريفات القصوى لنقل الركاب في سيارات
الأجرة "طاكسي".

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير النقل,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالمنافسة, لاسيّما المادة 5 منهء
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
و تخ لمتضمّن توجيها لتقل البري وتذة تنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيات تحديد أسعار بعض السّلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتعلّق بتعريفات نقل الركاب في سيارات
الأجرة "طاكسي". ‎١‏


Page 6:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبعد استطلاع رأي مجلس المنافسة,» وتشمل التعريفات المذكورة في الفقرة السابقة
كل الرسوم.

مايأتى :
سا اذاي الفصل الأول

أحكام تتعدّق بسيارات الأجرة الفرديّة

المادّة 2 : تحدّد التعريفة القصوى في الكيلومتر
الواحد المقطوع وتكميلات التعريفات التي تطبّق على
التعريفات القصوى لتقل الركاب في سيارات الآجرة الخدمات التى تقدّمها سيارات الأجرة الفردية

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 5 من الأمر رقم
06-5 المؤْرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدد هذا المرسوم

ابتداء من تاريخ
توقيع المرسوم

- التكفقل حسب الرحلة
- التوقّف للانتظار (15 دقيقة)
- نقل الأمتعة ( يفوق وزنها 15 كلغ

0 دج
0 دج
0 دج
52,00 دج

0 دج
00 دج
0 دج
00 دج

المادة 3 : ترفع التعريفة القصوى في الكيلومتر
الواحد المقطوع المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه
بمقدار 50 / عند السير ليلا.

التاسعة (21) ليلا إلى الساعة الخامسة (5) صباحا.

المادة 4 : عندما يتم جزء من النقل خلال ساعات
النهار والجزء الآخر خلال اللّيلء تطبّق تعريفة النهار
على جزء المسافة المقطوعة أثناء ساعات النهار
وتطبّق تعريفة الليل على الجزء الآخر.

المادة 5 : في حالة طلب النقل بالهاتف ينطلق
العداد من المكان الذي توجد فيه سيارة الأجرة التي

وفى هذه الحالة لا يقبض إلا تكفل واحد وتدخل

مدّة الانتظار فى الحساب إن اقتضى الأمر ذلك.
رفي ب إن افقنضى ا2ثمر

الفصل الثاني
أحكام تتعلّق بسيّارات الأجرة الجماعية

المادّة 6 : تحدّد التعريفات القصوى التي تطبّق
على الخدمات التى تقدّمها سيارات الأآجرة الجماعية
على المسالك ما بين البلديات وبين الولايات وعلى
الخدمات التى تقدمها سيارات الأجرة الجماعية
الحضرية في الكيلومتر الواحد المقطوع عن كل راكب
كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

التعريفة القصوى في الكيلومتر الواحد

- سيارة الأجرة الجماعية ما بين البلديات
والولايات

- سيارة الأجرة الجماعية الحضرية

لا تطبّق أي زيادة على النقل ليلا.

بعد ستة (6) أشهر من
تاريخ توقيع المرسوم


Page 7:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الفصل الثالث
أحكام مشتركة

على الخدمات التي يقدّمها أصحاب سيارات الأجرة
الفردية والجماعية بشكل واضع داخل السيارات طبقا
لأحكام الأمر رقم 06-95 المؤْرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 40-96 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 شؤال عام 1423 الموافق
17 ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 449 مؤرًخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002. يعدّل
لسنة 2002, حسب كل قطاع.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم01 -21 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
المؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أيريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدّولة
للتّجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
لمورخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 16
يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 265
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غشت سنة 2002الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتّجهيز لسنة 2002. حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 266
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غشت سنة 2002الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002. حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المراسيم التنفيذية رقم 287-02
ورقم 288-02 ورقم289-02 المؤرخة في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 التي تعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002. حسب كل
قطاعء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 345
المؤرخ في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتّجهيز لسنة 2002,. حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلفى من ميزانية سنة 2002
رخصة برنامج قدرها مليار ومائّة وأربعة وعشرون
مليون دينار (1.124.000.000 دج) مقيّدة في النفقات
ذات الطابع النّهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002 والمتضمّن قانون المالية التكميلى
لسنة 2002) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2 : تخصّص لميزانيّة سنة 2002 رخصة
برنامج قدرها مليار ومائة وأربعة وعشرون مليون
دينار (1.124.000.000 دج) تقيد فى النفقات ذات
لطابع الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمتضمّن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002.

الملحق

الجدول ' أ " مساهمات نهائية

1.0

10

الجدول " ب " مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
رخصة البرنامج
المخصصة

- المنشآت الأساسية الاقتصادية

والإدارية 11.0

1. .0

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 450 مؤرخ في 17 شؤال عام
3 الموافق 21 ديسمير سنة 2002. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22002

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار (800.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم
01-1 "الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية".

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتمدد قدره ثمانمائة ألف دينار(800.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب
رقم 13-31 "المديريات الولائية للمنافسة والأسعار -
الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التجارة,
حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2.2002


Page 9:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 -451 مؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
لحجةعام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميليى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-02
لمؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسياحة والصناعة التقليدية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22002

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5
غشت سنة 2002 والمتضمن تحويل اعتمادات في
ميزانية تسيير الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ستمائة ألف دينار (600.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة السياحة وفي الباب رقم
11-1 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ستمائة ألف دينار (600.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السياحة وفي الباب رقم 11-33
' المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير السياحة,
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 452 مؤْرًخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال
العمومية.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7

شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,
-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-02

المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لوزيراالأشغال العمومية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الباب رقم 11-37 "المصالح اللامركزية التابعة
للأشغال العمومية - الدفع الجزافي".

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الأشغال
العمومية: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002.


Page 10:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85
الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الأشغال العمومية

القرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - التعويضات والمنح
المختلفة 22.0

2 20

الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - معاش الخدمة
والأضرار الجسدية 20ح
مجموع القسم الثاني 20ح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - الضمان الاجتماعي.. 2011000
مجموع القسم الثالث 2011000
مجموع العنوان الثالث 0 ش21
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 ش21
مجموع الفرع الأول 0 ش21
مجموع الاعتمادات المخصصة 0م ص22

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 453 مؤرخ في 17 شؤال - وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002, يحدّد 5 (1 و 4) و125(الفقرة 2) منه,
صلاحيات وزير التّجارة. -و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
إِنْ رئيس الحكومة, -وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423الموافق 17 يونيو
- بناء على تقرير وزير التجارة, سنة 2002 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 11:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 207-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:

المادة الأولى : يقترح وزير التّجارة: في إطار
لسياسة العامة للحكومة و في حدود صلاحياته, عناصر
لسياسة الوطنية في ميدان التجارة ويضمن وضعها
لمفعول. ويعرض تقارير عن نشاطه على رئيس
لحكومة و على مجلس الحكومة و مجلس الوزراء
حسب الأشكال والكيفيات والآجال المحدّدة.

المادّة 2 : يمارس وزير التجارة؛ بالاتصال مع
لدوائر الوزارية والهيئات المعنية, صلاحياته في
ميادين التجارة الخارجية و ضبط الأسواق و ترقية
لتجارية وجودة السلع والخدمات والرقابة الاقتصادية

المادّة 3: يكلّف وزير التجارة في ميدان التجارة

- يعد و/أو يساهم في وضع الإطار المؤسساتي
والتنظيمي المتعلّق بالمبادلات التجارية الخار جية,

- ينظّم تحضير الاتفاقيات التجارية الدولية
والتفاوض بشأنهاء بالاتّصال مع المؤسّسات المعنية,
ويتولّى تنفيذها ومتابعتهاء

- يسهر على جعل القوانين والتنظيمات مطابقة
للنصوص التي تسيّر التجارة الدولية,

- ينشط ويحفز عبر الهياكل الملائمة» بالاتصال
مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية: الأعمال
التجارية الخارجية الثنائية والمتعدّدة الأطراف»:

- يعالج في حدود صلاحياته؛ الخلافات المتعلقة
بالتجارة الدولية ,

- يعد و يقترح كل استراتيجية لترقية الصادرات
خارج المحروقات:

5 7 ويث 9 شاركةا| - 5
الاقتصاديين في التظاهرات الاقتصادية داخل الوطن أو

خار جه
-ينشطء بالتنسيق مع الهيئات المعنية؛ المصالح

الموضوعة لدى الممثليات الدبلوماسية الجزائرية فى
الخارج والمكلّفة بالشّؤون التجارية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- يساهم في وضع وتنظيم سير مناطق التبادل
الحرء

- يسهر على وضع وتطوير نظام اتصال وإعلام
إحصائي حول المبادلات التجارية الدولية.

المادة 4 : يكلف وزير التجارة» فى مجال ضبط

- يقترح كل إجراء من شأنه تعزيز قواعد وشروط
ممارسة منافسة سليمة ونزيهة في سوق السلع
والخدمات»

- يساهم في تطوير القانون وممارسة المنافسة,

- ينظّم الملاحظة الدائمة للسوقء ويقوم بتحليل
هيكله ويعين الممارسات غير الشرعية الهادفة إلى
إفساد المنافسة الحرة ويضع حدا لهاء بالتنسيق مع

- يساهم: بالاتصال مع المؤسسات المعنية: في
لعمل على الإطار المرجعي وإثرائّه فى ميدان ضبط

- يشارك فى إعداد سياسات التسعيرء وعند
لاقتضاء.ء في تنظيم انسجام الأسعار وكذا هوامش
لربح ويسهر على تطبيقهاء

- يقترح كل الإجراءات المتعلقة بشروط
وكيفيات إنشاء إقامة وممارسة النشاطات التجارية
والمهن المقننة, وي على ود يز التنفيذ مع

لتجارة والصناعة؛ وتطويرهاء
- يساهم في تحديد السياسة الوطنية للمخزون
لأمني بالاتصال مع الهيئات المعنية.

المادّة5: يكلف وزير التجارة في مجا

- يحددء بالتشاور مع الدوائر الوزارية و

لمعنيّة. شروط وضع السلع والخدمات
لاستهلاك فى مجال الجودة . والنظافة الصحية

والآمن,

- يقترح كل الإجراءات المناسبة في إطا
نظام للعلامات؛. وحماية العلامات التجارية,
والتسميات الأصلية, و متابعة تنفيذهاء

- يبادر يأعمال تجاه المتعاملين الاقتصاديين
المعنيين من أجل تطوير الرقابة الذاتية,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- يشجع تنمية مخابر تحاليل الجودة والتجارب
ويقترح الإجراءات والمناهج الرسمية للتحليل في
مجال الجودةء

- يساهم في إرساء قانون الاستهلاك و تطويره ,2

- يشارك في أشغال الهيئًات الدولية والجهوية

- يعدو ينفذ استراتيجية للإعلام والاتصال
تتعلّق بالوقاية من الأخطار الغذائية و غير الغذائية
إنشاءها.

المادة 6: يقوم وزير التجارة في مجال الرقابة
الاقتصادية وقمعا لغث بمايأتي:

- ينظّم ويوجّه ويخ يّزالتنفيذالمراقبة
ومكافحةالممار سات التجارية نغمهيرالشرعية
والممارسات المضادة للمنافسة والغش المرتبط
بالجودة والتقليد,

- يساهم في التوجيه والتنسيق ما بين القطاعات
لبرامج الرقابة الاقتصادية وقمع الغش ,

المادّة 7: في مجال ترقية الإنتاج الوطني
يشارك وزير التجارة فى إعداد سياسات حماية
لتعاريف الجمركية وغير الجمركية, ويبادر بكل
إجراء وقائي خاص.

المادة 8: يكلّف وزير التجارة في مجال
لدر اسات والإعلام الاقتصادي و التجاري بما يأتي :
لاقتصادية والمبادلات التجارية الدولية,

بالتجارة الداخلية والمبادلات الدولية,

للإعلام الاقتصادي.

المادة 9: يسهر وزير التجارة على السير الحسن
للهياكل المركزية واللأمركزيةوالمؤسسات والهيئات

التابعة لدائرته الوزارية.

المادّة 10 : في إطار التكفل بصلاحياته: يقوم
وزير التجارة بوضع الإطار التنظيمي وكذا الوسائل
البشرية والمالية والمادية الضرورية لتجسيد
الأهداف والمهام المسئدة إليه.

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

يمكنه اقتراح كل إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق ما بين القطاعات و/أو كل هيئئة أخرى أو
جهاز ملائم من طبيعته السماح بالتكفل الأحسن
بالمهام الموكلة إليه.

المادّة 11 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 207-94 المؤْرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16
يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 454-02 مؤرّخ في 17 شوال عام
1423 الموافق 21 ديسمبر سنئة 2002. يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق23
يونيو سنة 1990 الّذى يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارةء


Page 13:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن إنشاء المفتشية المركزية للتحقيقات
الاقتصددية و قمعالغش في وزارة التجارة ويحدد
اختصاصاتها :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02

الموّرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة التجارة: الموضوعة تحت سلطة الوزير»؛ على

- الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق بهالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة ومكتب البريد .

- رئيس الديوان .و يساعده ثمانية (8 ) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون بما يأتي :

-تحعضير مشاركة الوزير فى النشاطات
الحكومية و تنظيمها ,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجية و تنظيمها,

- الاتصال مع الهيئات العمومية,

- إصدار حصائل نشاطات الوزارة كلها ,

- متابعة العلاقات الاجتماعية والمهنية و تطبيق
التتشريع المتعلق بالعمل في الشركات
والمؤسسات والهيئات العمومية التابعة للقطاع,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العمومية وتنظيمها,

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتنظيمهاء

-تحضير علاقات الوزير مع الجمعيات
المختلفة و تنظيمها.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

- المفتشية العامة التى يحدد إحداثها و تنظيمها
وعملها بمرسوم تنفيذي»

الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتجارة الخار جية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- المديرية العامة لضبط النشاطات وتنظيمها.
- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية و قمع
للإعلام و الاتصال,

- مديرية المالية والوسائل العامة .

المادّة 2 : المديرية العامة للتجارة الخارجية
و تكلف بمايأتي :

-اقتراح كل الاستراتيجيات في مجال التجارة
لخارجية وترقية الصادرات وضمان متابعة ذلك»

-المبادرة بالآدوات القانونية والتنظيمية
لمتعلقة بالمبادلات التجارية الخارجية؛ والمشاركة
فى إعداد ذلك»

- تنشيط النشاطات التجاريةالخارجية
لتنائية و المتعددة الأطراف وحفزها عبر الهياكل

- تحضير الاتفاقات التجاريةالدوليةأو
لمساهمة في إعدادها و التفاوض بشأنها,

- تنشيط الهياكل و الفضاءات الوسيطة التى لها
وتوجيه أعمالها,

- ضمان تنفيذ الاتفاقات التجاريةالدولية
للمنظمة العالمية للتجارة:

- تصميم نظام للإاعلام حول المبادلات التجارية
الخارجية ووضعه.,

و تضم خمس (5) مديريات :

1 - مديرية تقييم التجارة الخارجية وتنظيمها
وتكلف بما يأتي :

- تقييم سياسات التجارة الدولية,

- التنظيم المتعلق بالتجارة الخارجية وتنسيق
السياسة الوطنية في هذا المجالء

- وضع أدوات ترقية الإنتاج الوطني وتكييفها
مع الممارسات الدولية,

- وضع بنك للمعطيات حول المبادلات التجارية
الدولية,

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

أ- المديريةالفرعية للتنظيم. و تكلف

- إعداد الأدوات القانونية المتعلقة بالتجارة
الخارجية,

- تحليل التنظيمات الخاصة بالتجارة الدولية,

- تقييم استراتيجيات التجارة الدولية,

- تنظيم التشاور والتنسيق فى إعداد السياسة
- وضع بنك للمعطيات حول المبادلات التجارية
الدولية,
ب - المديرية الفرعية للتحصينات التجارية,
داقهة احعءبا 8 لاوّم مع الاتفاقاتالتجارية
الدولية . كل تدابير التحصينات التجارية وفتح كل
- معالجة كل ملف منازعات يتعلق بالتحصينات

- إعدا د إجراءات الحماية عند اللزوم.

ج - المديرية الفرعية لترقية الإنتاج الوطني
وتكلف بما يأتي :

وغير التعريفية,

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها تحسين
تنافسية الإنتاج الوطني,

- تنظيم التشاور والتنسيق في مجال ترقية
الإنتاج الوطني.

2 - مديرية ترقية الصادرات . وتكلف بمايأتى

-المبادرة بكل التدابير الرامية إلى ترقية
لصادرات وتنويعهاء واقتراح ذلك:
لصادرات خارج المحروقات»,

- توجيه تنظيم المعارض و كذا الصالونات
لمختصة أو المعارض الخاصة للمنتوجات الجزائرية
والحثٌ على ذلك»

- إعلام المصالح المعنيةالموضوعة لدى
لممثليات الدبلوماسية الجزائرية بالخارج في مجال
ترقية الصادرات»

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

أ-المديريةالفرعية لتقييم استراتيجيات
التصديرء وتكلف بمايأتى :

- جمع المعطيات القانونية والاقتصادية
المتعلقة بالاستراتيجيات الدولية للتصدير وتحليلهاء

-اقتراح كل التدابير لجع ل الاستراتيجية
الوطنية للتصدير منسجمة مع متطلبات الأسواق
الخارجية وملائمة لها.

ب - المديرية الفرعية لدعم الصادرات, وتكلف

-اقتراح كل التدابيرالراميةالى تحسين
تنافسية الإنتاج الوطني عند التصديرء

-السهر على تنفيذ تدابير دعم الصادرات»

- المساهمة في تنفيذ كل عمل في مجال التوسع
التجاري.

3 - مديريةالعلاقات معالمنظمةالعالمية
للتجارة » وتكلف يما يأتي :

- تحضير الأشغال المتعلقة بانضمام الجزائر إلى
المنظمة العالمية للتجارة وتنشيط ذلك ضمن إطار
تشاوري»

- تنظيم المفاوضات في مجال الانضمام إلى
المنظمة العالمية للتجارة وتنسيق إدارتها,

- تكييف التشريع والتنظيم التجاريين مع أحكام
اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة:

- متابعة تنفيذ اتفاقات المنظمة العالمية
تجارة وتقييمها,

- المشاركة في أشغال مختلف هيئات المنظمة
العالمية للتجارة.

و تضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية,

5 -المديريةالفرعية لتحليل الاتفاقيات2. وتكلف
الاقتصادي والقانوني»

- المبادرة بكل الدراسات الموجهة لدعم الخبرة
الوطنية في مجال المفاوضات,


Page 15:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- وضع كل المعلومات المفيدة والمتعلقة
المتعاملينالاقتصاديين والمهنيين والهيئئات

ب - المديرية الفرعية لتجارة البضائع . وتكلف

- السهر على تنفيذ اتفاقات المنظمة العالمية

- تنظيم الإعداد للعروض التعريفية ومتابعة
المفاوضات المرتبطة بهاء

- السهر. حسب الأشكال والإجراءات المعتمدة
على التبليغات المتعلقة بالبضائع والناجمة عن
اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة,

- التكفل بمعالجة النزاعات.

ج - المديرية الفرعية لتجارة الخدمات والملكية

- ضمان تنفيذ اتفاقيات المنظمةالعالمية
للتجارة المتعلقة بتجارة الخدمات وبالملكية الفكرية
ومتابعة ذلك,

- تقديم العروض بالالتزام في مجال الخدمات
والملكية الفكرية ومتابعة المفاوضات المرتبطة بذلك,

- السهرء حسب الأشكال والإجراءات المعتمدة,
على التبليغات المتعلقة بالخدمات وبالملكية الفكرية
والناجمة عن اتفاقات المنظمة العالمية للتجارة,

- التكفل بمعالجة النزاعات,

4 - مديرية متابعة الاتفاقات التجارية الجهوية
والتعاون .و تكلف بما يأتى :
التبادل الحر مع الاتحاد الأوروبي ومتابعة ذلك,

- تحضير الاتفاقات التجارية الجهوية؛ وتنفيذها
ومتابعتهاء

- المساهمة فى نشاطات المنظمات الجهوية
والهيئات الدولية المتخصصة.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للاتحاد الأوروبي,

ب - المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربي»

ج - المديرية الفرعية لمنطقة التبادل الحر
العربية وللاتحاد الإفريقي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

تكلف هذه المديريات الفرعية الثلاث (3)
-التحضير في المفاوضات حول الاتفاقات
التجارية والمشاركة فيها,
- متابيعة تنفيذ هذه الاتفاقات وتقييمها دورياء
- تكوين ر صيد وثائقي يتعلق بهذه الاتفاقات
وتسييرهة»
د - المديرية الفرعية للتعاون معالهيئات
- ضمان متابعة العلاقات مع الهيئات الدولية
- وضع برامج المساعدة التقنية والتعاون مع
هذه الهيئات وتسييرهاء
- تكوين رصيد وثائقي يتعلق بهذه الهيئات
وتسييره تسييرا نشيطا.
5 - مديرية العلاقات التجارية الثنائية . وتكلف
بما يأتي :
- إعداد الاتفاقيات والاتفاقات التجارية الثنائية
والتفاوض بشأنها ومتابعة تنفيذهاء
- المشاركة فى المفاوضات والمساهمة في إعداد
تفاقات التعاون الاقتصادى الشاملة أوالقطاعية
ومتابعتهاء
لحكومية للتعاون والمشاركة فيها ومتابعة تنفيذ
نتائجها وتوصياتها ,
- ضمان متابعة الميزان التجاري مع مختلف
لبلدان وتقييمه واقتراح تدابير التعديل المواتية,
عند الاقتضاء.

و تضم ثلاث ( 3 ) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للعلاقات التجارية مع
بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية,

ب - المديرية الفرعية للعلاقات التجارية مع
البلدان العربية والإفريقية,
بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية,

تكلف هذه المديريات الفرعية الثلاث بما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- المشاركة فى تنشيطا قات التجارية
الثنائية وتأطيرها.

ا لمشاركة في أعمال اللجان ا لمختلطة؛
- القيام بتكوين ملفات خاصة بكل بلد وتحييتهاء

باستراتيجية إعادة نشر التجارة الخارجية.

المادّة 3: المديرية العامة لضبط النشاطات

- السهر على السير التنافسي للأسواق و اقتراح
كل التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي
الرامية الى تطوير قواعد وشروط منافسة سليمة
ونزيهة بين المتعاملين الاقتصاديين»

- تحديد ترتيب لملاحظة ومراقبة الأسواق
ووضعه.

-اقتراح كل التدابيرالمتصلة بالضبط
الاقتصاديء لاسيما في مجال التسعيرة وتنطيم
الأسعار وهوامش الربح.
- المشاركة في تحديد السياسة الوطنية وكذا
التنظيمات العامة والنوعية المتعلقة يترقية جودة
السلع والخدمات وبحماية المستهلكينءو تنفيذ ذلك,

- المبادرة بكل الدراسات واقتراح كل التدابير
ذات الصلة بتحسين شروط تنظيم الأنشطة التجارية
والمهن المقننة وسيرهاء
التجارة والتي لديها مهام في مجال تنظيم السوق
وضبطه وتوجيه هذه النشاطات وترقيتهاء

- وضع بنك المعطيات و نظام الإعلام الاقتصادي

وتسييره.

وتضم أربع (4) مديريات :

1- مديرية المنافسة . وتكلف بما يأتي :

- اقتراح الأدوات القانونيةا لمتعلقة بترقية
المنافسة في سوق السلع والخدمات»

- دراسة الملفات الواجب عرضها على مجلس
المثاة ود ضيرهاوةط نتنفيذ
قراراتهءومتابعتهاء

- إعداد ترتيب لملاحظة الأسواق ووضعه.

-المبادرة بكل الدراسات والأعمال التحسيسية

تجاه المتعاملين الاقتصاديين لتطوير وتكريس
مبادىء المنافسة وقواعدهاء

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- متابعة المنازعات المتعلقة بالممارسات

وتضم أربع (4) مديريات فرعية,

1- المديرية الفرعية لترقية قانون المنافسة,
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز كل الدراسات وترقية كل التدابير
سوق السلع والخدمات,

- اقتراح الأدوات القانونيةالمتعلقة بتكريس
قانون المنافسة,

ب - المديرية الفرعية لملاحظةالأسواق»

- اقتراح ترتيب لملاحظة سوق السلع والخدمات
ووضعه.

ج - المديرية الفرعية لأسواق المنافع العامة ,
وتكلف يمايأتي :

- وضع ترتيب لملاحظات سير سوق المتافع
العامة,

- المساهمة في سياسة تسعير المنافع العامة,

د-المديرية الفرعية للمنازعات والعلاقات مع
مجلس المنافسة. وتكلف بما يأتي :

- معالجةملفات المناز عات ذات الصلة
بالممارسات المضادة للمنافسة: بالاتصال مع مجلس

- تنفيذ قرارات مجلس المنافسة ومتايعة

2 - مديريةالجودة والاستهلاك, وتكلف
بما يأتي :

- إعداد النصوص ذات الطابع التتشريعي
أوالتنظيمي وذات البعد العام والنوعي والمتعلقة
بترقية الجودة وبحماية المستهلكين,

- المساهمة فى إرساء حق الاستهلاك:


Page 17:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

-المشاركة فى كل الدراءسات المرتبطة
بالمواصفات فى مجال الجودة والنظافة الصحية
وتسويقهاء

-اقتراح كل التدابير الرامية الى إرساء نظم
للعلامات التصنيفية وحماية العلامات والتسميات
الأصلية,

- التشجيع عبر المبادرات الملائمة . على تطور
المراقبةالذاتية للجودة على مستوى المتعاملين
الاقتصاديين,

- تنشي ية تقييس المنتوجات والخدمات
وطرق تحاليل الجودة وتشجيعها ومتابعتهاء

- ترقية برامج إعلام المهنيين والمستهلكين
وتحسيسهم,

-اقتراح كل التدابيرفيما يخص تطوير مخابر

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

المنتوجات الصناعية,

الخدمات.

تكلّف المديريات الفرعية الثلاث (3) كل في
ميدانها بما يأتي :

والخدمات وبحماية المستهلكين والعمل على
انسجامه.

- المبادرة بكل الدراسات واقتراح كل النصوص
جودة المنتوجات والخدمات وبحماية المستهلك:
- المساهمة في أعمال التقييس التي تؤدّي داخل
- المبادرة بكل الدراسات والأعمال الخاصة
والأمن أو المشاركة في ذلك,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

د - المديرية الفرعية لترقية الجودة وحماية
المستهلك , وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بالبرامج والأعمال الإعلامية
والتحسيسية والوقائية في مجال الجودة وحماية
المستهلك وتنفيذهاء
والتجارب والمراقبة الذاتية,

- اقتراح كل التدابير المتعلقة بإرساء نظم
للعلامات التصنيفية وحماية العلامات والتسميات
الأصلية,
والمشاركة فى تنشيط أعمالها.

3 - مديرية تنظيم الأسواق والنشاطات التجارية
والمهن المقننة.و تكلف بمايأتي :

- دراسة كل اقتراحات التدابير ذات الطابع
التشريعى والتنظيمى المتعلقة بممارسة المهه
المقننة و النشاطات التجارية وتنظيمهاء وصياغة
هذه الاقتراحات:

- المشاركة مع المنظمات والهيئات المعنية في
تجارية ومهنية وإقامتهاوممارستها من طرف
الأشخاص الطبيعيين والمعنويين,

- ترقية كل التدابير المتعلقة بتنظيم الوظائف
التجارية والأسواق النوعية ذات المنفعة الوطنية
أو الجهوية,

- اقتراح كل التدابير أو القواعد المتعلقة بإنشاء
غرف التجارة والصناعة وسيرهاء

- وضع ترتيب لملاحظة الأسعار و مراقبة تدفق
المنتوجات الضرورية و الاستراتيجية في السوق»

- المشاركة فى إعداد السياسة الوطنية للمخزون
الأمني وتزويد مناطق الجنوب»

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديريةالفرعية لتنظيمالنشاطات
التجارية والمهن المقننة, و تكلف بما يأتي :

- تقييم شروط ممارسة النشاطات التجارية
وسير الأسواق النوعية,

- اقتراح كل التدابير ذات الطابع التشريعي أو
والمهن المقننة وتأطيرها وتطويرهاء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- تحديد شروط القيد في السجل التجاري
ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد قائمة النشاطات الاقتصادية الخاضعة
قيد في السجل التجاري و متابعة تطبيقها.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة تموين السوق»

الضرورية والاستراتيجية,

- ملاحظة أسعار السلع و الخدمات الضرورية
والاستراتيجية الممارسة فى السوق الداخلى,

- المساهمة فى تحديد السياسة الوطنية
للمخزون الأمني.

ج - المديرية الفرعية للتنشيط و العلاقات مع
غرف التجارة و الصناعة. و تكلف بما يأتي :

- توجيه نشاطات غرف التجارة والصناعة
وسيرهاء وتنشيط ذلك»
والمهنيين,

- المساهمة في وضع تنظيم ذي صلة بشروط
وكيفيات تنظيم التظاهرات الاقتصادية نصف
الشهرية والمعارض التجاريية وكيفيات ذلك.

4 - مديرية الدراسات و الاستكشاف والإعلام
الاقتصادي , وتكلف بمايأتي :
-إنجاز الدراسسات الاقتصادية ذات الصلة
بالقطاع التجاريء
- إنشاء بنك للمعطيات وتسييره وإعداد نظام
لجمع المعلومات الإحصائية: الاقتصادية والتجارية
ومعالجتها ونشرهاء
- إعداد التقارير والمذكرات حول الظرف
الاقتصادى وكل المنشورات ذات الصلة بنشاطات
القطاع,

- المساهمة في وضع نظام متداخل للإعلام

الاقتصادى.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

أ- المديريةالفرعية للدراسات و الاستكشاف,
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات العامة أو المتخصصة
المرتبطة بقطاع التجارة ,

- المساهمة فى أشغال التخطيط الاستراتيجى
والاستكشاف:

- تقييم النشاطات التجارية ,

- متابعة تطور الأوضاع الاقتصددية وإعداد
المذكرات الدورية وضمان كل المنشورات المتعلقة

ب - المديرية القرعية للإحصائيات والإعلام
الاقتصادي, وتكلف بما يأتي :

- تطوير بنوك للمعطيات الإحصائية
والاقتصادية والتجارية ,

- نشر المعلومات التجارية,

الاقتصادي وسيره.

المادّة 4 : المديرية العامة للرقابة الاقتصادية

- تحديد الخطوط العريضة للسياسة الوطنية
للمراقبة في ميادين الجودة و قمع الفش و مكافحة
الممارسات المضادة للمنافسة والتجارية اللامشروعة,

- السهر على توجيه برامج المراقبة الاقتصادية
وقمع الغش وتنسيقها وتنفيذهاء

- إنجاز كل الدراسات واقتراح كل التدابير بغية

- توجيه نشاطات المراقبة الا قتصادية وقمع

- تطوير التنسيق ما بين القطاعات في مجالات
الرقابة الاقتصادية وقمع الغش,

- تطوير علاقات التعاون الدولي في ميادين
الرقابة الاقتصادية مراقبة الجودة و قمع الغش ,

- متابعة المنازعات فى مجال مراقبة الجودة,
وقمع الغش والممارسات التجارية ,
الاختلالات التي تمس السوق التي لها تأثيرات على
الاقتصاد الوطنيء


Page 19:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- تقييم نشاطات مخابر تجارب و تحاليل
الجودة.

وتضم أر بع (4) مديريات :

1- مديرية مراقبةالممارسات التجارية
والمضادة للمنافسة , و تكلف بما يأتي :

) على تطبيق التث يع والتنظيم
المتعلقين بشروط رسة النشاطات التجارية
وباحترام قواعد المنافسة,

- تنظيم نشاطات مراقبة الممارسات التجارية

1 همة في الأعمال المنجزة في إطار
مكافحة الفغش والتهرب الجبائي وكذا الإخلال بنظام
الصرف 2

- المشاركة فى الأعمال المبادر بهافي مجال
محاربة النشاطات التجارية اللامشروعة .

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

أ-المديريةالفرعية لمراقبةالممارسات
التجارية ,

ب - المديرية الفرعية لمراقبةالممارسات
المضادة للمنافسة.
تكلف هاتان المديريتان الفرعيتان: كل في

- تقييم نتائج أعمال المراقبة المنجزة من طرف
المصالح الخار جية,

2 - مديرية مراقبة الجودة وقمع الغش, وتكلف

المتعلقين بالجودة والمطابقة وأمن المنتوجات
عند الحدود, في السوق الداخلي و عند التصدير عند
اللزوم,
وبرمجتها وتقييمهاء

-المساهمة في تنظيم نشاطات مراقبة الجودة
وقمع الغش المنجزة بالتعاون مع المصالح النظيرة
التابعة للقطاعات الأخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

أ- المديرية الفرعية للمراقبة في السوق,

ب - المديرية الفرعية للمراقبة الحدودية.

تكلف هاتان المديريتان الفرعيتان. كل في

- تحديد برامج مراقبة الجودة وقمع الغشء

- تقييم أعمال مراقبةالجودة وقمعالغش
المنجزة من طرف المصالح الخارجية,

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين نجاعة
الأعمال وإجراءات مراقبة الجودة وقمع الفش.

3 - مديرية مخابر التجارب و تحاليل الجودة :
وتكلف بما ياتي :

- القيام بالرقابة للتأكد من السير الحسن
لنشاطات مخابر تجارب وتحاليل الجودة وقمع الغشء

- السهر على احترام إجراءات التحاليل الرسمية
وطرقهاء

- تقييم قدرات الخبرة الوطنية في مجال
المراقبة التحليلية,

- المساهمة في إجراءات اعتماد مخابر التجارب
وتحاليل الجودة وقمع الغش.

و تضم مديريتين فرعيتين (2) :

أ- المديرية الفرعية لتنسيق نشاطات المخابر
وتقييمها . وتكلف بما يأتي :

- ضبط برامج تفتيش مخابر تحاليل الجودة
وقمع الغش ومراقبتهاء
وتقييم نجاعتهاء

-اقتراح كل التدابير الرامية لتحسين سير

ب -المديرية الفرعية للإجراءات والطرق
الرسمية لتحاليل الجودة,

- السهر على نشرها بشكل واسع و تطبيقهاء

- تقييم نجاعتها و اقتراح كل تدابير التحسين.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

4 - مديرية التعاون والتحقيقات الخصوصية,
وتكلف بما يأتي :
المصالح النظيرة التابعة للدوائر الوزارية الأخرى

- فحص ملفات المنازعات المتعلقة بالمخالفات
في مجال الممارسات التجارية والجودة وقمع الغش
ومعالجتهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام بكل التحقيقات الاقتصادية النوعية
المكلفة بالرقابة لدى القطاعات الأخرى,

- تطوير علاقات التعاون الدولية في ميدان
الرقابة الاقتصادية وقمع الغش,

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1- المديرية الفرعية للتنسيق مابين القطاعات
والتعاون الدولي. وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في تنظيم البرامج ما بين القطاعية
للمراقبة وتنسيقهاء

- متابعة تنفيذ أعمال التعاون الدولي وتقييمهاء

ب-المديريةالفرعية للمنازعات . وتكلف
بدراسة ملفات المنازعات المرتبطة بالمخالفات في
مجال الرقابة الاقتصادية وقمعالفش ومعالجتها
وضمان متابعتهاء

ج - المديرية الفرعية للتحقيقات الخصوصية 2
وتكلف بما يأتي :

-إنجاز أو العمل على إنجاز تحقيقات خصوصية
بصحة المستهلكين و/أو بالسير الشفاف للسوق»

المادة 5 : مديرية الموارد البشرية والتقنيات
الحديثة للإعلام والاتصالء و تكلف بما يأتي :

- المشاركة في تقييم الاحتياجات من الموارد
للمستخدمين»

- تنظيم مستخدمي قطاع التجارة ومتابعة
تكوينهم وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

- صياغة مشاريع وبرامج التعاون والمساعدة
التقنية في مجال التكوين وتسييرهاء

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- نشر التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال .
و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

يما يأتي :

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية:. وإدخال التقنيات الجديدة للتسييرء وإدراج
الإعلام الآلي في تسيير الموارد البشرية بالاتصال مع
الهياكل والأجهزة المركزية,

| همة فى نشرال: ص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتسييرا تخدمين وا
على تطبيق التنظيمات ومعايير التسيير تجاه
الهياكل المركزية و المصالح الخارجية ,
بتسيير الموظفين وضمان تنفيذ القرارات المتخذة:

- تحيين كل الوثائق المتعلقة بتسيير الحياة
لنشاطات الاجتماعية لمستخدمىي الإدارة المركزية
والمصالح الغفير ممركزة والمساهمة في ترقية

- معالجة ملفات منازعات المستخدمين التابعين
لمعمول به,

ب-المديريةالفرعهيةللتكوين, وتكلف

-إعداد المخططات والبرامج السنوية و/أو
المتعددةالسنوات للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف حسب احتياجات القطاع؛ بالاتصال
مع الهياكل المعنية,

- تنفيذ مخططات وبرامج التكوين ومتابعتها
وتقييم نتائجهاء

-السهر على إعداد تقارير نهايات الأطوار
التكوينية و ضمان نشرهاء

- تسيير برامج التعاون و المساعدة التقنية في
مجال التكوين »2

- المساهمة في التنظييم الدوري للامتحانات
المهنية وا ابقات والفحوصات المهنية وتنفيذ
القرارات المتعلقة بهاء

- تنفيذ الإجراءات المتعلقة بالتكوين وتحسيد
المستوى بالاتصال مع الهيئات والمؤسسات المعئية.


Page 21:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

ج - المديرية الفر عية للإعلام الآلي وا لتقنيات
الحديثة للإعلام والاتصال, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح أعمال تطوير واستعمال أنظمة الإعلام
والاتصال في الإدارة المركزية والمصالح الخارجية
وتنفيذهاء
وتعميم استعمال الإعلام الآلي,

- تصميم برامج الإعلام الآلي لمعالجة المعلومات
واستغلالها وتطوير ذلك وإنجازه,

- ضمان المساعدة التقنية للهياكل والأجهزة,

- متابعة سير حظيرة الإعلام الآلي وتقييمها.

المادّة 6 : مديرية المالية والوسائل العامة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد ميزانيات التسيير والتجهيز وتنفيذهاء

- معالجة كل عمليات الميزانية والمالية
والمحاسبة المتعلقة بسير الإدارة المركزية وتنفيذهاء

- تقييم الاحتياجات وتسيير الموارد المادية
والتجهيزات»

- ضمان تسيير الأآملاك العقارية والمنقولة
وحمايتها وأمنها ونظافتهاء

-السهر على التنظيم المادي للتظاهرات
والتحركات المهنية,

- معالجة المنازعات الإدارية والقضائية ,

-التنظيم والتسيير النشيط للوثائق والأرشيف.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديريةالفرعهية لعمليات الميزانية

- تصور ميزانية التسيير والتجهيزءوإعدادها
ومتابعة تنفيذهاء

- العمل بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية
على توزيع اعتمادات التسيير اللاممركزة وضمان

- مسك المحاسبة المتعلّقة بالالتزام بصرف
ومتايعتهاء

- ضمان الأمانة والسهر على سير لجنة الصفقات
العمومية للوزارة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- تسيير الغلافات المالية الاستثنائية الموضوعة
تحت تصرف الوزارة و ضمان متابعتها.

ب - المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف
بمايأتي :

- تحديد بالاتصال مع كل الهياكل والأجهزة,
الاحتياجات السنوية من الوسائل العامة الضرورية
للسير الحسن للمصالح.وتقييمها والقيام بعمليات
التموين واقتناء الوسائل والتجهيزات واللّوازم,

- ضمان عمليات الصيانة وتصليح الممتلكات,
ومسك جرود الممتلكات العقارية والمنقولة,

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات
والملتقيات, والتكفل بإقامة الوفود,

- ضمان تنفيذ مخطط الرقابة والأمن والسهر

ج - المديرية الفرعية للوثائق و الأرشيفا,

- تنظيم التسيير النشيط وا افظة على
الوثائق العامة للقطاع التجاري,

- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره.

المادة 7: يحدد تنظيم لإدارة المركزية لوزارة
التجارة في مكاتب بقرار مشترك بين وزير التجارة
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيف
العمومي في حدود مكتبين 2 إلى أربعة (4) مكاتب

المادة 8: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة التجارة على مؤسسات القطاع؛ كل فيما يخصهاء
الصلاحيات و المهام المسندة إليها في إطار التشريع
و التنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : تلفى أحكام المرسومين التنفيذيين
رقم 208-94 ورقم 210-94 المؤرخين في 16 يوليو
سنة 1994 والمذكورين أعلاه.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق21
ديسمبر سنة 2002.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم تنفيذي رقم 2 - 455 مؤرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002: يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 256-94 المؤرخ في 9
ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتقنيات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-94
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للتقنيات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 256-94 المورخ في 9 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 17 غغشت سنة 1994 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-94 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 نغغشت سنة 1994 والمذكور أعلاهء

الوزير المكلّف بالسياحة والوزير المكلّف بالماليّة

المادّة 3: تتمّم أحكام المادّة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-94 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
5 الموافق 17 نغغشت سنة 1994 والمذكور أعلاهء

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 4 : تعدّل وتتَمُّم أحكام المادّة 15 من
المرسوم التّنفيذي رقم 256-94 المؤرخ في 9 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 17 غغشت سنة 1994 والمذكور
أعلاه. كمايأتي :

"المادة 15 : يساعد مدير المعهد في مهمته؛ نائب
مدير للدّراسات وروّساء دوائر ورؤّساء ملحقات.

يعيّن نائب مدير الدّراسات وروّساء الدوائر
ورؤساء الملحقات بقرار من الوزير المكلف بالسياحة

المادة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 256-94 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق
17 لغشت سنة 1994 والمذكور أعلاه. ماذة 26 مكررء

"المادّة 26 مكرّر : تنص ميزانية المعهد على
الوسائل الضرورية لسير الملحقة ".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق21
ديسمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 456 مؤْرخ في 17 شوال عام
3 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
المهني وتحويل مراكز التكوين المهني
والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في

التكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 23:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
9 الذي يحدّد قائمة مراكز التكوينالمهني
والتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-97
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين المهنيى
والتمهين , المعدّل, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 240-2000
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 15
غشت سنة 2000 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين
المهني والتمهين,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
معهد وطني متخصص في التكوين المهني وتحويل
مراكز التكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية
المادّة 2: عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التتنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه, ينشه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادة 3: تحوّل مراكز التكوين المهني والتمهين
الملحقة قائمتها بهذا المرسوم, إلى معاهد وطنية
متخصصة في التكوين المهني وتخضع لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6 محرم
عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة4: تستمرالمؤّسسات المحولة
والمذكورة في الملحق المرفق بهذا المرسوم في
ضمان التكوين الذي لا يرتبط بمهام المعاهد الوطنية

المادّة 5 : تنقل الأملاك المنقولة والعقارية
ومستخدمو كل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني الذي
حوّل إليه.

المادة 6 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّماالمراسيم التّنفيذية رقم 64-91 المورخ في
15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 ورقم
1607 المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو
سنة 1997 ورقم 240-2000 المورخ في 15 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 15 غغشت سنة 2000
والمذكورة أعلاه.

المادّة7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق21
ديسمبر سنة 2002.

الملحق
قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني


Page 24:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85
2) قائمة المؤسسات المحولة إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني :

المؤسسة المحولة المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني المطابق

01- أدرار

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بأدرار

9 - البليدة - المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني

لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بواقنون

5 - تيزي وزو

7- مستغائم لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني

بمستفانم
8 - المسيلة لمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني

بيوسعادة

4 - برج بوعريريج

8 مركز التكوين المهني
والتمهين بتيسمسيلت 2

- المعهدالوطني المتخصص في التكوين المهني

01-41 مركز التكوين المهني
والتمهين بسوق أهراس

- المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بسوق
أهراس

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 457 مؤرًّخ في 17 شوال عام - وبمقتضى القانون رقم 05-84 المؤرخ في 4
3 الموافق 21 ديسمير سنة 2002. يتضمّن ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

إن رئيس الحكومة,

لمهنيين - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتتمهينء المعدّل والمتمم, ومجموع التصوص

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 64-91
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهين؛ المعدّل والمتمّم,


Page 25:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-92
المورخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز

التكوين المهني والتمهينء المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه, تنشأً مراكز التكوين المهني والتّمهين
المرفقة قائمتها بالملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تتمّم قائمة مراكز التكوين المهني
بالمرسوم التّنفيذي رقم 64-91 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1423 الموافق21
ديسمبر سنة 2002.

الملحق
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

1- ولاية أدرار :
08-1 م.ت.م.ت بفنوغيل
09-1 م.ت.م.ت بتسابيت

4- ولاية أم البواقي :
07-04 م.ت.م.ت بسوق نعمان

5- ولاية باتنة :

18-5 م.ت.م.ت بعين جاسر

6- ولاية بجاية :
17-6 م.ت.م.ت بماليو

18-6 م.ت.م.ت بتيتبذار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

تسمية المركز

6- 19 م.ت.م.ت بأوزلاقن
21-6 م.ت.م.ت بتيمزريت
22-6 م.ت.م.ت بذراع القايد

7- ولاية بسكرة :
11-7 م.ت.م.ت بالقنطرة
7- 12 م.ت.م.ت بالعالية

9- ولاية البليدة :
11-9 م.ت.م.ت ببوينان
12-9 م.ت.م.ت بالشبلي

0- ولاية البويرة :
14-0 م.ت.م.ت بقرومة

2- ولاية تبيسة :
11-2 م.ت.م.ت بمرسط

4- ولاية تيارت :

09-4 م.ت.م.ت بعين كرمس

5- ولاية تيزي وزو :
19-5 م.ت.م.ت ببني دوالة
20-15 م.ت.م.ت بتيزي راشد

8- ولاية جيجل :
12-8 م.ت.م.ت بقاوس

2- ولاية سيدي بلعباس :
10-2 م.ت.م.ت ببلعربي
11-2 م.ت.م.ت بعين اليرد

4 ولاية قالمة :
07-24 م.ت.م.ت بخزارة

5- ولاية قسنطينة :

13-5 م.ت.ماءت بآولاد رحمون


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

تسمية المركز

7 ولاية تت مستفائم :
07-7 م.ت.م.ت بمستغائم 3

1- ولاية وهران
15-1 م.ت.م.ت ببطيوة

4- ولاية برج بوعريرج :
10-4 م.ت.م.ت بالعتناصر
11-4 م.ت.ما.ت بيرج زمورة
6- ولاية الطارف :

07-6 م.ت.م.ت بعصفور
08-6 م.ت.م.ت بالشط

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 انوفمبر سنة 2002 يتضمنان
إنهاء ء مهام مكلّفتين بالد راسات والتّلخيص
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيدة
حسيبة بن صفاء بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العدل: لتكليفها بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيدة
فوزية شواشيء زوجة بن منصورء بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير العدل, لتكليفها

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات في المفتّشية العامّة بوز ارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
المختار فليون, بصفته مديرا للدراسات في المفتّشية
العامة بوزارة العدلء. لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م
تسمية المركز
8- ولاية تيسمسيلت :
06-8 م.ت.مات بالآرجم

07-8 م.ت.م.ءت بعماري

3- ولاية ميلة :

12-3 م.ت.م.ت بسيدي مروان

4- ولاية عين الدفلى :
12-4 م.ت.م.ت بجليدة

7- ولاية غرداية :

11-7 م.ت.م.ت ببونورة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1423 المواقفق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الماليّة والوسائل بوزارة العدل.

3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 تنهى مهام السّيد
رشيد أور مطان؛ بصفته مديرا للماليّة والوسائل
بوزارة العدلء بناء على طليه.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوز ارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
123 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيّد
العامة بوزارة العدلء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيّد
العدل.


Page 27:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
محمد قارة مصطفىء بصفته رئيسا لمجلس قضاء
الجزائرء بناء على طلبه.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّنان
إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 4
غغشت سنة 2002, مهام السيّد صالح بن نويوة؛ بصفته
قاضيا بمحكمة الشريعة, بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
ديسمبر سنة 2001, مهامٌ السيّد عمر خان: بصفته
قاضيا بمحكمة بنى سليمان؛ بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنيّة للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيّد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوقفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السيّد
جمال الدين مومني, بصفته نائب مدير للميزانية
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية, لتكليفه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002,. يتضمّن تعيين مدير
دراسات بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيّد لعزيز
عيمنء مديرا للدّراسات بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيّد سمير
بور حيلء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمير سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرة
دراسات في المفتّشيّة العامّة بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تعين السيّدة
فوزية ؛شواشيء» زوجة بن منصورء مديرة دراسات
في المفتّشية العامة بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرة
دراسات بالمديريّة العامة لإدارة السّجون
وإعادة التّربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 تعيّن الآنسة حسيبة
بن صفاء مديرة دراسات بالمديريّة العامة لإدارة
السجون وإعادة الثربية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن تعيين مدير
الماليّة والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيّد جمال
الدين مومنيء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة العدل.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب
مدير للتّجهيز بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيّد بوعلام
ربحاويء نائب مدير للتّجهيز بوزارة العدل.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
2 نوفمبر سنة2002,. يتضمّن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيّد محمد

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 26 شعبان عام 1423

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 يعين السيّد محمد
لعركء أمينا عامًا لمجلس قضاء الشلف.

قرارات
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 رجب عام 1423
الموافق 5 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
انتداب أستاذة تابعة لوزارة التّعليمٍ العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيئة
التّحضيريّة لدراسات مهندس

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيد السعيد

طيبيء أمينا عامًا لمجلس قضاء بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيّد رضا

حمادي؛ أمينا عامًا لمجلس قضاء البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيّد حمزة
بودريسء أمينا عامًا لمجلس قضاء ء تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيّدان الآتى
- بلقاسم جواديء بباتنة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام
3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 يعين السيدا ن الآتي
اسماهما أمينين عامّين للمجلسين القضائيّين ئيين

- محمد يوزارء بمعسكرء

- مصطفى مقرانء: بوهران

مقررات,2 آراء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
لمؤّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو


Page 29:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
والتكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
والتكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندسء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينهى انتداب السيدة آسيا
زموشيء أستاذة مكلفة بالدروس تابعة لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندسء ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2002.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1423 الموافق 5
أكتوبر سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رئيس أركان م
الجيش الوطني الشّعبي

الفريق محمد العما 8
لفريق دي رشيد حراوبية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1423
الموافق 10 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تجديد
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتحضيريًّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يوليو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يونيو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهندس,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001


Page 30:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85
والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة أسماوّهم في الجدول الملحق بهذا القرار لدى المدرسة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية الوطنية التحضيرية لدر اسات مهندس للسنة
التحضيرية لدراسات مهندس, الجامعية 2002 - 2003.

‎١ ١‏ 000 0 المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ الرُسميّة لل رئة الجزائربة الدرمقراطيّة
في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001 الشّسنة
والمتضمن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندسء

‏حرر بالجزائر فى 5 رمضان عام 1423 الموافق 10
نوفمبر سنة 2002.

‏عن وزير الدفاع الوطني 2 وزير التّعليمالعالي

‏يقرّران ما يأتي : وبتفويض منه والبحث العلمي
رئيس أركان
المادة الأولى : يجِدّد انتداب الأساتذة التابعين الجيش الوطني الشعبي رشيد حراوبية
لوزارة التَّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنة الفريق محمد العماري

‏الملحق
‏قائمة اسميّة للأساتذة الذين جدد انتدابهم للسنة الجامعيّة 2002 - 2003
الاسم واللّقب الشهادة الرتبة
دكتوراه دولة في اللغة الفرنسية | أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس
ماجستير في علم الاجتماع أستاذة مساعدة

‏بن سنوسي غنية ماجستير في الأدب الإسباني أستاذة مكلّفة بالدروس

‏ديب عبد الحفيظ اجستير في العلوم السياسية أستان مكلّف بالدروس

‏زويش فريدة دكتوراه دولة في اللغة الإنجليزية أستاذة مكلّفة بالدروس

‏أوصيف عيد الوهاب جستير في العلوم الاقتصادية أستان مكلّف بالدروس

‏أستاذة مساعدة

‏ماجستير في الفلسفة أستاذة محاضرة
ماجستير في الفلسفة أستاذة مساعدة

‏أستاذن مساعد
اعد مكلف بالدروس
أستاذن مساعد

‏رمضان جميلة دكت راه درجة ثالثة في الفيزياء أستاذة اعدة لّفة بالدروس

‏نايت بودة نورة أستاذة مساعدة

‏أمقران عمار دكتوراه درجة ثالثة في الفيزياء أستاذ مساعد


Page 31:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الاسم واللَّقَب

جعدي جويدة المولودة
بوزلمات
5 ين سلطانة
المولودة نموشي
كلو فريدةالمولودة
كركوش
بوشتوت نور الدين
صبوع بدر
مصباح عمار
برواقن علي
حاكم حمامة المولودة
أمقران أرزقي
بوخروبة توفيق
موساوي يحي
أزواوي كريب

ديب سميرة المولودة

بن حديد

مهني علال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الملحق ( تابع)

أستاذة مساعدة مكلفة بالدّروس

أستاذ مساعد مكلف بالدّروس

أستاذة مساعدة

أستاذ مساعد مكلف بالدّروس

أستان مساعد
أستان مساعد

اجستي ة الإلكتروز اعدة مكلفة بالدروس

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

دكتوراه دولة في الفيزياء

تاذ مكلّف بالدروس

أستاذة مساعدة

المعهد الوطني للفلاحة
الحراش
اعد مكلّف بالدروس جامعة بومرداس

اعد مكلّف بالدّروس

اعد مكلّف بالدّروس


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الملحق (تابع)

الشهادة
شهادة الدراسات المعمقة

دكتور مهندس في الإلكترونيك

مزوري فايزة المولودة

زموري

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 رمضان عام 1423
الموافق 10 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن انتداب
أستاذين تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهخدس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التثموذجي لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندس»

اعد مكلّف بالدّروس

اعد مكلف بالدّروس

أستاذة مساعدة

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

أستاذة مساعدة مكلّفة بالدّروس

أستاذ مكلف بالدروس

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التعليم العالي
لدر اسات مهنخدسء»


Page 33:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينتدب الأستاذان (2) ) التابعان
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنان
اسماهما في الجدول الملحق بهذا القرار لدى المدرسة
الجامعية 2002 - 2003.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1423 الموافق 10
نوفمبر سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التّعليم العالي
رئيس أركان والبحث العلمي

القريق محمد العماري رشيد حراوبية

الملحق
قائمة اسمية للأستاذين المنتديين للسنة الجامعية 2002 - 2003

مختار جعجع | ماجستير في علم الاجتماع |أستاذ مساعد مكلف بالدروس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 رمضان عام 1423
الموافق 16 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
انتداب أستاذ تابع لوزارةالتعليمالعالي
والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيئة
التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم لعالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

أستاذة مساعدة مكلفة بالدروس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصّة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التعليم العالي
لدراسات مهخدس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس»»

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : ينهى انتداب السيد عبد الغني
مغربيء أستاذ تابع لوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية لدراسات
مهندسء ابتداء من أوأل أكتوبر سنة 2002.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2: ينشرهذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1423 الموافق
66 نوفمبر سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني

وزير التّعليم العالي
البحث العلمى
رئيس أركان :

الفريق محمد العماري رشيد حراوبية

وزارة الاتصال والثقاقة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 شعبان عام 1423
الموافق21 أكتوبر سنة2002, يعدّل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليى سنة 1987 الذي
العموميةالتابعة لوصاية وزارةالثقافة
والسياحة؛ المعدّل والمتمم.

إن رئيس الحكومة,
ووزيرة الاتصال والثقافة,
ووزير المالية,

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتعلق بتعويض الخبرة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة 1986
والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في

8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 340
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412الموافق28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال الثقافة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي لدور الثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق 25 يوليو سنة 1987
العمومية التابعة لوصاية وزارة الثقافة والسياحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 شوال عام 1422 الموافق 7 يناير سنة 2002
والمتضمن التنظيم الداخلي لدور الثقافة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّمالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407
الموافق 25 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادّة2 : تعدل المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1407 الموافق
5 يوليو سنة 1987 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 4 : تصنف المناصب العليا.... طبقا
للجدول أدناة:


Page 35:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

شروط الالتحاق بالمخاصب

- مفتشو التنشيط الثقافى
والفنى أو رتبة معادلةء له
- مستشرر ثقافي أورتبة
معادلة؛ له خمس (5) سنوات

- متصرف إداري أو رتبة
معادلة, له ثلاث (3) سنوات

- مستشار ثقافي أو رتبة
معادلة, له ثلاث (3) سنوات
- متصرف إداري مرسم أو

(الباقي بدون تغيير)

المادّة 3 : يمكن أيضا تصنيف منصب رئيس فرع في المؤسسات العمومية المرتبة في الجدول المنصوص

عليه في المادة 2 أعلاه. طبقا لأحكام الشبكة الوطنية للأجور ووفقا للمرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

- مساعد إداري رئيسي أو رتبة معادلة

له ثلاث (3) سنوات أقدمية في الرتبة.


Page 36:
8 شوال عام 1423 ه
2 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الجدول (تابع)

- منشط ثقافي أو رتبة معادلة, له خم

(5) سنوات أقدمية في الرتبة.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة

حرر بالجزائر فى 14 شعبان عام 1423 الموافق 21 أكتوبر سنة 2002.
وزيرة الاتصال والثقافة عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


