Page 1:
العدد 02 ج 7 الأربعاء 5 2 شؤال عام 1422 ه

السنة التّاسعة والقّلاثون 0 الموافق 9 يتاير. سنة 2002 م

الجمهوريّة الجراتريية

إتفاقاست دول . قاين , «مايم
فرارات واراء 3 معرّرات مناسير إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير

نة العاء
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
ب العربي ش10 اا

الطبع والاشتراك
المطيعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
التسخة الأصليّة . |[1070,00 دج [2675,00 مج 2 #وطاة! 180 65 : رولك
النُسخة الاصلية وترجمتها ... |2140,00 د.ج |5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والثّنمية الرّيفيّة 146 68 060.300:0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّنعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
5 شوال عام 1422 ه

يهني 3 زائريّة / ‎١‏ 02
الجريدة الرسهية للجمهورية الجزائرية / العدد 8 يناير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 03 مؤرخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 يحدّد شروط إنجاز
واستفلال المحطات الجويّة ومحطات الطوافات الموجهة للاستهعمال الخاص وكيفيّاته

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 04 مؤرَخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002, يحدّد تشكيلة وسير
اللّجنة الوطنيّة المكلّفة بتوزيع مستخدمي إدارة البريد والمواصلات وأملاكها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 05 مؤرخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002, يتضمّن إنشاء الجائزة
الجزائريّة للجودة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 06 مؤرخ في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002, يحدّد كيفيات تطبيق
تحصيل الإتاوة لفائدة الصندوق الخاص بالاستعجالات الطبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن التجنّس بالجنسيّة الجزائريّة... 40

المجلس الدستوري

قرار رقم 02 /رق.م د/ 2001 مؤرخ في 1 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر سنة 2001, يتعلّق باستخلاف
نائبين في المجلس الشعبي الوطني

قرار رقم 03 / ق.م د/ 2001 مؤرًخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر سنة 2001, يتعلّق باستخلاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان عام 1422 الموافق 22 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين قضاة مساعدين
لدى المحاكم العسكريّة


Page 3:
5 شوال عام 1422 هد

مرسوم تنفيذيّ رقم 2 0- 03 مؤرخ في 22
شوؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة
2 , إنجانز
واستقلال ومحطات
الطّوافات َ

الخاص
وكيفياته.

يحهدد شروط
المحطات الجويّة

الموجّهة للاستعمال

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوتيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 27 غغشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير النقل ؛ المعدّل
والمتمم,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 46 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 ىو المذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط وكيفيّات إنجاز
واستغلال المحطات الجويّة ومحطات الطوافات
الموجهة للاستعمال الخاص.

الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 2 : يخضع إنجاز واستفلال محطة

لرخصة السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 3 : يجب أن يرسل طلب الرخصة في
ست (6) نسخ إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني»
ويجب أن توضح فيه الأهداف المخصصة للمحطة
الجوية أو محطة الطوافات ويتضمّن الوثائق الآتية :

- مشروع التنفيذء

- دراسة الآثار المترتبة على المحيط,

يسلّم على إثره وصل إيداع.

المادة 4 : يجب أن يكون طلب الرخصة:,
بالإضافة إلى الوثائق المذكورة في المادة 3 أعلاه,
مرفوقا بالوثائق الآتية :

تاريخ إصداره عن ثلاثة (3) أشهر,

- شهادة الجنسية الجزائرية.

- نسخة من القانون الأساسي للشركة,

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين
الرئيس وعند الاقتضاء, المدير العام أو المسيّرء إلا إذا

يوضح الوزير المكلّف بالطيران المدني بقرار
أجل دراسة الطلبات . وحالات رفض هذه الطلبات:
وكيفيات الطعن عند الاقتضاء.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 5 : ترفق الرخصة المذكورة في المادّة 2
أعلاه. بدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم الذي يحدد
الإجراءات التقنية والإدارية والمالية.

المادة 6 : يمكن أن تكون الرخصة موضوع

- عندما لم تعد تتوفر في المحطة الجوية أو
محطة الطوافات الشروط التقنية والقانونية التي
سمحت بالحصول على الرخصة إلى جانب الإجراءات
التقنية والإدارية والمالية الواردة في دفتر الشروطء

- إذا تبيّن أن المحطة الجوية أو محطة
الطوافات تشكل خطرا على الملاحة الجوية,

- إذا أصبح استعمال المحطة الجوية أى محطة
أومحطة طوافات أخرى مفتوحة للملاحة الجوية

- إذا استعملت المحطة الجوية أو محطة

- في حالة مخالفة القوانين والتتنظيمات 2
لا سيّماالإجراءات الجمركية وكذا لأسباب تهم أمن
الدولة.

المادة 7 : يجب على مالك محطة جوية أو
محطة طوافات موجهة للاستعمال الخاص أو مستغفلها
أى مستعملها أن يحدد الشروط الخاصة لاستعمالها
ويبلغها إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني الّتي
يمكن أن تطالب بتعديلها في أي وقت في صالح أمن
الطيران والنظام العام.

المادة 8 : تخضع المحطات الجوية ومحطات
الطوافات الموجهة للاستعمال الخاص لرقابة الدولة.

المادة 9 : يمنع مالكو محطة جوية أو محطة
طوافات موجهة للاستعمال الخاص تقاضي مكافاة أي
كان نوعها مقابل استعمالها.

المادة 0 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002.

/ العدد 02

5 شوال عام 1422 ه
9 يناير سنة 2002 م

الملحق
دفتر الشروط النموذجي الخاص بمنح
رخصة إنجاز واستغلال محطة جوية أو محطة
طوافات موجهة للاستعمال الخاص

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا
الإجراءات التقنية والإدارية والماليّة المرتبطة بمنح
رخصة إنجاز واستغلال المحطات الجوية ومحطات
الطوافات الموجهة للاستعمال الخاص.

الفصل الأول
الإنجاز

المادة 2 :الموافقة على المشاريع.

تخضع المشاريع المتعلّقة بالعمليات العقارية
والاشغال أو اللوازم التي يقترح إنجازها المالك في
إطار الرخصة المذكورة أعلاه, لموافقة السلطة المكلّفة
بالطيران المدني التي تحتفظ بحق إدخال التعديلات
التي تراها ضرورية بعد سماع المالك.

تقع المشاريع المذكورة أعلاه. تحت مسؤولية
المالك دون غميره وذلك دون المساس بتدخل السلطة
المكلّفة بالطيران المدني.

تشتمل هذه المشاريع على كلّ المخططات
والكشوف الحسابية والبيانات التوضيحية لإجراءات
التنفيذ والبيانات التقييمية والمذكرات التوضيحية
والتبريرية الضرورية لتحديد المباني والمنشآت
والعتاد وكذا شروط الاستغلال التقني والتجاري
والمالي الّتي قد تنتج عند تصميمها.

المادة 3 : تنفيذ الأشغال ومراقبتها.

1) يقوم المالك تحت رقابة السلطة المكلّفة
بالطيران المدني بتنفيذ المشاريع المصادق عليها
طبقا للأحكام المنصوص عليها في التنظيم الجاري به
الظروف لمتطلبات أمن الملاحة الجوية.

يجب أن تجهز الورشات بوسائل الإرشاد في
النهار وفي الليل تبعا للأحكام التنظيمية.


Page 5:
5 شوال عام 1422 ها
9 يناير سنة 2002 م

2 يجب أن يستعين المالكء؛ عند الاقتضاءء
بالمصالح المؤهلة التابعة للسلطة المكلّفة بالطيران
المدني بخصوص الدراسات ومراقبة الأشغال التي
تشكل طابعا تقنيا خاصا أو أهمية خاصة أو تهم أمن
الملاحة الجوية واستغلال المحطة الجوية أو محطة
الطوافات.

المادة 4 : آجال إنجاز المشاريع والأشغال.

يجب أن تنجز المشاريع والأشغال المصادق عليها
المادة 5 : تشغيل المنشآت.
تُرخص السلطة المكلّفة بالطيران المدني بمقرر,
إذا تبيّن أن الاشغال غير ملائمة مع مواد دفتر
الشروط هذا بعد إنجازها . يتحمل المالك العواقب
المالية.
القصل الثاني
الاستفلال
المائة 6 :الصيانة والسير.
يجب على المالك صيانة الأراضي والمباني
والمنشآت والعتاد المرتبطة باستغلال المحطة
الجوية أو محطة الطواقات والحفاظ على حسن
سيرها.
في حالة الإهمال من طرفه. تقوم السلطة المكلفة
بالطيران المدني تلقائيا وعلى نفقته بهذه الأعمال إذا
لم يستجب لإعذار قدمته له مسبقا.

المادة 7 :إرشادالحواجز.

يتعين على المالك تجهيز المبائي والمنشآت
والعتاد بوسائل الإرشاد في الذهار وفي اللّيل قصد
الاستجابة لمتطلبات الأمن القانونية الخاصة
بالملاحة الجوية واستفلال المحطة الجوية أو محطة
الطوافات.

المادة 8 :إنارة التجهيزات.

يتعيّن على المالك إذا طلبت منه ذلك السلطة
المكلّفة بالطيران المدني إنارة المنشآت أثناء الليل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادّة 9 : تعليماتالاستعمال.
يجب أن يعد المالك أو المستغل تعليمات
استعمال المحطات الجوية أو محطات الطوافات
الموجهة للاستعمال الخاص ويبلغها إلى السلطة
المكلّفة بالطيران المدني.
يمكن أن تطلب السلطة المكلّفة بالطيران المدني
في أي وقت تعديلها لصالح الأمن أو لتجعلها تتطابق
مع قواعد الملاحة الجوية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المائة 10 : أحكامالتمويل العامة.
يضمن المالك التمويل.
المادة 11 : الضرائب والرسوم.
يتحمل المالك جميع الضرائب والرسوم التي
القفصل الرابع
المادة 2 1 :المراقبةالتقنية.
الشروط هذاء السلطات والمصالح التي عينتها السلطة
المكلّفة بالطيران المدني لهذا الغرض.
يحق للأعوان المكلّفين بهذه المراقبة الدخول في
كل وقت إلى الورشات والمباني والمنشآت التابعة
للمالك.
يمارس المالك لغرض تنفيذ الأشغالء الرقاية
وثائق المراقبة أو يكلّف بذلك هيئة معتمدة.
المادة 13 :العقوبات المترتبة عن عدم وفاء
المستفيد من الرخصة بالتزامات دفتر الشروط.
بالالتزامات التي يفرضها دفتر الشروط هذاء يمق
للسلطة المكلّفة بالطيران المدنيء بعد إعذار يحدد

أجلا يتلاءم وطبيعة عدم الوفاء وقصد الاستعجال في
تدارك الخطأء القيام بسحب الرخصة.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

الماددة 14 : معلومات إحصائية.

يتعيّن على المالك تزويد السلطة المكلّفة
على جميع المعلومات ذات الطابع الإحصائي.

المادة 15 : تنظيمات عامة.

يتعيئن على المالك احترام القوانين والتنظيمات
العامة المطبقة على محطة جوية أى محطة طوافات
موجهة للاستعمال الخاص.

تم الاطلاع والموافقة عليه

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 04 مؤرخ في
2 شوال عام 1422 الموافق 6 يتاير
سنة 2002, تشكيلة

يحدد وسير

الّجنة الوطنيّة المكلّفة بتوزيع

مستخدمي إدارة

البريد والمواصلات

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزيرالبريد والمواصلات»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 4
و125(الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 03-0 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية, لا سيّما المادة 145
مئةء

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلات . الجزء
التنظيمي منه , المعدل والمتمم,

5 شؤال عام 1422 ها
9 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 145 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم تشكيلة وسير اللّجنة
الوطنيّة المكلّفة بتوزيع مستخدمي إدارة البريد
والمواصلات وأملاكها بين وزارة البريد والمواصلات
وسلطة ضبط البريد والمواصلات والمتعاملين الاثنين
(2) المذكورين في المادة 12 من القانون رقم
0 -03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
المواقفق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. التي
الخدمات الاجتماعية بين وزارة البريد والمواصلات '
وسلطة الضبط والمتعاملين الاثنين (2) المذكورين
أعلاة.

المادة 2 : يرأس اللّجنة الوطنية الأمين العام
لوزارة البريد والمواصلاتء. وتتشكل من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير المالية (المديرية
العامة للأملاك الوطنية - المديرية العامة للخزينة -
المديرية العامة للميزانية),

- ممثل واحد عن السلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي:

يجب أن يكون هؤلاء الممثلون برتبة مدير في
الإدارة المركزية على الأقلء


Page 7:
5 شوال عام 1422 هم
9 يناير سنة 2002 م

-الأمين العام لاتحادية الاتحاد العام للعمال
الجزائريين / البريد والمواصلات»

- المديرين المركزيين بوزارة البريد
والمواصلات المعنيين بالنقاط المدرجة في جدول
الأعمال.
كفء لمساعدتها في مداولاتها.

يتولى الأمانة التقنية ممثل عن وزارة البريد
والمواصلات .

المادة 3 : يعيّن أعضاء اللّجنة الوطنية بقرار
من وزير البريد والمواصلات بناء على اقتراح من
بانتهاء هذه الوظيفة.

المادّة 4 : تعقد اللّجنة الوطنيّة اجتماعاتها في
مقر وزارة البريد والمواصلات.

تتكفل ميزانيّة وزارة البريد والمواصلات

المادة 5 : يرسل رئيس اللّجنة الوطنيّة

الاستدعاءات إلى الاجتماعات قبل ثمانية (8) أيام على
الأقل من التاريخ المحدد لكل اجتماع.

يمكن أن تجتمع اللّجنة الوطنيّة في دورات غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

المادة 6 : لا تصح مداولات اللّجنة الوطنيّة إلا
بحضور ثلشي ( كح ) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع جديد في
أجل ثلاثة (3) أيام ويجوز للّجنة حينئذ إجراء مداولات
صحيحة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

يصادق على قرارات اللّجنة الوطنيّة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 02

الماده 7 : تدون مداولات اللّجنة الوطنيّة في
محاضر وتسجل في سجلات خاصة مرقمة ومؤشر
عليها.

المادة 8 : تقدم اللّجنة الوطنيّة تقريرها
التهائي إلى وزير البريد والمواصلات في غضون
اثنتي عشر (12) شهرا اعتبارا من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 شوؤال عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002.

عا

مرسوم تنفيذيّ رقم 2 0- 05 مؤرخ في 22
شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة
2 يتضمن إنشاء الجائزة

الجزائريّة للجودة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 02-8 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 9 23-8 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتقييس,

- وبمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليى سنة 1990
والمتعلّق بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفددب 02

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
جائزة للجودة تحت إشراف الوزارة المكلّفة بالتقييس
تدعى "الجائزة الجزائريّة للجودة ”

المادة 2 : تكون الجائزة الجزائريّة للجودة في
شكل مكافأة مالية يحدد مبلفها بمليوتي ديتار
(2.000.000 دج) وشهادة شرف وهدية شرفية.

المادئة 3 : تمنح الجائزة كل سنة عن طريق
للقانون الجزائري.

تمنح الجائزة سنوياء خلال احتفال.

المادة 4 : تمنح الجائزة الجزائريّة للجودة
الوزير المكلف بالتّقييس.

تعد لجنة التّحكيم نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادة 5 : تسجّل مصاريف تتنظيم المسابقة
وكذا مبلغ مكافأة الجائزة الجزائرية للجودة في
إطار ميزانية الدولة بعنوان الاعتمادات الممنوحة
للوزارة المكلفة بالتقييس.

يحدد نظام المسابقة بقرار من الوزير المكلّف

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 شوؤال عام 1422 الموافق
6 يناير سنة 2002.

5 شوال عام 1422 ها
9 يثاير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 06 مؤرخ في 22
شؤال عام 1422 المواقق 6 يناير سنة
2 2» يحدد كيفيات تطبيق تحصيل
الإتاوة لفائدة الصندوق الخاص
بالاستعجالات الطبية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان,

المشترك بين وزير المالية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما
المادة 8 6 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
56-0 2 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين
رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق المادّة 8 6 من القانون رقم 11-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون المالية لسنة
0, المتعلّقة بتحصيل الإتاوة لفائدة حساب
التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص بالاستعجالات الطبية".

المادة 2 : تحدد مبالغ الإتاوة كما يأتي :

صيدلاني في قائمة المواد القابلة
: 00م بج

000 بج

في إطار الطلب الخاص بالتسجيل.. 100.000 دج


Page 9:
5 شوال عام 1422 ه 000 7 00
9 يناير سنة 2002 م الجريدة. الرسمية للجمهورية الجزائرية / العددب 02

المادئة 3 : يتم تسديد هذه الإتاوة لدى قابض
ايج الضرائب على أساس سند إيراد يسلّمه الآمر بصرف
حساب التخصيص الخاص رقم 096 - 302 الذي
000 بج عنوانه "الصندوق الخاص بالاستعجالات الطبية",
ويرفق نموذج منه في الملحق.
يتم إثبات الدفع بتسليم وصل.
000 بج المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

- طلب تحويل قرار تسجيل مادة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- طلب المطابقة لجهاز طبي تقني. . 50.000 دج حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1422 الموافق
- طلب تأشيرة الإشهار أو تجديد 6 يناير سنة 2002.
تأشيرة الإشهار لمادة صيدلانية 0000 بج. علي بن فليس

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصحة والسكان

تحصيل الإتاوة لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 096 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص
بالاستعجالات الطبية".

طبيعة القرارات الخاضعة المبالغ ( بالديثار )

ل لل ال الل ااا ا ااا

الآمر يبصرف الحساب


Page 10:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يثاير سنة 2002,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سئنة 2002. يتجئّس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شؤال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سئة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية , الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عبدالوهاب نبيل . المولود في 16 مارس سنة
1 بخميس مليانة (عين الدفلى),

- الشماع سعيدء المولود في 20 يناير سنة
6 بدمشق (سوريا),

- أبوفرده محمود., المولود في أول يناير سنة
89 بدورا(الأردن) وابنه القاصر:

* أبوفرده عماد . المولود في 6 فبراير سئة
8 بالقليعة (تيبازة ).

- أمعوة محرزء المولود في 4 ديسمبر سئة
0 بوادي العلايق ( البليدة).

- أفلان أحمدء المولود في 9 يناير سنة 12
بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- أفلان الهاشمي ‎٠‏ المولود في 9 أبريل سئة
4 مبمحمد بلوزداد ( الجزائر).

- أبويوسف يوسفء, المولود في 17 مايى سنة
9 يغزة (فلسطين) وولده القاصر:
5 بالرويبة ( الجزائر).
7 بالحراش (الجزائر).

5 شوال عام 1422 ها
8 يناير سئة 2002 م

- عبداللاوي عائشة , المولودة في 26 ديسمبر
سنة 1948 بلمطار (سيدي بلعباس).

- عبد الرحمان عبدالله , المولود في 10 يوليو
سنة 1948بدير سنيد , غهزة ( فلسطين) وأولاده
القصر:

* عبد الرحمان صقيانء المولود في 3 مايو
سنة 1981 بالدويرة( الجزائر),

* عبد الرحمان علاء ؛ المولود في 7 يثاير سنة
5 بالدويرة ( الجزائر),

* عبد الرحمان بلال , المولود في 23 فبراير
سنة 1990 بحسين داي ( الجزائر) ,

* عبد الرحمان محمد . المولود قفي 1 يناير
سنة 1992 بالقبة ( الجزائر ).

- عايدة بنت عثمان:, المولودة في 2 أبريل سنة
9 بسوق اهراس( سوق اهراس) وتدعى من الآن
قصاعدا : بن عثمان عايدة .

- عائشة بنت حميد , المولودة فى 5 مايو سنة
3 بوادي الفضة (الشلف) وتدعى من الآن فصاعدا:
الحاج سعيد عائشة.

0 بسيدي بلعباس( سيدي بلعياس) ويدعى من
الآن فصاعدا : كمال أحمد.

- علالي دريس , المولود في 2 سبيتمبر سنة
4 بمستغائم ( مستقائم ).

- عروقاني أحمد . المولود في 6 مارس سنة
5 بالرغاية ( الجزائر ).

- عوض محمودء المولود في 1 أكتوير سئة
5 بالقاهرة ( مصر ) وأولاده القصر:

* عوض نسرين . المولودة في 5 مارس سنة
2 إبوهران ( وهران),


Page 11:
5 شؤال عام 1422 ه
9 يناير سنة 2002م

* عوض منى ‎٠‏ المولودة في 18 نحشت سنة
3 بالجلفة ( الجلفة ),

* عوض محمد , المولود في 7 مارس سئة
6 باأفلى (الأغواط ),

* عوض منالء المولودة في 8 فبرايرسنة 1988
بعين وسارة ( الجلفة),

* عوض مهاء المولودة في 28 فبراير سنة 1991
بعين وسارة ( الجلفة ),

- بن ضى فايزةء المولودة في 30 مايوى سنة
7 بتونس (تونس).

- بكبوتي حكيم, المولود في أول مارس سنة
6 بوهران ( وهران).

- بلحسن مراد , المولود فى 21 مايو سنة 1966
بتلمسان ( تلمسان).

- بن علي نصيرة, المولودة في 10 يوليو سنة
4 بالحناية ( تلمسان).

- بن غزييل البتولء المولودة سئة 1938
بتيولي . وجدة ( المغرب).

- بابا جانوفا قولتشيرة. المولودة في 80 يوليى

سنة 1956 بسمرقند( اوزباكستان) وتدعى من الآن
فصاعدا: بابا جاني قولتشيرة .

- بن عيسى حبيبة. المولودة سنة 1933

- بن جلول عبدالقادر . المولود في 27 ديسميبر
سنة 1961 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- بن ميمون فطيمة, المولودة في 29 سبتميبر
سنة 1974 بالبليدة (البليدة).

- بن رابح سيد أحمدء المولود في 31 يوليو
سنة 1969 بتلمسان(تلمسان).

- بركاني فتيحة , المولودة في 4 فبراير سنة
9 بوهران (وهران).

- بلهادي نصيرة , المولودة في 23 يونيو سنة
565 بسيق (معسكر).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- بغوز يمينة. المولودة فى 19 يناير سنة
0 بمستفغائم (مستقائم).

- بورزة عمرء المولود في 24 مايو سنة 1964

- شكري أحمدء المولود في 16 مارس سنة
0 بالدواودة (تيبازة).

- دليلة بنت عبد الرحمان . المولودة في 21
وتدعى من الان فصاعدا : رمضائي دليلة .

- جمال ولد عبد القادرء المولود قفي 27 فبراير

الآن فصاعدا : فري جمال .

- العسوتي شعيبء المولود في 3 فبراير سنة
7 بزرالدة (الجزائر).

- المقيد أحمد, المولود في 3 سبتمبر سئة
2 بثعليا (فلسطين) وبنتاه القاصرتان:

* المقيد رناء المولودة في 27 نشت سنة 1981
بحجوط (تيبازة)»
4 بالقاهرة (مصر). ْ

- البطيوي عيسىء المولود في 12 فبراير سنة
0 بالقليعة (تيبازة).

- المحسني سليمة؛ المولودة في 16 أبريل سنة
8 بالخروب (قستطينة).

-السمان أسيد ‎٠‏ المولود في أول يونيو سنة
7 يحماة (سوريا) وولداه القاصران:

* السمان لينا , المولودة في 27 مايو سنة
9 بمونتروي », سان دوني (فرئسا)ء

* السمان نبيلء المولود في 21 سبتمبر سنة
0 بمونفيرماي , سان دوني (فرنسا).

- فتيحة بنت محمد العربيء المولودة في 19
يناير سنة 1959 بخميس الخشنة (بومرداس)

وتدعى من الآن فصاعدا : حاسيني فتيحة.


Page 12:
الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- غريسية بنت عبدالسلامء المولودة سنة
5 بتيغنيف (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:
'عماروش غريسية.

- فزالة بنت محمد,ء المولودة في 18 أبريل سنة
4 بمعسكر (معسكر) وتدعى من الآن قفصاعدا:
بن حدو غزالة.

- حدوش فاطمة؛ المولودة في 27 مايى سنة
7 بالشراقة (الجزائر).

- حاسيني حسين, المولود في 18 يونيو سنة
4 بعين طاية (الجزائر).

- حبيب ولد محمد ء المولود في 4 يوليو سئة
8 بالمحمدية (معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا:

- حداوي رابج ؛ المولود في 15 مارس سنة
4 بالرويبة (الجزائر).

- حسيني مصطفى. المولود في 7 يوليو سنة
0 بخميس الخشنة (يومرداس).
6 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- إفساس ابراهيم ‏ المولود في 19 ديسمبر سنة
6 بزرالدة (الجزائر).

- جليك لجلجانة , المولودة في 3 أبريل سنة
65 بسترسفو (يونمسلافيا) وتدعى من الآن
فصاعدا : مرايسية ليلى.

- كيلاني كرم , المولود في 21 نوفمبر سنة
5 باسطاوالي (الجزائر). ش

- قبسي منتهىء المولودة في 21 يوليو سنة
6 بعنابة (عنابة).

- لمدغري مريم, المولودة في 18 نوفمبر سئة
2 ببراقي (الجزائر).

- منصوري منصورء المولود في 22 مارس سنة
3 بسيق (معسكر).

8

25 شوال عام 1422 ها
9 يناير سنة 2002 م

- محمد بن حدة . المولود في 15 يوليو سنة
4 بوهران ( وهران ) ويدعى من الآن فصاعدا :
ين حدة محصد.

- مخطار بن المهدي. المولود في 0 ديسمير
سنة 1954بوهران (وهران) وأولاده القصر :

* حسمي مصطقى. المولود في 18 ديسمبر
سنة 1982بوهران (وهران)»,

* حسمي يمينة؛ المولودة في 14 نوفمبر سنة
6 بوهران (وهران)»

* حسمي عماد الدين ؛ المولود في 21 توقمبر
سنة 1994 بوهران (وهران)ء

* حسمي بلال ؛ المولود في 28 قبراير سنة
7 | بوهران (وهران) »

مخطاربن المهدي يدعى من الآن فصاعدا : حسمي
مخطار.

- محجوبي زهيرة . المولودة سئة 1971

- مصطفى بن محمد,ء المولود في 24 سبتمير
سنة 957 1بغليزان (غليزان) ويدعى من الآن قصاعدا:
- موسى مريمء المولودة في 8 سبتمبر سنة

9 برفح (فلسطين).

- ولاد باغر فتيحة , المولودة في 7 فبراير 'سنة
0 بوهران (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا: بارج

فتيحة.

- رافعي عائشة . المولودة سنة 1955 بمكمن
بن عمار (النعامة).

- سعفان وليد . المولود في 28 أبريل سنة
1 ببراقي (الجزائر) وولده القاصر:

* سعفان سيف الدين ؛ المولود في 5 نوفمير
سنة 1999 بالمنصورة (مصر).


Page 13:
5 شوؤال عام 1422 ها
9 يناير سنة 2002 م

- صالح هوزان , المولودة في 10 نوفمبر سنة
3 بغليزان (غليزان).

- سلمان عادل, المولود في 29 غشت سنة 1975
بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

- سي محمد بن مولاي لحسن ؛ المولود في 17
يوليو سنة 1945 يوهران (وه ران) ويدعى من

- تحنوت خديجة , المولودة في 2 مارس سئة
3 بالمطمر (غليزان).

- يمينة بنت عبدالسلام ؛ المولودة في 15 أبريل
سنة 1948 ببني صاف (عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا : عبدالسلام يمينة.

- يونس رياض ؛ المولود في 10 يناير سنة
9 بسيدي امحمد(الجزائر).

المجلس الدذستووي

قرار رقم 2 0/ ق.م د/ 2001 مؤرخ في 11
شوال عام 1422 المواقفق 26 ديسمبر
سنة 2001, يتعلّق باستخلاف نائبين

في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادة 163
(الفقرة الثانية) منه, ْ

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421الموافق 28 يوثيو سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاا سيما المادتان 119 و120 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- زاد نعيمة , المولودة في أول أبريل سنة 1955
بالجزائر الوسطى (الجزائر).

- زراق شكيبء, المولود في 13 يناير سنة
5 بالدار البيضاء (المغرب) وابنته القاصرة:

* زراق أمينة , المولودة في 26 غشت سنة
1 بسطيف (سطيف).

- زناسني جلول , المولود في 28 يناير سنة
8 بعين الطلبة (عين تموشنت).

- زروال زواوي» المولود في 30 مايو سنة
3 بأولاد ميمون (تلمسان).

- زيبوح فتيحة, المولودة سنة 1962 بغليزان

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97/ إ.مد/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23
شعبان عام 1421 الموافق 19 توقمير سنة 2000
الذي يعين السَيّد عبد القادر حجار ء سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
لدى الجمهوريّة الإسلامية الإيرانية بطهران, ‏ 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001
الذي يعيّن السيد محمد العيشوبيء سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
لدى جمهوريّة رومانيا ببوخاريست»

- وبناء على التّصريح بشغور مقعدي النائبين

عبد القادر حجار عن حزب جبهة التحرير الوطني
الدائرة الانتخابية 'تيارت” ومحمد العيشوبى عن


Page 14:
الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 02

حزب التجمع الوطني الدّيمقراطي الدائرة الانتخابية
"معسكر'. المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي
'الوطني بتاريخ 21 مارس سنة 2001 تحت رقم
9/ 2001/ الديوان». والمسجل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 21 مارس سنة 2001
تحت رقم 45,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 9 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات, المذكور أعلاه, يُستخلف
حكومية أى عضوية في المجلس الدستوري بالمترشّح
المرتّب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في

- واعتبارا أنه إذا كانت الفقرة الأولى من المادة
89 من القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات
تستعمل عبارة 'وظيفة حكومية", فإن المادة 150 من
نفس القانون العضوي والمنظمة لحالة شغور مقعد
بالحكومة",

- واعتبارا أن المؤسس الدّستوري لا يميّز بين
أعضاء غرفتي البرلمان عند تولّيهم وظائف حكومية,
فإنه قد حصر هذه الوظائف في الفقرة الأولى من
المادة 79 من الدّستور في عضوية الحكومة دون
سواهاء

- واعتبارا أن مهمة سفير لا تدخل ضمن إطار
89 من الدستورء وإنما تدخل ضمن المهام المنصوص
عليها في المادة 78 من الدّستور (الفقرة الأخيرة),

- واعتبارا أن التّعيين في الوظائف والمهام
المحصورة بالمادة 78 من الدستور لا تدخل ضمن
نطاق المادة 79 من الدستورء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : لا يخضع استخلاف النائبين
عبد القادر حجار عن حزب جبهة التحرير الوطني

5 شوال عام 1422 هد
9.يثاير سنة 2002 م

ومحمد العيشوبي عن حزب التجمع الوطني
الديمقراطي لأحكام الفقرة الأولى من المادة 119 من
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: المذكور
أعلاة.

المادة 2 : يبلّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدولة: وزير الداخليّة
والجماعات المحلية.
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه
بتاريخ 10و11 شوال عام 1422 الموافق 25 و26
ديسمبر سئة 2001.
رئيس المجلس الدّستوري
سعيد يوالشعير
أعضاء المجلس الدستوري :

- علي بوبترة»

-فلة هني»

- محمد بور حلة»

- نذير زريبي»

- ناصر بدوي»

- محمد فادن,

- غنية لبيض, المولودة مقلاتي:
- خالد دهينة.

-

رقم 3 0/ق.م د/ 2001 مؤرخ في 11
شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001, يتعلّق باستخلاف نائب في

3

المجلس الشعبي الوطني.
إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيّماالموادٌ 102

(الفقرة الأولى) و 113 (الفقرة الأولى) وى 163
(الفقرة الثانية) منه,


Page 15:
5 شوآل عام 1422 فا
9 يناير سئة 2002 م

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421الموافق 28 يوثيو سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوري»

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المواد 119 (الفقرة الأولى )
و1213120مثهء

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97/ إ.مد/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنئة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على التّصريح المرسل من قبل رئيس
المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 9 يوليى سنة 2001
تحت رقم 01/205/ الرئيسء, والمسجل بالأمانة
العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 10 يوليو سنة
1 تحت رقم 86: والمتعلّق بشغور مقعد النائب
عبد القادر صماري عن حزب حركة مجتمع السلم, الذي
تولّى وظيفة حكومية,

- وبعد الاستماع إلى العضى المقررء

- اعتبارا أن التصريح بالشغور التام لمقعد
النائب عبد القادر صماري الذي تولّى وظيفة حكومية,
قد تم في السنة الأخيرة من الفترة التشريعية
الجارية,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 121 من
الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات؛ المذكور أعلاه, لا يشغل المقعد الشاغر إذا
حصل الشغور التام في السنة الأخيرة من الفترة
التشريعية الجارية,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : لا يشغل المقعد الشاغر للنائب
عبد القادر صماريء الذي تولّى وظيفة حكومية,
لحصول الشغور التام في السنة الأخيرة من الفترة
التشريعية الجارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 2 : يبِلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدولة؛ وزير الداخليّة
والجماعات المحلية.

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه
بتاريخ 11310 شوال عام 1422 الموافق 25 و26
ديسمبر سنة 2001.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد يوالشعير
أعضاء المجلس الدستوري :
- علي بوبترة,
-فلة هني»
- محمد بورحلة,
- تذير زريبي»
- ناصر بدوي»
- محمد فادن,
- غنية لبيضء المولودة مقلاتي:

- خالد دهينة.

وزارة الذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 شعبان عام
12 الموافق 22 أكتوبر سنة 2001,

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 شعبان
عام 1422الموافق 22 أكتوبر سنة 2001., يعيّن
العسكريون العاملون في الجيش الوطني الشعبي
الآتية أسماؤهم, قضاة مساعدين لدى المحاكم
العسكرية خلال السنة القضائية 2002-2001:


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

1.حجوط سليم

2. لوناس محمد

3. لكروف أحمد

. تزاموشت ناصر

. إجنادن عمار

. غربي باية محمد

. حسناوي حسين

. لعايد عمور

. نايلي محمد الطاهر
مرابط علي
. وشن سعيد
. الهاشمي أحمد
. أوجاني مصطفى
. جديد علي
. رزق الله قويدر
. آيت أحسن إيدير
. بوهراوة رابح
. فرمس علي
. ملياني بوعبد الله
. شباح محند الطاهر
. بن عزوز علي
ماحى محمد
بحورة سعد الله
. عماري محمد
. هني عبد الرزاق
. بوجلال موسى

. منزى عبد الثور
. رنئان لخضر
علال عبد المجبد
خالفة العربي

. سبع مبروك

. درغال الطيب

. عصمان محمد

3

0. أحميمة نور الدين
1. هوام عبد الفتاح
2. أمزيان زايد

3. جنوحات حسين
4. موسى أمبارك
5. دين محمد

6 . بوجلال عبد الله
7. بجغيط فريد

8. عبلة جمال

9 . محمدي عبد الله
0. موالي سليمان

1 . معاش حسان

2. شايب الدراع حسين
3. واسيني سليمان
4. حمداني محمد
5. موسهول موسهول
6. قطاف محمد
57.غامنية لعجال
8. لعيادة محمد رشيد
9. عياد الطاهر

0. هديبل مسعود
1. بودروح أحمد

2. باتول ابراهيم
3. مسيعد عزوز
4. عزوز عبد الثور
5. طواهرية رشيد
6. مشعور علي

67 يونسي الهادي
8. فراد محمد

9. مسيخ مصطفي

0 . حلقوم اليازيد

1 بِن الحاج جلول محمد
2. نوادرية بن شرقي
3 بن مهيدي عياشي
4 بلير محمد

75 أودان العيد

6. معوش محمد
7. قدي أحمد

8. جودار محمد عز الدين

5 شوال عام 1422 ها
9 يناير سنة 2002 م

. بوقريان أعمر

. معزوزي عبد الكريم

. عاشور بشير

. بوضربة عبد القادر
. بريكي فؤاد

. بوجلال عبد الله

. مداسي ميلود

. بن عبد القادر عبد العزيز

04
5
06
07
8
09

بن العلمي العلمي
هدان رشيد
سمعون جمال
بومعزة علاوة
منوني تور الدين
بوشارف جمال
بوعريشة محمد

0. طالبي أحمد
1 مولسهول هواري
2. شرابشه جمال
3. غشام عمار

4 . بن طرفاية محمد
5. بن عسيلة محمد
6. نجار لوناس
7. قادري مصطفى
8. ربيب أحمد
9. جلالي كبير
0. بلعيد منصور

1. بن دلة نورالدين

بحري محمد
بولفراح علي

عواز حميد


Page 17:
5 شوال عام 1422 ها

9 يثاير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

5. جلايلية عبد العالي
6. شغيب عثمان

1 سعد الله عيد الله
2 . مشاطي اسماعيل
3 . بوبكر شارف

7. بليلي علي
8. بوقبة بشير
17. بن ناصر أحمد 9. عباس عبد القادر
8. شقاط محمد
1.09

0. ين معمر مسعود
1. فوغالي رشيد

5. مزيان الهادي

.0
1
12
.3
.124
.125
.126
17
.8
.9
.0
01
12
.23
.134
135
1036
1037
38
089
.140
101
12
.1143
.4
.145
146
.7
8
149
.0

قربوج ابراهيم
شوقي عبد الله
كواشي عبد المالك
بن نوار عمار
سهريج دحو
بودوح كمال
بوكرسي جعفر
إيراين حسين
بوخرص سكيو
بوعزيز عبد الحفيظ
زعايمية عزالدين
ماموني عبد الوهاب
بليل عبد الرحمان
هامل حسين

محي الدين رابج
عبد الله حشاني
واعدية عمر
حميدي بوعلام
وابل حميد

شاقور عابد
بورياش أحمد
حميدي محمد
زواي محمد

بلال محمد

56
157
8
.5 9
.0
. 61
.1 2
.3
.164
. 65
.1 66
167
18
169
.0
1
12
.3
.174
15
176
177
.8
9
.0
.1
12
.83
.184
.85

156

تاج خالد

بن عزيز ابراهيم
زروق جمال الدين
برينات نورالدين
بويزار عبد القادر
ترايعية حسان
حفيان محمد رشيد
هوام أحمد
مختاري عبد المجيد
حداد عيد الله
لحديري عبد الرحمان
مرسلي أحمد

مكي محمد

مرسلي مصطقفى
رقاد موسى

موني مصطفى
قوجيل محمد
زبيرات حسان
لعبيد بشير
شويني حميد

عيد الهادي مختار
سي عامر لعمارة
خميسات أحمد
مدريل كمال

كافي عبد المطلب
توافق موسى

بن يزيد حسين

بوعبسة سعودي

12

83

104
15
.1 06
187
18
109
.0
.1
.2
3
.4
5
.06
07
8
.9
.0
.1
..2
3
14
15
.6
27
8
9
.0
221

توتي محمد بن كوابيش
عبي بلقاسم
مزوني أحمد

بن بكريتي زواوي
سي يوسف نصرالدين
مرين علي

سريج نور الدين
خلدون مراد

خماري جمال
بودوسة أحمد
بلهوم عيسى

علوي ميروك

بن جدو جمال الدين
بورزان بشير

حبة ثور الدين
بوسلجة حاج

مرغم عبد الحميد
بن عباس أحمد
عميروش فضيل
بن جاب الله كمال
دراجي فريد
زعيمي محمد نزيم

دحماني قويدر ْ

بخوش عبد الرزاق
فلاق أحمد
ولحة أحمد

مهايبية عبد الوهاب


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2. مداب قدور

3. بن زرقة علي

224. بيراش عبد القادر
5. بوصيع مسعود
6. بوحصيدة محمد
7. مهنقف محمد
8. رفاس محمد فوزي
9. عتزر الطيب
0. طويل مكي

1. زكراوي بن يوئس
2. غضبان عبد الحميد
3. بوجلال عبد المالك
4. بورايو نجم الدين
5 بوال توت رابح
6. بن دريهم لزهر
7. قرفي صلاح الدين
8 زروال عزوز

9 بغراري فضيل
0. فقير محمد

1. لشطر محمد
2. بولقشور جعفر
3. بلعمري عمر

4 . بوكريف مولود
5. العربي محند ويدير
6. مروش عيسى
7. حمبلي عمار

8. مروش علي

9. غوال رشيد

0. ناصرشريف بشير
1. عيواز عبد القادر
2. مقلالي سعيد

3. مالك علي

4. شريط عبد اللطيف

5 زروقي بن شرقي

6 . سومراني حسان

عوتي أحمد

حموش خالد

بن فارس رابح
زيغم عبد الرحمان
نعاسة سعيد

جفال علي

بوشافي عبد الرحمان
قدودى حجري

دواخة علاوة

حمزة

براهيم بلهواري جمال

. حمادي إدر يس

. يوعبيد صحراوي
. بن قدور محمد رضا
. بوصيدة الحاج

. ربوح عمار

. أودار عبد الرحمان
. بن دحمان أحمد

2
.3
.4
.5
.6
.7

5 شؤال عام 1422 ه
9 يناير سئة 2002 م

بوقايس محمد
واضحة ايراهيم

بن شامة السعيد

8. شعبان أحسن

.9

بن طاهر هواري

0. شناف جمال

.01
02
.33
.14
.5
.06
07
08
.9
.0
.-01
2
3
.4
.315
6
17
.8
9
.0
.21
2
.3
.24
3.25
.6

لعلام مالك
عميمور حسين
شكيكن جيلالي
رهاطي سيدي محمد
بوقارش عبد القادر
بوراس ابراهيم
زهريو محمد
جغروري مجيد
بولالة أحمد زوبير
مكاوي حسين
داداش بوحجر
راحي عمار
العطوي محمد
عبد العزيز حكيم
بن عوالي حواس
عباس رشيد
سلطان عبد الرزاق
بوغابة بلخير
يبوشحيط ناصر
شاوش عبد الله
جاري محمد رضا
كعور عبد الفائي
حجاج محمد مختار

بلعيد عزالدين


Page 19:
5 شوال عام 1422 ه

- 3 كه
9 يناير سئة 2002م الجريدة الرسمية. للجمهورية الجزائرية /

7 بن عياد نور الدين 2. مبروكي رشيد فوضيل ندير

8ه يبن منصور عبد اللطيف 3. نساخ عيسى بوطيرة أحمد
329. الوشواش محمد 4 حمة توفيق فمام رشيد

0. بوسطيلة لعرج 5 . مغربي جيلالي حساني عبد المجيد
1. حساني جمال 6. متصار مسعود بلكرم القفازع

2 عياد عبد الغاني 7 بن عماري محمد مقراني عبد الفاقر
3 عياد زدام ميلود 8. ماحي جبارة كندي سمير
4. بوعلاق علاوة 689. زيز طاق عبد القفور
5. حكيكي الطاهر 0. من / معاتقة فرحات
6. خوطري أحمد 1. يزلي

7. بوميمون عبد القادر 2

8. يماني الشيخ 3.

9 تمازيغت عبد القادر 4. بن ساحة عبد القادر

0 القاضي محمد 075 كاملي دقة

1. عقال خير الدين 6. بن موهوب خالد

2ه أوجهان عبد الحكيم 7 بلحول قدور

3 بن زايدي جيلالي 8 . حداد عبد القادر راشدين بن عبد المطلب
4. خديم بوعلام 89. ملياني ملياني صايب أحسن

5. بن منصور عبد القادر 0. سليماني أوسامة حماد مراد

6 كرفة عبد المالك 1. مدغول يحيى برجان عبد الرزاق
7. بن سلطان مقداد 2. حوفل علي عثماني دحمان
8. سوايدية سليم 3. عثماني توفيق دلادي علي

9. صوالح محمد 4. سالم عبد الصمد جلال الوردي

0 . بودوح الهاشمي 5. هواري علاوة بوعروة محمد الصالح
1.سرير أحمد 6. موساوي محمد العمري سمير
2. بوشعال عبد اللالي 7. ميمن محمد بن جودي كمال
3. بن عبدالله عبد الله 8. قادري فارس سلمولوك محمد
4. طيبي عبد الرحيم 89. قطاف يوسف سمايحي أمين حسان
5. برايح علي 0. عبد الوهاب شيخضي مناعي موسى
6. سعدواي عبد القادر 1. رابحي ناصر إيدير مولود

7. شافي باركة 2. عليوات محمد الصمد سنوسي طارق
8. يوبي العياشي 3. مصمودي محمد بوكليوة خليل
9. ماضي أحمد 4. محطور عبد السلام بومعزة محمد

0 طاجين محمد 5. بوحجة الطيب حداد صالح

1. قدور رشيد 6. لشبور ابراهيم 1. بن زين حفيظ


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

حركات سمير
يحياوي بوجمعة
.حمودي إسماعيل
رقيقي رابح
سجال عمر

مهاوة الحادة

بن عيسى محمد
معاشى مرازي
بودية لخضاري
شهيدة محمد
بلجوزي فاتح
دبابش عادل
صاولة عبد السلام
معلم صالح
لبوالجية بولعراس
مصطفى عبد القادر
راشدي محمد

عبد المومن محمد
حميدي بوسعد
لكاردي محمد أمين
بلقاسم عمار

عبد الصمد سليم
عيسى الحاج

. وئاس ميلود

رامي فوزي

. فلاح بن خدة
. بوعزة لخضر
. بودان العيد
. عيواز عبد العزيز
. زيدان محمد
. بوزائة وهاب
. حمدي موسى
. بن أحمد دحو الحاج

. يركات مراد

. أيت غربي عبد الكريم

. حيدوس ناصر

. دغور العقبي

. سعدون عبد الحق

. معزوز سيد علي

. بوعقادية محمد الهادي
.بن ويس ميلود

. لطرش عيسى

. بوموسى أحمد

. معاش لزهر

: حواش فوضيل

. لبناقرية سعودي

. حويمة عمار

. بلقاسم حمو

. بن غدادة مخلوف

. بن براهيم عبد الرحمان

. بن زهرة عبد القادر

.2
.3
.4
.5
.6
.5 07
.8
.9
.0
.1
.2
.3
.4
.15
.-6
5.57
.8
.9
.0
.1
.2
.3
.524
.55
.6
5.7
.-8
.9
.30
.1
.2
.53
.34
.535
.6

5 شؤال عام 1422 ه
9 يثاير سنة 2002 م

عباد علي
عزان قادة

الكنز محمد رياض
مرابطي عباس
نايلي أنور

عيادي رياض

رابحي مثيرجواد
نوبية كريم

توهامي عبد الرحمان
رحال مصطفي
منصوري الوردي
مغسل صادق

ملياني فيصل
مناصرية الهواري
ربيحة عمر

شريف خالد

لعماري عبد القادر شكيب
سدي جلول

العيدي عبد القادر
بن سماعيل الهادي
شيخ عبد الرزاق
بودراع رابح

رزيق ثابت

بوترعة إسماعيل
بوصيود رمضان
بهلول رزيق 2
حجاج عبد اللطيف
بوسعدية عيسى
هونت محمد

طرباق معمر


Page 21:
5 شوال عام 1422 ها

9 يثاير سنة 2002م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

.2
.-3
.4
._65
5.6
.5”77
.8
.9
.0
.1
.2
.3
.-4
.55
.6
.-7
.8
.9
.0
.1
.5 2
.3
. 4
.-5
.6
.7
.8
.9
.0
.1
.2
.3
. 4
.5
6.06

لطرش يوسف
بوكرش بوتوشنت

رحماني بودينة أحمد

بلعالية معمر
بوشعالة أحمد
سعيدي عبد الناصر
حبار رشيد
بوساحة العربي
قوطة نوار
راشدي محمد
كزيز إبراهيم
مويلة علمي
عزاز جلول
بوزقزة عمر
بوخروفة علي
فداوي كمال
حشوف محمد
عيسو محمد
يوسف زيدان
قدرز مسعود
بركاتي حسين
بويش عبد القادر
حديد مصطفى
غوطري صالح
جدي مسعود

حملاوي العياشي

7
.8
.9
.0
.1
6.2
.3
.4
.565
66
6.7
.8
.9
.0
.1
.62
3
.64
.5
.6
.7
.8
.9
.0
.1
.2
.3
.4
.5
6.6
.7
.8
.9
.0
.1

عواد موسى

نومري محمد
بوعلام لزرق
بوبقرة مسعود
طيار الطاهر

زاوي لزهر

حامدي عبد القادر
حمدوش بوتوشنت
جليل عبد القادر
سروتي مسعود
بداوي بويوسف
مرزوق مصطفى كمال
جلال عبد القادر
لكحل مبروك

بن ملوك مصطفى
بوجميل اسماعيل
بن عمران محمد
بوزرمان محمد
أوبلعيد اسماعيل
بونادي محمد
طالبي حسان

علي مرينة نور الدين
بوصلاح عبد العزيز
بن عابد تواتي
غزالي أعراب
يحياوي أحمد
دحماني علي

بن جداح محمد
عماري علي

عروي لخضر


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

. حياهم شمس الدين
. حيرش لزرق

. حمومان قادة

. طورش عبد القادر
. بن سديرة يوسف
. دبابسة العربي
. بوحايك ديلمي

. وضاح محمد

. بودواني صالح

. جوابي ميلود

. زوبيري ميلود

. داودي بوروبة

. بكار نوري

. بن أحمد نور الدين
. العايب لحسن
. جبابرة العربي
. قواسمية عبد الله

بومزراق محمد
عباسي جيلالي
لطرش مصطفى
حمى أحمد

حداد رابح
بودليوة جمال
حماد عبد القادر
علوائي الطيب
عثماني عاشور
دايخ مراد

أفناز عبد الرحمان
العربي عبد الله
عودية عمران
صاولي سليم
بكوش عبد القادر
تريعي صديق
زريط زهير
عراب عمار
ذيب مراد
مباركي فرحات
عرباوي خليفة

سلطاني فريخ

جدايدي مراد

زيناي مصطفى
صواني عبد الحبييب
قروني عبد السلام
بن سالم عثمان

بن دالي قريد

لزرق أحمد

مكري أحمد

دحو جمال

أوداينية عبد القادر

2
03
14
15
6016
017
.,/38
049
.,20
.,1
2
3
./ 4
.,25
626
627
28
0289
.,30
31
322
.,33
034
035
36
037
38
39
40
041
42
.,43
44

5 شؤال عام 1422 هف
9 يناير سنة 2002 م

مصرحد علي
جخار صالح

رمادي حبيب
دعاس رابح

هادف جمال

قموح فاتح

شمبو علي

جلاب حميد

بريك مولود
بلقاضي عمر
عجايلية صادق
مديوني حسين
قويسم كمال
عقاقنة عبد الكريم
سعادية كمال
براهيمي قويدر
بورنان مراد
عزالدين عبد المجيد
قواسمية عمار
أيبركان محمد
عاشور زغيدي
مختاري العربي
بن نسيب صالح
مداح عيد القادر
علاوي حاج يوسف
كلايعية الزين
شرفي عبد الرحمان
مسكين عمار

5. بوغق

146
.07
148

زرازجي النوري


Page 23:
9. عزي عباس جو 7. بلعور سليم
0. عبادلة عبد الفتاح 1 د 8. مراد محمد جلال
751. يخلف عمارة زاري بو 9. عبد الرحيم مسعود
2. العصري يحيى _ 0. مغران سعيد
3 عبايدية حمودة 1 . عمري علي
4. عمراني مداني ب ابراه 2. محمد بِن طاهر
65. برحمون العربي : 3. معاطلية مقداد
6 خلاف إسماعيل بوروينة 4. عياش محمد
7. حبشاوي حبيب 5. بن علي أحمد
8. غضبان صالح : 6. غباش العيد
9. رضاونة عبد الوهاب بوضياة 7. بن حابس قيس
0. مخلوف زوبير 1 8. ساخر فتحي
1. بن كاشر محمد يرة ياسين 9. بوغربي عمر
2. قيمر عمار أرحاب 0. رابع حسناوي

3. بوموس عبد الحميد يدة د 1. شرقي بوجمعة

4 . شلالي مومن 1 تبي 2. براجع فتحي
5 . مسعي مج : 3. بن عروس فيصل
66,. : 4 . نصايبية فوزي
0067 : بوقصية 5. دحماتئي عبد الله
68,. : بومرزاق مي 6 . بوطالب بوعلام
9ق6,. بيعي حسين 7. لقريني عبد الحليم
0700. ي عثمان 8. بن حدو محمد
1 عوامرية إلياس آيت شادي بوعلام 89. جبار قويدر

2/. عبيدات مشري قويسم عبد الرحمان 0 . حاج جمال

3 رابحي نور السادات بوقرة ثوار 1. رحموني عبد القادر
4. بقال محمد عيداوي الطاهر 2 . بوسهلة سوادي
5. عطية سعيد غول عبد القادر 3 . زاوي عبد العالي
6. بن عكسة ابراهيم عميرات عادل 4 . غول جيلالي

7 بن قيراط عبد الفاني محمدي حمزة 5 . بن بطة ياسين
8. حمزي أحمد سردوك حمة الشيخ 6 . بن خادم ياسين
9. منسي بوجمعة ناصري الباهي 7 رازي رضا

0. خاف الله عبد الله زغلامي سيف الدين 8. غازي كمال

1. بِن علو أحمد قدادرة الفيض محمد 9. بلباتي خميسي:
2. غريب لخضر مفتاح خالد 0. بن عبد الرحمان مزيان
3, سلاطنة سيف الله العيب جمال الدين 1. بوخئونة مختار
4. عزاق رجم طواهرية نبيل 2. عبد الرحيم محمد
5. تومي رابح بودريالة محمد 3 . حامي خديم يطو جيلالي
6. علميت عبد الفتاح عوادش ناصر 4. شعيرة مراد

7 حسينات كمال بوطياخ محمد 5. جلابي حكيم


Page 24:
5 شوال عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / الفدد 02 9 يثاير سئة 2002 م

مائع مراد 2. عزري زعيم

رحال عبد الغفقور 3. بولعراس ناصر
علواش عبد المالك 4. بوشارب أحمد
زروال تسيم 5. محل العين سليمان
كبوب مراد 6. بلعاني زوهير
لعرباوي أحمد 7 . بن عباس محمد أمين

خالد فوزي 8. حشيشي عز الدين
بن حاجي أحمد 9. بلغربي محمد
حلولى عبد الوحيد 0. قاطع أحمد
1. جبور يوسف
2. بوزيان عطا الله
3. قدوش محمد
4. بطاهر أحمد
5. تصر عمار
6. قبلي محمد
7. مسوس محمد
8. عمران زريق
9. بوزيد قويدر
0. بوكابين حليم
1. بوكواسة محمد
2. مراح نبيل
3. عمور كمال
4 . بن حدوش شعبان
5. قلوش العربي
بومرحاب داود 6 دالي نور الدين
قوادرة عبد العالي 077 عيساوي فهيم

المطبعة الرسمية, 7, 09و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

