Year: 2002, Number: 068
Page 2:
5-5 2 527 9 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68 16 عاحة 0072م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 313 مؤرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوير
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 314 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 282-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن صلاحيات
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 315 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين الملحقة بال م رقم176-88المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988

الذي يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى سات ء ية ذات طابع إداري وينشىء مرا

ى

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 316 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يتضهٌ
أساسيًّة وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 317-02 مؤرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يتخ
للتعليم الخّانوي وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 318 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002: يعدّل ويتمّم االمرسوم رقم
1- 245 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981 المعدّل والمتمّم, والمتضمّن القانون
الأساسي التّموذجي للمدرسة العليا للأساتذة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 319 مؤْرًخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر
التّعليم الأساسي وشهادة أستاذ التّعليم الأساسي وشهادة أستاذ التعليم الثّانوي

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 320 مؤرًخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يتضمن حل معاهد التّكوين
أثناء الخدمة بالشلف والأغواط وباتنة وب اية والبليدة والبويرة وسطيف وعنابة وقالمة والمدية وخ
مليانة وتحويل أملاكها وحقوقها والتزاماتها إلى الجامعات والمراكز الجامعية والديوان الوطني للخدمات
الجامعية التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 321-02 مؤْرًخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يتض
المحدّد في ا!/
يي

نة 1999 الذي يحدّد كيفيات إنشاء المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها

ادّة 42 من ‎!١‏ م التّنفيذ رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يولي
م رئاسي مؤرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يولي
بالدراسات والتّلخيص بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلية

م رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يولي
والنّشاط الاجتماعي بوزارة الداخليّة والجماعات ‎!١‏


Page 3:
9 شعبان عام 1423 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّنان تعيين واليين
"خارج الإطار" بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلية

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّن تعيين والي ولاية
96

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتخ

مرسوم رئاسي موَرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضه

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 17 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 26 غغشت سنة 2002, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
النوعية بوزارة التشغيل والتضامن الوطني في حالة الخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1423 الموافق 17 سبتمبير سنة 2002, يحدّد مبالغ المنحة القابلة للتحويل
والمتعلّقة بالتكوين وتحسين المستوى في الخارج لمدة تعادل أو تقل عن ستة أشهر.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 -313 مؤرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002,. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وز ارة التّعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 الموْرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المورخ في 13

ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-02
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية التّسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22002

الملدة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره مائّة وستة وتسعون مليوناومانًّة
وخمسون ألف دينار (196.150.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
و في الباب رقم 02-36 ' إعانة للديوانا
للخدمات الجامعية "

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2002
قدره مائة وستة وتسعون مليونا ومائة وخمسود
دينار (150.000 196 دج) يقيد في ميزائية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ وفي
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلّف وزير الماليّة ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي, كل فيما يخصه. يتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظقون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

2.0
20000

0 ه23


Page 5:
9 شعبان عام 1423 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الجدول الملحق ( تابع )
العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.

إعانة للوكالة الوطنية من أجل تطور البحث الصحي
إعانات للمراكز الجامعية ‎١‏
‏إعانات للمعاهد الوطنية للتعليم العالي

إعانات للمدارس العليا للأساتذة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني

النشاط الدولي
المساهمة في الوكالة الإفريقية للبيوتكنولوجيا
مجموع القسم الثاني
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصصة (دج)

266000000
266000000

0ه 2
0ه 2
260
2.0
20

2.0
25.0

2.0

1.0
1.0

22.0ظ1
200002010200
220
00 ص23

121021020272 2000

15.50
220000

12.0
160101101000

220
220
220
1016010100
1016010100

120601010


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 02 -314 مؤرخ في 7 شعبان عام
1013 الموافق 14 أكتوبر سنة 2 يعدّل ويتمم
المرسوم التّنفيذي رقم 01 -282 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمير سنة 22001
الاستثمار وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423الموافق 17 يونيى
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- -282
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 لموافق 24 سبتمبر سنة
0 والمتضمّن صلاحيات الوكالة الوطنيّة لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

المادّة الأولى : تعدّل المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 282-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه, وتتمّم

"المادّة 7: يحدّد تنظيم الوكالة بقرار من السلطة
الوصية.

يصادق مجلس الإدارة على النظام الداخلي بناء
على اقتراح من المدير العام للوكالة".

المادّة2 : تعدّلالفقرة 12 من المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 282-01 المؤرخ في 6 رجب عام
2 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاهء
وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 8:الفقرة 12 - ثلاثة(3) ممثلين
لمنظمات أرباب العمل يعيّنهم نظراوّهم

المادة 3 : تعدّل المادة 17 من المرسوم التّنفيذي
رقم 01- -282 الموْرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المازة 7 : يساعد المدير العام في ممارسة مهام
الوكالة. مديرو دراسات ومديرون ونواب مديرين
وروّساء دراسات يعينون حسب التنظيم المعمول به.
وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها"'.

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

المادّة 4 : تعدّل المادة 9 من المرسوم التّنفيذيٌ
رقم 282-01 المؤْرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 29 : يصنّف مدير الشباك الوحيد غمير
المركزي ويدفع مرتّبه استنادا إلى وظيفة نائب مدير
بمصالح رئيس الحكومة:؛ ويساعده رؤّساء مكتب
ورؤساء مشاريع ومكلّفون بالدراسات.

يصنتّف ممثلو الدوائر الوز اريةالممثّلة في
الشباك الوحيد غير المركزي وتدفع مرتباتهم
استنادا إلى وظيفة رئيس مكتب بالإدارة المركزية.

يستفيد ممثلو الإدارات والهيئات العمومية
الممثلة في الشباك الوحيد غير المركزيء من النظام
التعويضي المعمول به في الوكالة إذا كان هذا النظام
الإدا رات والهيئات التي ينتمون إليها".

المادّة 5 : تعدّل المادّة 30 من المرسوم التنفيذي
رقم 01- -282 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 30 : يعيئّن ممثلو الإدارات والمهيئات
المركزي بقرار من السلطة الوصية على الوكالة: بناء
على اقتراح من الإدارة أو الهيئة التي يمثلونها"'.

المادّة 6 : تعدّل المادّة 45 من المرسوم التّنفيذي
رقم 01- -282 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 45 : تصنّف وظيفتا نائب مدير ورئيس
دراسات في الوكالة ويدفع مرتبهما استنادا إلى
الوظيفة العليا في الدولة لنائب مدير بمصالح رئيس
الحكومة".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -315 مؤْرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوير سنة 2002, يتمّم قائمة
مراكز استجمام المجاهدين الملحقة بالمرسوم
رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر عم 1409
الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول
مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى
مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشىء
مراكز أخرى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المجاهدين,


Page 7:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 99 -07 المؤرخ في 19
ذنيالمجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -176 المؤرخ في 9
صفر عام 9 الموافق 20 سبتمير سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى
مؤسّسات عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز
أخرىء المعدل والمتمم.ء لاسيما المادة 4 منه,

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 176-88 المؤرخ في
9 صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988
والمذكور أعلاه طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

الملحق
قائمة مراكز استجمام المجاهدين

حمام الصالحين؛ بلدية بسكرة
الحماماتء بلدية الحمامات
مركز الراحة بني بلعيد, بلدية
خير وادي عجول
حمام ربيء بلدية أولاد خالد
حمام دباغ, بلدية حمام دباغ
بوحنيفية:ء بلدية بوحنيفية
حمام عين الصحراءء بلدية
النزلة
القالة, بلدية القالة
حمام الصالحينء بلدية الحامة
مركز الراحة (بوهارون). بلدية
بوهارون
بوحجر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 02 -316 مؤرخ في 7 شعيبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 02؛: يتضمن
إنشاء مدارس أساسيّة وإلغاء أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 الموْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 984

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- -04
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
لعموميّة وإعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- -205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- -208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشاً ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2002-2001 المدارس الأساسية (الطور
لثالث) الواردة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة2 : تلفى ابتداء من موسمالدخول
لمدرسي 2002-2001 المدارس الأساسية (الطور
لشالث) الواردة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: تخضع المدارس الأساسية (الطور
لثالث) المذكورة في الماذة الأولى أعلاه لأحكام
لمرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
6 الموافق 16 أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.


Page 8:
2-52 5 527 9 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68 16 عاحة 0072م

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسيّة ( الطور الثالث ) المنشأة للسنة الدراسية 2001 / 2002

لمدرسة الأساسية طالمين
لمدرسة الأساسية ميمون
لمدرسة الأساسية العلوشيّة
لمدرسة الأساسية المنصور
لمدرسة الأساسية القوية
لمدرسة الأساسية زاوية الدباغ
لمدرسة الأساسية قصر قدور

لمدرسة الأساسية أولاد الحاج

ه هه هم اه هد هت ها هت هج له

لمدرسة الأساسية تيمادينين

لمدرسة الأساسية نهج ابن باديس
لمدرسة الأساسية أبو الحسن

لمدرسة الأساسية بريرة

لمدرسة الأساسية وادى بليل
لمدرسة الأساسية وادى مزى

لمدرسة الأساسية حي النصر
لمدرسة الأساسية حي المستقبل
لمدرسة الآساسية الجديدة حي عميروش 2

لمدرسة الأساسية شمرة
لمدرسة الأساسية أمالو

لمدرسة الأساسية برشيش القصر

لمدرسة الأساسية سوق الإثنين مركز

لمدرسة الأساسية حي التجزئّة الجديد
لمدرسة الأساسية رأس الميعاد

لمدرسة الأساسية حي 748 مسكن - العالية
لمدرسة الأساسية ى المحطة القديمة

لمدرسة الآساسية تيمودي
رسة الأساسية الشيخ البشير الإبراهيمي
لمدرسة الأساسية عين الترك
لمدرسة الأساسية المقراني
لمدرسة الأساسية حي 140 مسكن


Page 9:
9 شعبان عام 1423 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملحق الأول (تايع)

لمدرسة الأساسية حي الجمارك
لمدرسة الأساسية عين الدفلى

لمدرسة الأساسية فرندة مركز

لمدرسة الأساسية قصر الشلالة مركز

لمدرسة الأساسية تاقونيتس آيت يحي
لمدرسة الأساسية بوغني مركز
لمدرسة الأساسية الجديدة قرية مناصرة
لمدرسة الأساسية سناثة إشكران
لمدرسة الأساسية قرية أعفير برقوقة

لمدرسة الأساسية قرية آيت عبد المؤمن

لمدرسة الأساسية حي مولود فرعون -

لمدرسة الأساسية السبالة

لمدرسة الأساسية حي البساتين
لمدرسة الأساسية معركة اليرموك
لمدرسة الأساسية حي 917 مسكن
لمدرسة الأساسية الخرايسية

لمدرسة الأساسية سيدي يوسف
لمدرسة الأساسية حي بيوتريفيس
لمدرسة الأساسية الجديدة حاسي بحبح
لمدرسة الأساسية بن هار

لمدرسة الأساسية عين معبد

لمدرسة الأساسية وجانة مركز

لمدرسة الأساسية أيدال
لمدرسة الأساسية أولاد أعمر
لمدرسة الأساسية حي العقابي

لمدرسة الأساسية طريق بيضاء البرج

لمدرسة الأساسية حي 20 أوت 1955

لمدرسة الأساسية يغيل إيزوقاغن


Page 10:
2-52 5 527 9 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68 16 عاحة 0072م

الملحق الأول (تايع)

لمدرسة الأساسية حي سيدي الجيلالي
لمدرسة الأساسية بوجبع البرج
لمدرسة الأساسية زروالة

لمدرسة الأساسية عين صندل
لمدرسة الأساسية حي البناء ©2212
لمدرسة الأساسية جبالة الخميه

لمدرسة الأساسية قصر قلال

لمدرسة الأساسية المالحة

لمدرسة الأساسية بكيرة

لمدرسة الأساسية حي 900 مسكن
لمدرسة الأساسية "على منجلى"' - عي

الباي

لمدرسة الأساسية بوعيش
لمدرسة الأساسية سيدي الربيع
لمدرسة الأساسية مفتاحة

لمدرسة الأساسية عشعاشة
لمدرسة الأساسية أولاد بوزيان
لمدرسة الأساسية عين نويسي

لمدرسة الأساسية الجديدة جبل مسعد 2
لمدرسة الأساسية غزال
لمدرسة الأساسية أم الشواشي

لمدرسة الأساسية معسكر مركز
لمدرسة الأساسية حي 936 مسكن
لمدرسة الأساسية سيدي عبد الجبار

المدرسة الأساسية حي سيدي عمران -
المخادمة

المدرسةالأساسية خالد بن الوليد -
أفران

لمدرسة الأسا

بن مبارك

لمدرسة الأساسية بركة عبد الرزاق

رسةالأساسية مسروق
الحاج عيسى


Page 11:
9 شعبان عام 1423 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملحق الأول (تايع)

لمدرسة الأساسية حي اللوز

لمدرسة الأساسية بوعاصم

لمدرسة الأساسية سوق الحد مركز

لمدرسة الأساسية برج بو نعامة

لمدرسة الأساسية عماري مركز

لمدرسة الأساسية حساني عبد الكريم

المدرسة الأساسية سيدي عمران
لمدرسة الأساسية الجديدة المغير
لمدرسة الأساسية المندمجة بني قشة
لمدرسة الأساسية القارة الشرقية

لمدرسة الأساسية الصحن الثاني

لمدرسة الأساسية مداوروش مركز

لمدرسة الأساسية أولاد مؤمن مركز

لمدرسة الأساسية حي الشهداء
لمدرسة الأساسية الجديدة فوكة

لمدرسة الأساسية القرية الفلاحية

المدرسة الأساسية سيدي الأخضر

المدرسة الأساسية بربوش

المدرسة الأساسية حي الوئام
المدرسة الأساسية حي 540 مسكن

لمدرسة الأساسية الحي الجديد
لمدرسة الأساسية الجديدة سيدى بن عدة
لمدرسة الأساسية الحى الجديد '

المدرسة الأساسية حي الب

المدرسة الأساسية حي ا

المدرسة الأساسية سوق الأحد
المدرسة الأساسية بودالية

المدرسة الأساسية بور مادية

المدرسة الأساسية تامجت


Page 12:
2-52 2 527 9 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68 16 عاحة 0072م

الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسيّة ( الطور الثالث ) الملغاة للسنة الدراسية 2001 / 2002

رقم التُعريف
الوطني

00466 المدرسةالأساسيةالشيخ البشي

الإبراهيمي

(تهديم المبنى لإقامة ثانوية)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الجديدة
"الطور الثالث" الشيخ البث
الإبراهيمي

المدرسة الأساسية القديمة أبو اليقضان
(تهديم المبنى لكون المؤسسة مهددة
بالإنهيار)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الجديدة
قصر الشلالة مركز)

رسةالأسا
مناصرة
(تعاد المحلات إلى التعليم الأسا
الطور الأول والثاني)
(تنقل إلى المدرسة الأساسية الجديدة

قرية مناصرة)

يوي

المدرسة الأساسية القديمة وجانة
(تعاد المحلات إلى التعليم الأسا
الطور الأول والثاني)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية الجديدة

وجانة مركز)

يوي

المدرسة الأساسية دوار الماء
(تحول إلى ثانوية)

(إبقاء التلاميذ بنفس المؤسسة)

المدرسة الأساسية حسين حمادى
(تحول إلى ثانوية)

(إبقاء التلاميذ بنفس المؤسسة)


Page 13:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 -317 مؤرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2؛: يتضمن
إنشاء مؤفسسات للتّعليم القّانوي وإلغاء أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 الموْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
وا .2 من تنظطي وت 55 مق 1 ات ‎١‏ ل 1 الثانوي,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

الملحق الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا, ابتداء من موسم الدّخول
المدرسي 2002-1. مؤسئسات التعليم الثانوي
الواردة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2:تلفىء ابتداء من موسمالدخول
المدرسي 2002-2001. مؤسّسات التّعليم الثشانوي
الواردة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: تخضع مؤسّسات التّعليم الثانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

قائمة مؤسسات التعليم الثانوي المنشأة للسنة الدراسية 2002/2001

بدو متعددة التخصصات-
ثانوية بوهناق

ثانوية باب الزوار
ثانوية باش جراح
ثانوية وادي قريش
متقنة الدويرة


Page 14:
9 شعبان عام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 16 أكتوبر سنة 2م

الملحق الأول ( تابع )

رقم التعريف
الوطني

الولاية ‏ |إررل | البلديّة

1 االجلفة 5243

ثانوية باب الجزائر

ثانوية جيجل مركز الجديدة

ثانوية حي زبانة
ثانوية بطيوة الجديدة

الثانوية الجديدة حي النصر
ثانوية أولاد بسام مركز
ثانوية بوقايد مركز

ثانوية حي 19 مارس 1962
ثانوية دوار الماء

ثانوية حسين حمادى


Page 15:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملغاة للسنة الدراسية 2002/2001

الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 02 -318 مؤرّخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم81 - 245 المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981, المعدّل
والمتمّم. والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي
للمدرسة العليا للأساتذة.

إن رئيس الحكومة,
العالي والبحث العلمي ووزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 134-64 المؤْرخ في 11
ذي الحجّة عام 1383 الموافق 24 أبريل سنة 1964
والمتضمن إنشاء مدرسة المعلّمين العلياء

(تسترجع
الأول والثاني ')
(تنقل إلى ثانوية عين الفكرون الجديدة)

ة ' الطور

درسة أ

(تهديم المبنى لكون المؤسسة مهددة
بالإنهيار)

(تنقل إلى ثانوية أولاد مي
التخصصات)

تحول إلى مدرسة أسا

' الطور

ثانوية مالك بن نبي القديمة
تحول إلى مدرسة أسا
تنقل إلى ثانوية يوب الجديدة)

ة ' الطور

ثانوية مسروق محمد بن الحاج عيسى
تحول إلى مدرسة أسا ة"“الطور

الحاج عيسى الجديدة)

- وبمقتضى المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة [198
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي للمدرسة
العليا للأساتذة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 356-83 المؤرخ في 8
شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
والمتضمّن تنظيم التكوين واختتام الدّراسة والقانون
الأساسي للطلبة الأساتذة في المدارس العليا للأساتذة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 205-84 المورخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتضمّن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصّصة في
التعليم التقني في وهران»

- وبمقتضى المرسوم رقم 206-84 المورخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتضمّن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصّصة في
الآداب والعلوم الإنسانية في مدينة الجزائرء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم رقم 208-84 المورخ في 21
ذي القعدة عام 1404الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتضمّن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصصة فى
لآداب والعلوم الإنسانية في قسنطينة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994الذي يحدد صلاحيات وزير التربية

المادة الأولى: يعدّل ويتمّم هذاالمرسوم,
المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1401
الموافق 5 سبتمبر سنة 1981.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 3 من المرسوم رقم
245-31 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5
سبتمبر سنة 21981 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه

"المادّة 3 : تتمثّل مهمّة المدرسة العليا للأساتذة

- ضمان تكوين أساتذة التعليم الثانوي الذين
لمدرسة بالذات أو من أي مؤسّسة أخرى للتعليم
لعالي,

- ضمان تكوين معلمي التعليم الأساسي و أساتذة
لتعليم الأساسي وأساتذة التعليم الثانويء: ويتوج هذا
لمعلمين التابعين لوزارة التربية الوطنية؛, وفي
تحسين مستواهم,
وتحسين الطرائق والوسائل التريوية".

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادّة 26 من المرسوم رقم
245-51 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5
سبتمبر سنة 1981» المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه
للأساتذة على باب للموارد وباب للنفقات :

- في باب الموارد :

- الإعانات التى تمنحها الدولة والجماعات
المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات العمومية,

- الإعانات التى تقدّمها المنظمات الدولية,

- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المدرسة,

- مداخيل تقديم الخدمات وأشفال الدّراسات
والبحث والخبرة التى تنجزها المدرسة,

- مداخيل الأملاك والعقارات»:

- القروض والهبات والوصاياء

- التخصيصات الاستثنائية.

- في باب النفقات :

- النفقات الضرورية لتشجيع البحث وتطويره»
- جميع النفقات الضرورية لإنجاز أهداف
المدرسة".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 319 مؤْرَخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002. يتضمّن
إنشاء شهادة معلم التّعليم الأساسي وشهادة أستاذ
التّعليم الأساسي وشهادة أستاذ التّعليم الثّانوي.

إن رئيس الحكومة,
العالي والبحث العلمي ووزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 17:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 -134 المؤرخ في
1 ذيالحجة عام 1383 الموافق 24 أبريل سنة 1964

والمتضمن إنشاء مدرسة المعلّمين العلياء

- وبمقتضى المرسوم رقم 245-81 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
العليا للأساتذة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 356-83 المؤرخ في 8
شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
والمتضمن تنظيم التّكوين واختتام الدراسة والقانون
الأساسي للطلبة الأساتذة في المدارس العليا

- وبمقتضى المرسوم رقم 205-84 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984
والمتضمن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصصة في
التعليم التقني في وهران,

- وبمقتضى المرسوم رقم 206-84 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1404 الموافق18 نحشت سنة 1984
والمتضمن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصصة
في الآداب والعلوم الإنسانية في مدينة الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 208-84 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 84 الموافق18 لغشت سنة 1984
والمتضمن إحداث مدرسة عليا للأساتذة متخصصة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم مايأتي:

المادّةالأولى: تطبيقا للمادة 2 من المرسوم
رقم 81- 245 المؤرخ في6 ذي القعدة عام 1401 الموافق
5 سبتمبر سنة 1981 »المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه ‏
تنشأ شهادة معلم التعليم الأساسي وشهادة أستاذ
لتعليم الأساسي وشهادة أستاذ التعليم الثانوي.

المادّة 2: يسمح بالالتحاق بالتكوين لنيل
لشهادات المنشأة في المادة الأولى أعلاه. لحملة شهادة
لبكالوريا المتوجة للدّراسات الثانوية أو شهادة
معادلة معترف بهاء وينظم حسب شروط يحددها
لوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 3: تحدد مدة الدّراسة لنيل الشهالن
لمنشأة في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :

1- ثلاث (3) سنوات من الدّراسة بالنسبة لشهادة
معلم التعليم الأساسي»

2- أربع (4) سنوات من الدّراسة بالنسبة لشهادة
أستاذ التعليم الأساسي»

3- خمس (5) سنوات من الدراسة بالئشسبة
لشهادة أستاذ التعليم الثانوي.

المادّة4: يحتوي التكوين لنيل الشهادات
المنشأة في المادّة الأولى أعلاه على ما يأتي :

- تكوين أولي نظري»

- تكوين تطبيقي في وسط مهني ويجري

تحدد برامج التكوين بقرار مشترك بين الوزير
لمكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالتربية

المادة5 : يُسلَم الوزير المكلّف بالتعليم العالي
لشهادات المنشأة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6: يتعهّد كل طالب مسجل لثيل إحدى
لشهادات المنشأة في المادة الأولى أعلاه. بالعمل
كمدرس بموجب عقد التزام يبرم مع وزارة التربية

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 320 مؤرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوبر سنة 2002. يتضمّن حل
معاهد التّكوين أثناء الخدمة بالشلف والأغواط
وباتنة وبجاية والبليدة والبويرة وسطيف
وعنابة وقالمة والمدية وخميس مليانة وتحويل
أملاكها وحقوقها والتزاماتها إلى الجامعات
والمراكز الجامعية والدّيوان الوطني للخدمات
الجامعية التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الثربية
الوطنية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للجامعة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي لعمال المؤسئّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤسّسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
لموؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب»

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91

لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 479-91
لمؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لنموذجي للمركز الجامعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94

لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذى يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-95
لمؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء ديوان وطني للخدمات
لجامعية وتنظيمه وعمله, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعاهد
لتكنولوجيّة للتربية وتغيير تسميتها إلى معاهد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحل معاهد التّكوين أثناء الخدمة
بالشلف والأغواط وباتنة وبجاية والبليدة والبويرة
الخاضعة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 36-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمذكور أعلاه.


Page 19:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

المادّة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه فى
لمادة الأولى أعلاه تحويل المؤسّسات المذكورة أعلاة
إلى الجامعات والمراكز الجامعية والديوان الوطنى
للخدمات الجامعية التابعة لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي طبقا للجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المادة 3: عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه, يترتّب على
لتحويل ما يأتي :

]) إعداد :

تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير التربية الوطنيّة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
المالية ووزير التربية الوطنية ووزير التعليم العالي

المحلّة أو التي هي في حوزتها.

معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد
معهد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ب) تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادّة
2 أعلاه. 1

يقرر وزير الثربية الوطنيّة, لهذا الغرض,
الكيفيات الضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته

المادّة 4 : تتولّى مديريات التّربية المعنيّة إعادة
تعيين المستخدمين التابعين للأسلاك الخاصة لوزارة
لتربية الوطنيّة.

ويُعاد تعيين المستخدمين الآخرين حسب
ختيارهم في المؤسّسات التابعة لوزارة الثّربية
لوطنيّة أو يحولون إلى المؤسّسات التابعة لوزارة
لتعليم العالي والبحث العلمي.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

المؤسسات المستقبلة

جامعة الأغواط
الديوان الوطني للخدمات الجامعية - بجاية
جامعة بومرداس

الديوان الوطني للخدمات الجامعية - عنابة

جامعة قالمة
الديوان الوطني للخدمات الجامعية - المدية

المركز الجامعي خميس مليانة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 02 -321 مؤرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 14 أكتوير سنة 2002. يتضمّن
تمديد الأجلالمحدد فيالمادة 42 من
المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بمهمّة لدى رئيس الحكومة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 تنهى
مهام السيد الطاهر سكران: بصفته مكلفا بمهمة لدى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 تنهى

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدّد كيفيات إنشاء المؤسّسة العموميّة
ذات الطابع العلمي والتُكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لاسيّما المادة 42 منهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد
الأجل المحدّد في المادّة 42 من المرسوم التّنفيذي رقم
256-9 المؤْرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يمدد الأجل المحدد في المادة 42 من
المرسوم التّنفيذي رقم 99 -256 المورخ في 8 شعبان
عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. إلى 16 نوفمبر ستة 2003.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14
أكتوبر سنة 2002.

مهام السيد مصطفى عبد الله. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الداخليّة والجماعات المحلية,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّكوين والنّشاط الاجتماعي بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 تنهى
مهام السّيد رابح ولد عامرء بصفته مديرا للتّكوين
والنشاط الاجتماعي بوزارة الداخليّة والجماعات


Page 21:
9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأول عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002. يتضمّنان
تعيين واليين "خارج الإطار" بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
لأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 يعيّن
لسيد رابح ولد عامرء واليا"خارج الإطار" بوزارة
لداخليّة والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
لأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 يعيّن
لسّيد مصطفى بن عبد الله واليا "خارج الإطار”
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002,. يتضمّن تعيين
والي ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الاولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 يعيّن
السيد الطاهر سكرانء واليا لولاية قسنطينة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002: يتضمّن تعيين
قضاة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 19الصادر بتاريخ 3
محرم عام 1423 الموافق 17 مارس سنة 2002.
الصفحة:6-العمود :الأول -السطر : 27

من 29 ديسمبر سنة 1996 ".

(الباقي بدون تغيير)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق
أول أبريل سنة 2002: يتضمّن تعيين قاض
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 27 الصادر بتاريخ 4
صفر عام 1423 الموافق 17 أبريل سنة 2002.

الصفحة : 93 - العمود : الثاني - السطر : 6,

- بعد :' قاضيا ' إضافة ' ابتداء من 14 نشد

سنة 1999 '.

(الباقي بدون تغيير)

وزارة الصحة والسكان

ت_..

9 . ت

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 جمادى الثانية عام
3 الموافق 26 غشت سنة 2002: يتضمّن وضع
بعض الأسلاك النوعية بوزارة التشفيل
والتضامن الوطني في حالة الخدمة لدى
المؤسسات العموميقذات الطابع الإداري
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

ووزير التشغيل والتضامن الوطنيء

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال
الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية؛ المعدّل والمتمّم,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 93 - 102 المؤرخ في 20 شوال
عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993 والمذكور أعلاه,
يوضع في حالة خدمة لدى المؤسسات الإستشفائية
التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»
الموظفون التابعون للأسلاك والرتب المبينة في
الجدول الآتي :

الرتب

- النفسانيون المربون من
الدرجة الأولى.

- النفسانيون المربون من
الدرجة الثانية.

المادّة 2 : تتولى وزارة الصحة والسكان وإصلاح
والرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير
حياتهم المهنية حسب الأحكام القانونية المحددة في
المرسوم التنفيذي رقم 102-93 المؤْرخ في 20
شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993 والمذكور
أعلاة.

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 26 غشت سنة 2002.

وزير التشغيل
والتضامن الوطني

وزير الصحة والسكان

عبد الحميد أبركان
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

9 شعبان عام 1423 ه
6 أكتوير سنة 2002 م

التعليم العالى والبحث العلمى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 رجب عام 1423
الموافق 17 سبتمبر سنة 2002 يحدّد مبالغ
المنحةالقابلة للتحويل والمتعلّقة بالتّكوين
وتحسين المستوى في الخارج لمدة تعادل أو تقل

إن وزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي»
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,
والمندوب للتخطيط:

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 209 المؤرخ في 14
محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
وا 0 من تنظطي 5 1 التكوين و5 ينا توى
في الخارجء وتسييرهماءالمعدّل والمتمم, لاسيّما
المادة 45 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : تحدّد مبالغ المنحة المنصوص
عليها في المادّة 45 من المرسوم رقم 87 - 209 المؤرخ
في 8 سبتمير سنة 1987, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ طبقا للملحق بهذا القرار ومواده.

المادة 2 : تمنح زيادة قدرها 20 من المبلغ
لمحدّد في الملحق بهذا القرار للأطباء الاستشفائيين
والأساتذة في مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
لمستفيدين من تدريب في الخارج .

المادة 3: تمنح زيادة قدرها 040! من المبلغ
لمحدد في الملحق بهذا القرار للمشاركين في
لملتقيات والمؤتمرات والحلقات الدراسية وفي
كل التظاهرات العلمية والتكنولوجية والذين
يقدمون فيهاعرضاوإنالحصول على هذه
لزيادة مانعة للزيادة المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه.

المادة 4: يخفّض مبلغ المنحة بنسبة 050 في
حالة ما إذا توفر للمستفيد من التدريب تكفل جزئي
يغطي إيواءه ويخفّض بنسبة 075 عندما يكون التكفل
كاملا.


Page 23:
9 شعبان عام 1423 اه 1 1
يان عام 1423 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68
6 أكتوبر سنة 2002 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

المادّة 5 : يمّم التكفل بمصاريف التسجيل أو حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1423 الموافق 17
المشاركة في التداريب والملتقيات والمؤتمرات سبتمبر سنة 2002.
والحلقات الدراءسية وكل التظاهرات العلمية وزير المالية
للتنظيم الجاري به العملء؛ عندما لا تكون مفطاة من
جانب الشريك.

المادة6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الملحق
أ/ مبلغ المنحة الموزع حسب فئة البلد المضيف ومدة التكوين وتحسين المستوى

المدة الفئة الأولى الفئة الكّانية

من اليوم الحادي عشر إلى غاية اليوم التاسع | مبلغ جزافي قدره 64.000 دج |مبلغ جزافي قدره 55.000 دج
و2500 دج في اليوم ابتداء من و2000 دج في اليوم ابتداء من
اليوم الحادي عشر اليوم الحادي عشر

شهر واحد فمافوق بعدد الأشهر الكامل 0 رج في الشهر 0 رج في الشهر

مبلغ جزافي قدره 90.000 دج | مبلغ جزافي قدره 75.000 دج
و2000 دج في اليوم ابتداء من | و1500 دج في اليوم ابتداء
اليوم الحادي والثلاثين من اليوم الحادي والثلاثين

ب / ترتيب البلدان المضيفة

المطبعة الرسميّة7, 9و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


