Page 1:
العدد 79 0 الأحد 26 رمضان عام 1423 ه

- - 04 52
السّنة التّاسعة والكّلاثون 1 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم رئاسي رقم 02 - 404 مؤرَّخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 405 مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقمب

مرسوم رئاسي رقم 02- 406 مؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير سنة 2002, يحدّد صلاحيات سفراء
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبي
مرسوم رئّاسي رقم 02 - 407 موَرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 ز

مرسوم رئاسي رقم 02 - 408 مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 ‎/١‏
‏الدبلوماسي والعلاقات الدولية

وزاوة الشّوون الخارجية

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤْرخ في 30 رجب عام 1423 المواف

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لإفريقيا...

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لآسيا

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأمريكا

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 22002 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأوروبا

توبر سنة 2002,. يتضمّن تفويض الإمضا

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار مؤْرَخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
الاجتماعية والثّقافية والإنسانية والعلمية والتّقنية

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إفريقيا

قرار موَّرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير تثقل الأجان


Page 3:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 22002 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المغرب
قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 ‎/١‏
‏العربي وجامعة الدول العربية..

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكت

قرار مؤْرخ في أول شعبان عام 1423 ‎/١‏
‏الجزائريين بالخارج

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر

قراران مؤرخان في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكت

وزارة الشّوؤون ا والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تصنيف المناصب العليا
في المركز الثقافي الإسلامي

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يحدد قائمة إيرادات ونفقات
الخاص رقم 302-073 الذي عنوانه "نفقات باسم الالتزامات الداخليّة والخارجيّة للدّولة"...

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يحدّد قات
الخاص رقم 302-074 الذي عنوانه "نفقات ترقية الادخار"

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يحدّد قات
الخاص رقم 302-076 الذي عنوانه "حساب تصفية المؤسسات اله

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يحدّد قات
الخاص رقم 302-083 الذي عنوانه "الموارد الناء

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر سنة 2002, يحدّد قات
الخاص رقم 302-104 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

00 ! .

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 403 مؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 26 نوقفمبر سنة 2002, يحدل
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزيرالشؤون

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 70 و 77
3 و9)منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 359-90
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تكلّف وزارة الشؤون الخارجية,
تحت السلطة العليا لرئيس الجمهورية وطبقا لآحكام
الدستورء بتنفيذ السياسةالخارجية للأمة وكذا
بإدارة العمل الدبلوماسي و العلاقات الدولية للدولة.
ويساهم عملها في إنجاز برنامج الحكومة.

يستند وزير الشؤون الخارجية في ممارسة
المهام المخولة لوزارة الشؤون الخارجية؛ إلى هياكل
الإدارة المركزية وأجهزتها وإلى المصالح الخارجية في
وزارة الشؤون الخار جية.

المادّة 2 : تحرص وزارة الشؤون الخارجية على
وحدة الدفاع عن مصالح الدولة و مصالح رعاياها
المقيمين في الخارج وكذا انسجام العمل الدولي
للدولة و نشاطاتها الدبلوماسية. ‎١‏

المادّة 3: يعبّر وزير الشؤون الخارجية عن
مواقف الجزائر و يتّخذ الالتزامات الدولية باسم
الدولة.

ويمكن أشخاصا مفوضين قانونا من رئيس
الجمهوريةأو يتمتعون بسلطة مخولة من
وزيرالشؤون الخارجية . عند الاقتضاء , التعبير عن
مواقف الدولة أو إبرام اتفاق دولي باسمه.

المادّة 4: تحرص وزارة الشؤون الخارجية على
تحليل الوضع الدولي .»وعلى وجه الخصوصء
العناصر التي من شأنها المساس بمصالح الجزائر أو
بإدارة علاقاتهاالدولية. وكذا ابداء كل التوقعات
والتنبؤات بشكل يضمن الانسجام و الفعالية في
امتداد العلاقات الدولية للجزائر. 1

الماذة 5 : تتولّى وزارةا لشؤون الخار جية
تنشيط التصور وتنسيقه ونشر مبادرات التعاون
الدولى والعلاقات الدولية للدولة وأعمالها.

وفي هذا الإطار. تحاط علما من قبل المؤسسات
والإدارات العمومية الأخرى بكل المسائل التي تدخل
السياسة الخارجية. وتبلغها من جهتها بكل المعلومات
التي بحوزتها والّتي من شأنها أن تفيدها في أداء
مهامها.

المادّة 6 : تكلّف وزارة الشؤون الخارجية بضمان
التنسيق والانسجام فيما يأتي :
واقتراح مبادرات و تحديد الخطوات العملية . قصد

- تصور المساعى المشتركة بين الوزارات
وبين القطاعات وإدارتها بما يكفل الزيادة في توحيد
الأهداف والأعمال في مجال العلاقات الدولية, -

- عمليات إعداد المعاهدات والاتفاقيات
والاتفاقات الدولية والنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمهامالمخولة للدائرة الوزارية
وللممثليات الدبلوماسية والقنصلية والأعمال
المسندة إليهاء

- استعمال شقّى الوسائل الموضوعة تحت
تصرف الوزارة . طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.


Page 5:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 7: وزارة الشؤون الخارجية هي وحدها
لمؤهلة لتلقي المراسلات الرسمية للبعثات
لدبلوماسية المعتمدة لدى الدولة الجزائرية و توجيه
لمراسلات الرسمية للدولة الجزائرية إلى الحكومات
لأجنبية و المنظمات الدولية.

المادّة 8 : تعلم المؤسسات والإدارات العمومية
لأخرى وزارة الشؤون الخارجية بكل المسائل
لمتصلة باختصاصها والتي يمكن أن تكون لها آثار
على السياسة الخارجية.

وتبلغهاء من جهتهاء بكل المعلومات التي بحوزتها
والتي من شأنها أن تفيدها في إنجاز مهامها.

المادّة 9 : تستشار وزارة الشؤون الخارجية فى
مدى ملاءمة إرسال وفود من المؤسسات والإدارات
لعمومية إلى الخارج. و تشارك في نشاطات هذه
لوفود إِمّا بواسطة أعوان تعيّنهم, وإمّا بواسطة
لبعثات الدبلوماسية والقنصلية المعتمدة في البلدان
تي تتوجه إليها هذه الوفود.

المادّة 10 : تشارك وزارة الشؤون الخارجية في
إعداد النصوص التشريعية أو التنظيمية والقرارات
لتي تهم الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
لجزائريين المقيمين بالخارج أو الأجانب المقيمين
بالجزائر.

المادة 11: تقوم وزارة الشؤون الخارجية,
باسم الدولة الجزائرية , بقيادة المفاوضات الدولية
الثنائية أوالمتعددة الأطراف وكذا تلك الجارية مع
منظمات دولية.

وهي مخولة لتوقيع أي اتفاقات واتفاقيات
وبروتوكولات وتنظيمات و معاهدات.

يمكن أن يُعَهّدَ بقيادة التفاوض و إبرامهأو
التوقيع على اتفاق إلى سلطة أخرى بموجب رسائل
تفويض تعدها وزارة الشؤون الخارجية.

المادّة 12 : تتولى وزارة الشؤون الخارجية
تحضير الاتفاقات الدولية التي تلزم الدولة الجزائرية.
وتعدء عند الاقتضاءء بالاتصال مع أعضاء الحكومة
المعنيينء كل البرامج والمخططات والرزنامات وكذا
مشاريع الاتفاقات مع الحكومات الأجنبية.

المادّة 13: تتولى وزارة الشؤون الخارجية
بالتعاون مع الوزارات المعنية تحضير النشاطات
الثنائية والمتعددة الأطراف وتمثيل الدولة فى ندوات
المنظمات الدولية والجهوية والجهوية الفرعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 14 : تتولى وزارة الشؤون الخارجية فى
مجال التعاون الثنائي. تنسيق تحضير جميع الأعمال
الموجهة إلى إثارة الاهتمام والمشاركة وتحديدها
وتنفيذها وجمع مساهمة كل الأعوان والمتعاملين
الاقتصادي والمالى والتجاري والثقافى والاجتماعى
والعلمي مع الحكومات الأجنبية.

الأجانب وضبطها وكذا في تشجيع الاستثمارات
الأجنبية في الجزائّر.

وتتولى مراقبة الأعمال ومتابعتها وتقييم
نتائجها في إطار التنسيق الحكومي.

المادة 15 : تتولى وزارة الشؤون الخارجية: فى
مجال العلاقات المتعددة الأطرافء تنشيط مشاركة
الجزائر في الندوات والمفاوضات ذات الطابع
السياسي والأمن الاقتصادي والتجاري والمالي
والثقافي والاجتماعي والعلمي على المستوى العالمي
وبين الجهوي والجهوي والجهوي الفرعي وتنسيق

ذلك والإشراف على تحضيره وسيره.

في مختلف الدوائر المتعددة الأطراف . وكذا على

المادّة 16 “تعمل وزارة الشؤون الخارجية على
المصادقة على الاتفاقات والاتفاقيات والبروتوكولات
والتنظيمات والمعاهدات الدولية.

وتسهر على نشرها مع التحفظات أو التصريحات
التفسيرية. عندالاقتضاءءالتي توضح وترافق
الالتزامات التى تعهدت بها الجزائّر.

وتتولى . عند الاقتضاء. تجديد الأدوات القانونية
الدولية فى هذا المجال أو إلغائها.

المادة 17: يختص وزير الشؤون الخارجية
بتفسير المعاهدات والاتفاقيات والاتفاقات
والبروتوكولات والتنظيمات الدولية التي تكون
الجزائر طرفا فيها.

ويدعم تفسير الدولة الجزائرية ويسانده
لدى الحكومات الأجنبية؛ وعند الاقتضاءء. لدى
المنظمات أو المحاكم الدولية؛ وكذا لدى الجهات
القضائية الدولية"


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 18 “يوضع ممثلو الإدارات الجزائرية
والمؤسسات والهيئات العمومية في الخارج تحت
سلطة رئيس البعثة الدبلوماسية المعتمدة في البلدان
المركز القنصلي الذي يقيم هؤلاء الممثلون في دائرة
اختصاصه.ء عن أهداف ونتائج نشاطاتهم.

المادّة 19 *تسهر وزارة الشؤون الخارجية على
تسيير شؤون الرعايا الجزائريين في الخارج
وحمايتهم. كما تعمل على توحيد روابط الجالية
الجزائرية المقيمة بالخارج مع الجزائر وعلى تنظيم
مساهمتها فى تحقيق الأهداف الوطنية والدولية
للدولة.

المادّة 20: تعمل وزارة الشؤون الخارجية على
الإشعاع الثقافي والحضاري للجزائر في الخارج
وكذا على ترقية سمعتها على الساحة الدولية. ولهذه
الأفراض فإنها تدعم وتنفذ سياسة اتصالات خارجية

منسجمة وفعالة.

المادّة 21 : تستشار وزارة الشؤون الخارجية
لأشخاص طبيعيين و معنويين أجانب في الجزائر.

المادّة 22 : يلفى المرسوم الرئاسي رقم 359-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبرسنة 1990 والمذكور أعلاه .

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 توفمبر سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 02 - 404 مؤرًخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشتؤون

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 70 و77 (3
و6 و 9) و125(الفقرةالأولى) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-94
لمؤرخ في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة
4 والمتضمن مهام المفتشية العامة لوزارة الشؤون
لخارجيّة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيوسنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 361-90
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن إحداث وظائف عليا
لأمين عام مساعد و سفراء مستشارين بعنوان الإدارة
لمركزية لوزارة الشؤون الخارجيّة »المعدّل,

يرسم مايأتي :

الماذة الأولى : تضمٌالإدارة المركزية في
وزارةالشؤون الخارجية . تحت سلطة الوزير :

1 - الأمين العام,

2- السفراء - المستشارين,

3 - ديوان الوزيرء

4- المفتشيةالعامة»ءالتي يحدد تنظيمها
وسيرها عن طريق التنظيم,

5 - الهياكل الآتية :
المديرية العامة للبلدان العربية,
لمديرية العامة لإفريقياء

لمديرية العامة لأوروباء

لعا
لمديرية العامة لأمريكاء
لعا

لمديرية العامة لآسيا و أوقيانوسياء


Page 7:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- المديرية العامة للعلاقات المتعدّدة الأطرافء

- المديرية العامة للمواردء

- مديرية الاتّصال والإعلام »

- مديرية دعم المبادلات الاقتصادية .

المادة 2 : المديرية العامة للتشريفاتء و تكلّف

- المسائل المتعلقة بالبعثات الديلوماسية
والقنصلية الأجنبية بالجزائر والجزائرية بالخارج
والممثليات الدولية و المراكز الثقافية,

- المسائل المتعلقة بوضعية أعضاء هذه البعثات
والممثليات في إطار اتفاقيات فيّينا حول العلاقات
الدبلوماسية والقنصلية والتّشريع الجزائري الملائم,
إلى الجزائر.

وتضم مديريتين ( 2) :

* مديرية الحصانات والامتيازات الدبلوماسية,

- التفكير في نشاطات الهياكل التابعة لها
وتصورها والتّنسيق فيما بينها ومتابعتهاء

- المسائل المتعلّقة بالحصانات والامتيازات
الديلوماسية,

- قبول رؤّساء البعثات واعتماد ملحقي الدفاع
وموظفي المنظمات الدولية,

-المقايلات لدى المؤوؤسسات والإدارات

- تسليم السندات والوثائق الرسمية وتقديم
طلبات التأشيرة إلى البعثات الأجنبية لفائدة أعوان
وزارة الشؤون الخارجية ومبعوثي الدولة.

و تضم مديريتين فرعيتين ( 2):

* المديرية الفرعية للعلاقات مع الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية والمنظمات الدولية, وتكّف
بمايأتي :

- المسائل المتعلقة بالحصانات والامتيازات
والإعفاءات المعترف بها للبعثات والمستخدمين
الدبلوماسيين ومن في مقامهم المعتمدين بالجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- مسك القوائم الدبلوماسية والقنصلية»

- المسائل المتعلقة بالمحلات الدبلوماسية,

-إصدار المستندات ووثائق الهوية للسلك
الدبلوماسي وأعضاء المنظمات الدولية و البعثات
الأجنبية ذات الطابع الخاص وكذا التأشيرات بالنسبة
للمستندات الديلوماسية.

* المديرية الفرعية للمستندات ووكائق السفرء
وتكلّف بما يأتي :

-إصدار المستندات ووثائق السفر لموظفى
وزارة الشؤون الخارجية بمافي ذلك المعيّنين
بالمصالح الخارجية وكذا للهيئات الرسمية للدولة,

- إعداد الأوامر بمهمة, الداخلية والخارجية,

- إيصال طلبات التأشيرة المقدّمة لدى السفارات
المعتمدة بالجزائر لصالح أعوان الوزارة ومبعوثي
الدولة.

* مديريةالمراسيموالزيارات الرسمية
والمؤتمرات؛ وتكلّف بما يأتى :

- تنظيم المؤتمرات وزيارات الشخصيات
الرسمية الأجنبية إلى الجزائرء

و تضم مديريتين فرعيتين ( 2) :

* المديرية الفرعية للاعتمادات و المقابلات
والزيارات الرسمية, وتكلّف بما يأتي :

- إجراء الاعتماد وإعداد رسائل الاعتماد ورسائل
الديوان» والبراءات القنصلية وطلبات الاعتمادء

- متابعة مراسيم تسليم نسخ أوراق الاعتماد
وإجراء طلب الاعتماد,

الدبلوماسي الأجنبي لدى السلطات الررسمية
* المديرية الفرعية للمؤتمرات: وتكلّف بمايأتي :
- تحضيرالموّتمرات الوطنية والدولية
وتنظيمهاء وكذا اللقاءات الأخرى ذات الطابع السياسي
والعلمي و الثقافي مثل الندوات والمنتديات والأيام
الدراسية,
- تحضير انعقاد اللّجان المشتركة بين الجزائر
وشركائها الأجانب وتنظيمها ومتابعتهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- حفظ الوثائق البروتوكولية اللازمة لتنظيم
المؤتمرات واللّجان المشتركة وتسييرهاء

- الاستقبال الرسمي لأعضاء الوفود الأجنبية.

المادة 3:المديريةالعامة للبلدان العربية,
وتكلّف بما يأتي :

- السهر على تنفيذ السياسة الجزائرية مع العالم
العربي ومع المنظمات العربية والمغاربية
‎١‏ 7 0005 2:3

-اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والعالم العربي وترقيته,

-السهر على إعداد الملفات الخاصة بالقضايا
السياسية في العالم العربي وتقييمها وتحليلها.

و تضم مديريتين (2):

* مديريةالمفربالعربي واتحادالمفرب
العربيء وتكلّف بما يأتي :

- متابعة سياسة الجزائر وتنفيذها مع بلدان
المغرب العربي»

- إعداد كل ما يصدر عن آليات التعاون الثنائي
بين الجزائر و الدول المعنية: والإشراف عليه وتنفيذه
ومتايعته,

- متابعة نشاطات اتحاد المفرب العربي
والمنظمات التايعة له.

و تضم مديريتين فرعيتين ( 2):

* المديرية الفرعية لبلدان المغرب العربي»,
وتكلّف بما يأتي :

- تحضي ‎١‏ فات | تعلّقة باللّجانا ختلطة:

- متابعة تنفيذ التوصيات والقرارات المتعلّقة
بالتعاون الثنائي.

* المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربيء
وتكلّف بما يأتي :

- تحضير الملفات المتعلّقة باجتماعات اتحاد
المغرب العربي»

- إعداد الاقتراحات المتعلقة بالمجالس الوزارية,

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- متابعة مختلف القرارات والتوصيات المتّخذة
في إطار اتحاد المغرب العربي.

* مديرية المشرق العربي وجامعة الدول العربية.
وتكلّف بما يأآتي :

- متابعة سياسةالجزائر وتنفيذها مع
الدول العربية,

- إعدادآليات التعاون الثنائي والإشراف عليها
وتنفيذها ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات المنظمات العربية .

»* المديرية الفرعية لبلدان المشرق العربي:
وتكلّف بما يأتي :

- متابعة تنفيذ التوصيات و القرارات في إطار
التعاون الثنائي,

- إعداد الملفات المتعلّقة باللّجان المختلطة.

* المديرية الفرعية لجامعةالدول العربية

والمنظمات المتخصّصة. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد الملفات والاقتراحات فيمايخصً

المجالس الوزارية والمنظمات والمراكز العربية
‎١‏ لاد 3

- متابعة مختلف القرارات والتوصيات الصادرة
عن جامعة الدول العربية.

المادّة 4 : المديرية العامة لإفريقيا. وتكلّف
بما يأتي :

- تنسيق السياسة الوطنية الإفريقية
الصعيدين الثنائي والمتعدد الأطرافء وتنفيذهاء

- ترقية أعمال التعاون,

- متابعة أعمال التعاون وتقييمها.

وتضم مديريتين ( 2) :

* مديرية العلاقات الثنائية . وتكلّف يما يأتى :

- متابعة العلاقات الثنائية ,

-اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والبلدان الإفريقية وترقيته.


Page 9:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

وتضم مديريتين فرعيتين ( 2):
والاستوائية : وتكلّف بمتابعة علاقات الجزائر مع
بلدان إفريقيا الشرقية والاستوائية.

»* المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية و الوسطى :
وتكلّف بمتابعة علاقات الجزائر مع بلدان إفريقيا
الغربية والوسطى.

* مديرية العلاقات المتعددة الأطراف : وتكلّف
بمتابعة النشاطات ذات الطابع المتعدد الأطراف
للاتحاد الإفريقى و اللجنة الاقتصادية لإفريقيا التابعة
للأمم المتحدة.

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

* المديرية الفرعية للاتحاد الإفريقي, وتكلّف
بما يأتي :

-التحضير لمشاركة الجزائر في نشاطات
الاتحاد الإفريقي وهيئاته الفرعية,

- متابعة تنفيذ القرارات المتخذة في هذا الإطار.

*المديرية الفرعية للمنظمات الجهوية الفرعية
والإندماج القاري. وتكلّف بما يأتي :

- التحضير لمشاركة الجزائر في نشاطات
اللجنة الاقتصادية لإفريقياالتايعة للأمم المتحدة
والمنظمات الموجودة تحت رعايتهاء

- متابعة نشاطات المجموعات الاقتصادية

المادة 5: المديرية العامة لأوروباء وتكلّف
بما يأتي :

- تنفيذ سياسة الجزائر تجاه الدول الأعضاء فى
الاتحاد الأوروبي ودول أوروبا الوسطى والشرقية
ودول البلطيق وكذا مجموعة الدول المستقلة,

- ترقيةالتعاون والحوار والشراكة مع
مؤسسات الاتحاد الأوروبي ومع الفضاء الأورو-
متوسطي وتنسيقه مع هياكل الدولة الأخرى.

* مديريةالتعاون معالاتهد الأوروبي
والمؤسسات الأوروبية, وتكلّف بترقية وتسيير
الشراكة الثنائية ومتابعتها مع الاتحاد الأوروبي وكذا
في إطار الفضاء الأورو - متوسطيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للمؤسسات الأوروبية
والعلاقات الأورو- متوسطية؛ وتكلّف بما يأتى :

- تنسيق مشاركة الجزائر في مسار الشراكة بين
الاتحاد الأوروبي والبلدان المتوسطية؛ في المنتدى
المتوسطيء وكذا فى إطار غرب البحر المتوسطء

- متابعة علاقات الجزائر مع البرلمان الأوروبي
و المجلس الأوروبي.

+المديرية الفرعية للشراكة مع الاتحاد الأوروبي:
وتكلّف بما يأتي :

- تسيير اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي
ومتابعته وتقويم تطبيقه,

- التخطيط لبرامج التعاون المالي والتقني بين
لجزائر و الاتحاد الأوروبيء والتشاور بشأنها وتنسيق

تنفيذها.

* المديرية الفرعية لمسائل الأمن الجهوي.
وتكلّف بالاتّصال مع المؤسسات المعنية بمتابعة كل
المسائل ذات الصلة بالأمن في أوروبا وفى الفضاء
الأورو- متوسطيء وتحليلها وتسييرهاء

وتكلّف أيضا بما يأتى :

- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة حلة
الشمال الأطلسى ومتابعتهاء

- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة الأمن
والتعاون بأوروباء ومتابعتهاء

- تنسيق مشاركة الجزائر في المؤتمرات
الوزارية المتخصًصة لغرب البحرالمتوسطء
ومتايعتهاء

* مديرية بلدان أوروباالفربية, وتكلّف
بالتخطيط لأعمال التعاون مع بلدان أوروبا الغربية,
وتقييمها وتنفيذها.

وتضم ثلاث ( 3) مديريات فرعية :

»* المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الشمالية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الشمالية والفاتيكان: ومتابعتها.

»* المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع أوروبا
الجنوبية؛ ومتابعتها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

* المديريةالفرعية لبلدان أوروباالفربية,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الغربية, ومتابعتها.

* مديرية بلدان أوروباالوسطى والشرقية,
وتكلّف بضمان ترقية العلاقات الثنائية مع بلدان
أوروبا الوسطى والشرقية: وتسييرها ومتابعتها.

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

* المديريةالفرعية لبلدان أوروباالوسطى
وبلدان البلقان» وتكلّف بتسييرالعلاقات مع بلدان
أوروبا الوسطى وبلدان البلقان ومتابعتها.

* المديرية الفرعية لبلدان أوروباالشرقية,
وتكلّف بتسييرالعلاقات الثنائية مع بلدان مجموعة
الدول المستقلة ومتابعتها.

المادّة 6 : المديرية العامّة لأمريكاء وتكلّف بدفع
العلاقات الثنائية وتنسيقها مع بلدان القارة
الأمريكية وبلدان الكاراييب و كذا مع المنظمات
الجهوية و الجهوية الفرعية.

وتضم مديريتين (2):

* مديرية أمريكا الشمالية, وتكلّف بالتخطيط
للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا تنفيذالتعاون
مع كندا والولايات المتحدة والمكسيك.

وتضم مديريتين فرعيتين (2):
*المديريةالفرعيةللولايات المتحدة

والتعاون مع الولايات المتحدة الأمريكية ومتابعتها.

*المديريةالفرعية لكندا والمكسيكء
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع
كندا و المكسيك ومتابعتها.

* مديرية بلدان أمريكا اللاتينية و الكاراييب,
وتكلّف بالتخطيط للعلاقات الثنائية وتقيدٍ وكذا
تنفيذ التعاون مع بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :
* المديريةالفرعية لبلدان أمريكاالوسطى

والتعاون مع بلدان أمريكا الوسطى وبلدان الكاراييب
ومتابعتها.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

* المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية, وتكلّف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان أمريكا
الجنوبية ومتابعتها .

المادة 7 : المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
وتكلّف بما يأآتي :

وأوقيانوسياء

- تنسيق مؤسسات الدولة المكلّفة يترقية أعمال
التعاون مع بلدان آسيا وأوقيانوسيا وتنشيطهاء

وتضم مديريتين (2):

* مديرية آسيا الجنوبية والشمالية, وتكلّف
بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان آسياالجنوبية
والشمالية؛ وتسييرها ومتايعتها.

* المديرية الفرعية لآسياالشمالية:؛ وتكلّف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الشمالية.

* المديرية الفرعية لآسيا الشرقية والجنوبية,
وتكلّف بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الشرقية
والجنوبية.

* مديرية آسيا الشرقية وأوقيانوسيا والمحيط
الهادي؛ وتكلّف بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان
آسياالشرقية وأوقيانوسيا والمحيط الهادي,
وتسييرها ومتابعتها.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

* المديرية الفرعية لجنوب شرق آسياء وتكلّف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان جنوب شرق آسيا.

*المديرية الفرعية للشرق الأقصى و أوقيانوسيا
و المحيط الهاديء وتكلّف بالعلاقات الثنائية مع بلدان
الشرق الأقصى و أوقيانوسيا والمحيط الهادي.

المادة 8 : المديرية العامة للعلاقات المتعددة
الأطراف. وتكلّف بما يأتي :

- المسائل السياسية و نزع السلاح والأمن

الدوليء

- المسائل الاقتصادية والمالية والاجتماعية
والإنسانية وحقوق الإنسان التي تدرسها منظمة الأمم
المتحدة والهيئات المتخصصة لنظام الأمم المتحدة,


Page 11:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- التحضير لمشاركة الجزائر فى المؤتمرات
العالمية والجهوية في المجالات المذكورة أعلاه.

* مديرية الشؤون السياسية الدولية, وتكلّف

- المسائل السياسية المدروسة في إطار منظمة
الأمم المتحدة وحركة بلدان عدم الانحياز ومنظمة

- مسائل نزع السلاح والأمن الدولي»

- تنسيق متابعة الالتزامات التعاقدية للجزائر
في هذا المجال.

و تضم مديريتين فرعيتين (2):

* المديرية الفرعية لمنظمةالأمم المتحدة
والمؤتمرات الجهوية, وتكلّف بما يأتى :

- تنسيق المسائل السياسية التى تدرسها
منظمة الأمم المتحدة ومعالجتها وكذا العلاقات
العضوية مع هذه الأخيرة,

-التحضير لمشاركة الجزائر فى اجتماعات
منظمة المؤتمر الإسلامي وحركة بلدان عدم الانحياز:

- تنسيق العلاقات مع لجان مجلس الأمن للأمم
المتحدة.

* المديرية الفرعية لنزع السلاح و مسائل الأمن
الدوليء وتكلّف بما يأتي :

- متابعة مسائّل تزع السلاح و المسائل ذات
الطابع الإستراتيجي والأآمن الدولي»

- تنسيق نشاطات التعاون مع المنظمات
المتخصصة.

* مديرية الشؤون الاقتصادية والمالية الدولية.
وتكلّف بما يأتي :

- تحضير مشاركة الجزائر ومتابعتهافي
المفاوضات الدولية المتعددة الأطراف في المجالات
الاقتصادية و المالية والنقدية والتجارية,

- تنسيق أعمالالتعاون معأجهزة
ومؤسسات نظام الأمم المتحدة المتخصّصة ومع
الهيئات أوالتجمعات الدولية الأخرى؛ ومتايعة ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

* المديرية الفرعية للشؤون الاقتصادية والمالية
المتعددة الأطراف. وتكلّف بالتتحضير لمشاركة
الجزائر في المؤتمرات والمفاوضات الدولية ذات
الطابع الاقتصادي والمالي والنقدي وكذا متابعة
التعاون بين البلدان الثامية.

* المديريةالفرعية للتعاون مع الهيئات

- تنظيم أعمال التعاون وتنشي مع المنظمات
الدولية المتخصصة التابعة لنظام الأمم المتحدة,
الأقسام الوزارية المعنية. في المؤتمرات وجمعيات
المؤسسات الدولية,
الأمم المتحدة.

* مديرية حقوق الإنسان والتنمية المستدامة
والشؤون الاجتماعية والثقافية الدولية. وتكلّف يما

- المسائل الإنسانية وحقوق الإنسان والتنمية
المستدامة وكذا الشؤون الاجتماعية والثقافية
والعلمية والتقنيةالمطروحة على الصعيد الدوليء
لاسيما في إطار نظام الأمم المتحدة,

- تنشي شارك ةالجزائر وتنسية في
نشاطات المنظمات الدولية المختصة ومتابعة
الالتزامات التعاقدية ذات الصلةء وتنسيقها.

* المديرية الفرعية لحقوق الإنسان والشؤون

- متابعة اتفاقيات وأدوات حماية حقوق الإنسان
لتي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- تنسيق مشاركة الجزائر وتحضيرها في
جتماعات الأجهزة والآليات التقليدية الدولية
والجهوية المكلفة بحقوق الإنسان,

- التعاون مع المنظمات الدولية المختصة في

- متابعة العلاقات مع المنظمات غير الحكومية
لتي تنشط في المجالات الإنسانية وحقوق الإنسان.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

* المديرية الفرعية للتنمية المستدامة, وتكلف
بما يأتي :

- متابعة كل المسائل المتّصلة بالبيئة و التنمية
المستدامة,

- تنفيذ مشاريع التعاون ذات الطابع البيئي
التي شرع فيها مع المنظمات الدولية المختصة وكذا
فى إطار الاتفاقيات الدولية ذات الصلة.

* المديرية الفرعية للشؤون الاجتماعهية
والثقافية الدولية, وتكلّف بما يأتى :

- معالجة الشؤون الاجتماعية والثقافية والعلمية
والتقنية المطروحة على الصعيد الدولى:

- متابعة علاقات التعاون مع المنظمات الدولية

- مشاركة الجزائر في مؤتمرات دولية
والطفولة والمعوقين والشيخوخة.

المادّة9: المديرية العامة للشؤون القنصلية ,
وتكلّف بحماية مصالح الرعايا الجزائريين في
الخارج؛ أشخاصا طبيعيين كانوا أم معنويين » وكذا
بالمسائل التى تمس القانون الأساسي للأجانب في
الجزائر.

و تضم مديريتين (2):

* مديرية حماية الرعايا الجزائريين في الخارج»
وتكلّف بالدفاع على مصالح الرعايا الجزائريين

* المديرية الفرعية للقانون الأساسي للأشخاصء,
وتكلّف بدراسة مجموع الملفات المتعلقة بالوضعية
القانونية الأساسية وتلك المتعلقة بالنزاعات الخاصة
بالجالية الجزائرية في الخارج؛ ومعالجتها.

* المديرية الفرعية للجالية الوطنية في الخارج
والشؤون الاجتماعية, وتكلّف بما يأتي :

- إعداد جداول إحصائية متعلقة بالجالية الوطنية
في الخارج,

- المشاركة في كل العمليات المتعلقة بالتزامات
الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج سواء تعلق الأمر
بمشاركة هذهالجالية في الانتخابات أو في
التظاهرات التضامنية:

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- ضمان مسك بطاقية خاصة بالحركة الجمعوية
الجزائرية والكفاءات الوطنية في الخارج .

* المديرية الفرعية للحالة المدنية وديوان

- تسليم مختلف شهادات الحالة المدنية للرعايا
المولودين بالخارج والمسجلين لدى المراكز
الدبلوماسية والقنصلية,

- تسليم شهادات التسجيل أو عدم التسجيل أو
تغيير مكان الإقامة,

- تحويل الملفات القنصلية من مركز إلى آخر.

* مديرية تنقل الأجانب وإقامتهمء وتكلّف بالتكفل
بالمسائل المتعلقة بوضعية الأجانب في الجزائر ,
ومتابعتها.

وتضمٌ مديريتين فرعيتين (2) :

* المديرية الفرعية للتأشيرات والمسائل
الجوية والبحرية, وتكلّف بما يأتي :

- متابعة المسائل الجوية والبحرية,

- ضمان تسيير تأشيرات الدخول إلى التراب
الوطني بالتنسيق مع مجموع المراكز الدبلوماسية

- تطبيق السياسة الوطنية في مجال الهجرة.

* المديرية الفرعية للشؤون القضائية والإدارية,
وتكلّف بما يأتي :
المدني والقضائي,

- متابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية

- المسائل المتعلقة بإقامة الأجانب في الجزائر.

المادّة 10 : المديرية العامة للموارد. وتكلّف بما

- التسيير الإداري للمستخدمين,

- تنظيم الاختبارات المهنية ومسابقات الدخول
إلى وزارة الشؤون الخارجية:. كما تساعد المعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية في مجال التكوين
الممنوح لأعوان الوزارة,

- تحضير ميزانيات التسيير والتجهيز وإعدادها
وتنفيذهاء وكذا متايعة صرف النفقات»


Page 13:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- تزويد المصالح المركزية والخارجية
بالوسائل,

- متابعة مسك الجرود الخاصة بالمنقولات
وبآملاك الدولة العقارية في الخارج.

* مديرية الموارد البشرية, وتكلّف بتسيير
المستخدمين وتكوينهم.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
وتكلّف بما يأتي :

- تسيير الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين إلى
جانب الأعوان التابعين للسلكين الإداري والتقني أو
الأعوان التابعين لمصالح الاتصالات الوطنية العاملين
على مستوى إدارتها المركزية ومصالحها الخارجية,

- تسيير عمليات انتداب وإنهاء انتداب

- جمع المعطيات الكمية والكيفية الضرورية

* المديرية الفرعية للتوظيف ومتابعة التكوين,
وتكلّف بما يأتي :

- توجيه جهود تقويم الكفاءات المهنية ودعمها
وتحسين المعارف المكتسبة وتوطيدهاء

- مساعدة الهيكل المكلف بتوظيف الأعوان على
ضوء دراسة دقيقة لاحتياجات هياكل الوزارة:

- مساعدة المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية
الرتب العلياء

- إدارة المنح الصادرة عن الحكومات أو الهيئكات
الدولية على الصعيدين المادي والبيداغوجي.

* المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون العامة
والشؤون الاجتماعية, وتكلّف بما يأتي :

- تطبيق الأحكام المحددة في مجال نظام العمل
والسهر على متابعتها لدى الهيئًات القضائية
للنزاعات التي تعني الوزارة»

- تطبيق الاجراءات المحددة في مجال العمل
الاجتماعي لصالح الموظفينء إلى جانب تحسين ظروف
عملهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الطعون,

- متايعة الملفات الخاصة بالعطل المرضية
الضمان واشتراك الموظفين في صناديق الضمان.

* مديرية المالية والوسائل, وتكلّف بتحضير
ميزانيتى التسيير والتجهيز وإعدادهما وتنفيذهما.

و تضم أربع ( 4) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية لميزانية التسييرء وتكلّف

- تحضير ميزانية تسيير الوزارة ومصالحها
المركزية والخارجية وإعدادهاء

- تنظيم الاعتمادات المدفوعة إلى الجزائريين
المستفيدين من المنح في الخارج ووضعها تحت
تصرف المراكز الدبلوماسية والقنصلية ومتابعة

- ضمان وضع الميزانية الخاصة بالمساهامات
الدولية والتعاون تحت تصرف المراكز بموجب
التزامات الدولة.

* المديرية الفرعية لميزانية التجهيز وأملاك
الدولة وتكلّف بما يأتى :

- تحضير ميزانية التجهيز وإعدادها وتنفيذها
على مستوى الإدارة المركزية ومتابعة تنفيذها على
مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية,

- تسيير الأعمال العقارية للإدارة المركزية
ومتابعة تلك التابعة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية
وللمجال الخارجي للدولة,

- مسك الجرود الخاصة بعقارات ومنقولات
الإدارة المركزية ومتابعة تلك التابعة للمراكز
الدبلوماسية والقنصلية,

- إعداد الصفقات الداخلة فى ميزانية التجهيز
والتسيير وتنظيم إجراءات إبرامها أمام لجان
المراقبة الخارجية.

* المديرية الفرعية للتسيير المالي للمراكز
الدبلوماسية والقنصلية, وتكلّف بما يأتي :

مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- السهر على حسن تطبيق الآليات التنظيمية
الجديدة التي تم إرساوّها والقيام بعمليات تفتيش
دورية.

* المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف
بما يأتي :

- ضمان تسيير منقولات وعقارات الإدارة

- السهر على تطبيق الإجراءات الأمنية وتزويد
المصالح بالوسائل المادية الضرورية لسيرها ووضعها

- إدارة حظيرة السيارات ومراقبة التجهيزات
وضمان الحفاظ على حسن سيرها.

* مديرية المصالح التقنية, وتكلّف بما يأتي :
لنشاط الوزارة»

-اقتراح كل عنصر من شأنه أن يهم أو يخصّ
حماية هذه الركائز أو تحسينها أو تعزيزهاء

-دراسة تقنيات استغلال جديدة لها علاقة
بالتكنولوجيات الحديثة: وتصوّرها.

وتضم خمس (5) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للشفرة, وتكلّف بما يأتي :

- ضمان الأمن والسرية للرسائل والاتصالات »

- ضمان تنظيم الرسائل المشفرة واستغلالها
وضبطها وتوثيقها .

- تسيير التجهيزات الخاصة بالإدارة المركزية
ومصالحها الخار جية وضمان صيانتها .

* المديريةالفرعيةللاتصالات السلكية
واللاسلكية, وتكلّف بما يأتي :

- تسيير وسائل وأدوات الاتصال بين مصالح

- ضما الاتصالات والاتصالات السلكية
واللاسلكية بين الإدارة المركزية والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية بالخارج,

- العمل على تزويد مصالح الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بتجهيزات
الاتصال والإرسال.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

بالمعلوماتية وصيانتها,

- المساعدة التقنية لمستعملي جهاز الإعلام
الآلى:

- تكوين مستخدمي وزارة الشؤون الخارجية,

- إعداد التطبيقات المعلوماتية التى تحتاجها
المصالح المركزية والخارجية لوزارة الشؤون
الخارجية.

* المديرية الفرعية للحقييةالديلوماسية
والبريدء وتكلّف بما يأتي :

- استلام البريد وتسجيله وتوزيعه وإرساله,

- وضع أختام الدولة على الحقائب والطرود
الدبلوماسية,

- القيام بفتح الحقائب والطرود الدبلوماسية,
وا ستلامه ومتابعة ذلك مع المصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية.

* المديرية الفرعية للأرشيف, وتكلّف بما يأتي :

- الحفاظ على الوثائق الصادرة عن وزارة
الشؤون الخارجية أو الواردة إليها وحفظهافي
الأرشيف»

- تقييس إجراءات تصنيف الوثائق وحفظهاء
وتوحيد نمط هذه الإجراءات»

- تحديد دوائر الإعلام,

- وضع أدوات وإجراءات الحصول على الوثائق
ومعالجتها.

المادة 11 : مديرية الشؤون القانونية, وتكلّف
بما يأتي:

- إعطاء الآراء القانونية وتقديم كل ملاحظة حول
مشاريع النصوص ذات الطابع التنظيمي أو القانوني,»
التي تكون في طور التحضيرء والموجهة للتطبيق على
المستوى الداخلي أوالتي تلزم الجزائر على المستوى
الدولي,

- المشاركة في إعداد الملفات التحضيرية


Page 15:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- المشاركة في المفاوضات التي قد ينجم عنها
التزامات للدولة ,

- إعطاء توضيحات قانونية حول مقترحات
الانضمام إلى الوثائق الدولية الصادرة عن مصالح
وزارة الشؤون الخارجية أو عن الدوائر الوزارية
الأخرى:

- تفسير النصوص والوثائق القانونية الدولية
واقتراح إمكانية إنهاء العمل بهاأو تجديدهاأو

- حفظ النصوص الأصلية التى وفَّعتها أو صادقت
عليها الجزائر.

وتضم أربع ( 4) مديريات فرعية :

والمعاهدات المتعددة الأطراف, وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة فى الاجتماعات والمفاوضات بين
الجزائر وشركائها الأجانب قصد القيام ‏ على المستوى
القانوني؛ بدراسة مشاريع النصوص محل النقاش,
وذات القوة الملزمة.

- ضمان الإعداد الرسمي للمعاهدات الدولية التي
تلزم الجزائر والعمل على التصديق عليها
ونشرهاء

- دراسة ملفات التصديق على الاتفاقات الثنائية
والمعاهدات المتعددة الأطراف قبل إرسالها إلى الأمانة
العامة للحكومة,

- تفسير الاتفاقيات والاتفاقات الدولية

* المديرية الفرعية للتشريع والتنظيم2 و

يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص القانونية التي تخص
وزارة الشؤّون الخارجية,

- إبداء رأي وزارة الشؤون الخارجية حول كل
التنظيمية:؛ المقدمة إليها من مختلف مصالح الوزارة
أو من قبل الهياكل الأخرى للدولة»

- إصدار النشرة الرسمية للوزارة.
* المديريةالفرعية للدرااسات القانونية

والنزاعات الديلوماسية, وتكلّف بما يأتى

تهم الوزارة»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- تمثي ل الوزارة في جميع النزاعات
الدبلوماسية والحرص على متابعة الإجراءات
وتسييرهاو مساعدة الهياكل الأخرى للوزارة
والبعثات الدبلوماسية: عند الاقتضاءء في كل مسألة
تتّصل بنزاع دبلوماسي.

* المديرية الفرعية لتسيير الأرشيف
الدبلوماسيء وتكلّف بما يأتي :

- حفظ النصوص الأصلية للاتفاقيات الدولية
الثنائية والمتعددة الآأطراف و كذاالوثائق
الدبلوماسية بعد التّصديق عليها ودخولها حيّز التنفيذء

-إعداد دليل يحتوي على كل النصوص التي

المادّة 12 : مديرية الاتّصال و الإعلام, وتكلّف
بتنظيم نشاطات الصحافة وتنسيقها في إطار العمل
الدبلوماسي للجزائر وضمان بث المعلومات لكل
هياكل الوزارة.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

* المديريةالفرعية لتحليلالمعلومات
وتسييرهاء وتكّف بتسيير المعلومات المنشورة في
الصحافة الدولية حول الجزائر وتحليلهاء وحول
مجموعالمواضيع التي قد تهمٌالدبلوماسية
الجزائرية؛. وكذا تسيير المعلومات الوطنية نحو
الممثليات الدبلوماسية للجزائر.

* المديرية الفرعية للوثائق
وتكلّف بمايأتي:

- منشورات الوزارة ووثائقهاء

والمنشورات»:

* المديرية الفرعية للعلاقات مع وسائل الإعلام,
وتكلّف بتسيير علاقات وزارة الشؤون الخارجية مع
جميع وسائل الإعلام: المكتوبة والسمعية البصرية,
الوطنية والأجنبية المعتمدة بالجزائر

*اا لمديريةالفرعية للاتصالات الخارجية: وتكلّف
بتنفيذ خطة الاتصالات الخارجية ومتابعة إنجازهاء
وذلك بالتنسيق مع الممثليات الدبلوماسية للجزائر

الماذة 13 : مديرية دعم المبادلات الاقتصادية,
وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة في تنفيذ سياسة دعم الصادرات من
غير المحروقات وترقيتها,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- التزويد بالمعلومات والتحاليل الاقتصادية
اللآزمة لاكتساح الأسواق الخارجية ودعم مجهودات كل
المؤسسات الجزائرية فى هذا المجال»

- إعداد مذكرات ظرفية في مجال التجارة الدولية
موجهة للشركات والمؤسسات و الهيئات والوزارات

وتضم مديريتين فرعيتين (2):

* المديرية الفرعية لتحليل المعلومات التجارية
و تسييرهاء وتكلّف بما يأتي :

- إنشاء مدخل على موقع الويب (98/1588) فيما
المتدخلين الوطنيين وممثلياتنا الدبلوماسية وكل

- استقاء معطيات ومعلومات إحصائية تتعلّق
بالتجارة الخار جية وتحليلها و إرسالها إلى الشركاء
المعنيين,

- وضع وسائل بث المعلومات .

* المديرية الفرعية لمتابعةالبرامج و دعم
المؤسسات, وتكلّف بما يأتي :

- تنشيط برامج تقييم وترقيةالمبادلات
التجارية الخارجيةالموجهة أساسا إلى تطوير
الصادرات من غير المحروقات»

- وضع آليات وأدوات ووسائل الترقية التجارية
الناجعة لدعم المؤسسات الجزائرية المصدرة
بالتنسيق مع المصالح التجارية والاقتصادية للسفارة.

المادة 14: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين وزير الشؤون الخارجية
ووزير المالية والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومى,
في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب لكل

المادّة 15 : يلفى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 405 مؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتعلّق

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المواد 24 و77
(3 و6 )و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- بمقتضى الأمر رقم154-66المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن

لإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
لعقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤْرخ في 18
محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلّق بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 78-75 المؤرخ في 12 ذي
لحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975
والمتعلّق بالجنازات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,


Page 17:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9ديسمبر سنة 1976

والمتضمن قانون الطابعء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
لحجةعام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 الموّرخ في17 ذي
لحجةعام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمنالواجبات العسكرية للمواطنين

- وبمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 23
صفر عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 12-77الموّرخ في 12
ربيع الأول عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977
وا 530000 بتنظي الوظيفة القن بق

- وبمقتضى القائون رقم 11-84 المؤْرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة:

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 الموؤْرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85-64 المؤرخ في 4
مارس سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على اتفاقية
فيينا حول العلاقات القنصلية الموّرخة في 24 أبريل

سنة 21963

- وبمقتضى المرسوم رقم 126-67 المؤرخ في
13 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بإحداث بطاقة التعريف الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 498-97
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1997 والمتعلّق بالتّسيير الإداري والمالى للمراكز
لدبلوماسية والقنصلية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 توفمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخارجية ,2

يرسم ما يأتي :
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

المادة 2: تمارس الوظيفة القنصلية طبقا
للمعاهدات والعرف الدولي مع احترام التشريع
الوطني وقوانين دولةالإقامة وأنظمتها.

المادّة 3: تمارس الوظائف القنصلية تحت

مراقبة وزير الشؤون الخارجية.

المادّة 4: تنظمالمراكزالقتنصلية
لجزائرية فى قنصليات عامة وقنصليات
ومصالح الدولة الجزائرية في دائرة الاختصاص

تمارس الممثليات القنصلية الوظائف
لقنصلية. وعند غغحيايهاء يمكن أن تمار.سها

المادة 5 : يقصد., بعتوان هذا المرسوم,

- "رئيس مركز قنصلي". العون الدبلوماسي
والقنصلي الذي يتولى إدارة أحد المراكز
المذكورة في الماذة 4 أعلاه,
والقنصل المساعد و نائب القنصل والملحق القنصلي
وكذا العون الدبلوماسي والقنصلي المكلف بإدارة
' ة القنصلية في ممثلية دبلوماسية.

المادّة 6 : في حالة الشغور المؤقت لمركز
قنصلي من رئيسه أوفي حالة غيابه؛ أو حصول مائع
له؛ تعهد إدارة المركز إلى مسير بالتيابة وفقا
للشروط المنصوص عليها في ا لقانون الأساسي
للأعوان الدبلوماسيين والقنصليين المذكور أعلاه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 7: يمكن أن تنشا . بقرار من وزير
الشؤون الخارجيةء فى نفس الدائرة. وكالة
قنصلية أو أكثرء تكلف بد 1 ة المركز

الملدّة 8: يمكن أن يعيّن بقرار من وزير ا لشؤون
الخارجية؛ قناصل عامون شر فيون وقناصل شرفيون.

مهام عامة

المادّة 10: يتولى رئيس المركز القنصلي,
في دائرة اختصاصه. حماية مصالح الدولة وحقوق
الرعاياالجزائريين. أشخاصاطبيعيين
ومعنويين ومصالحهم . لاسيّمافي المجال المدني
والإداري والتجاري.

ويسهر على احترام الاتفاقيات والاتفاقات
المبرمة مع دولةالإقامة.

المادّة 11 : يؤْهّل رئيس المركز القنم
للاتصال بالسلطات المختصّة فى دائرة اختصاصه
ويؤهّل للاتصال بالسلطات المركزية لدولة

المادة 12 : يساهم الموظف القنصليء تحت
سلطة رئيس المركز وفي حدود دائرته القنصلية,

-ترقية سمعلالجزائر وإقامةاتصال
مستمرءلهذاالفرض. معالسلطات ووسائل
الإعلام المحلية,

- إقامة علاقات منتظمة معالممثليات
القنصليةا 5 لمحلية والأجهزةالمؤهلة في تذ تنمية
التبادلات الاقتصادية الدولية

- إعلام المتعاملين الاقتصاديين المحليين
بالتظاهرات والمعارض الوطنية والدولية التي
تنظمها الجهزائر ووضع الوثائق التي تسهل
تبادلاتهم مع الجزائر تحت تصرفهم,

- المشاركة في الاجتماعات والمناقشات
والندوات كلما دعت إلى ذلك مصلحة الجزائر

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

من خلال العلاقات المنظمة لاسيّمامع فرف
التجارة و الصناعة والمؤسسات المحلية,

-إقامةعلاقات متواصلة معالرعايا
الجزائريين العاملين في الميدان الاقتصادي,

- المساهمة في إشعاع الثقافةالجزائرية
لاسيّما من خلال المشاركة في تظاهرات تعكس
مواضيعها جوانب الثقافةالجزائرية,
الجالية الجزائرية,

- العمل على تطوير العلاقات العلمية يما
فيهاالتبادلات الجامعية بين مؤسسات البلدين

حمايةالرعايا

المادّة 13 : يضمن رئيس المركز القنصلي
للرعايا الجزائريين الحماية التى تعترف بها
لهم المعاهدات والعرف الدولي والتشريع
الجزائري وقوانين دولة الإقامة.

الجزائريء: عندما يتعلق الأمر بمسائندة طلبات أو
مساع أو تمثيلات يقوم بها الرعايا الجزائريون.

المادّة 14 : يجب على رئيس المركز القنصلي
ألا يرفض حماية عادلة لمواطن جزائري بحجة أنه
غير مسجل أو أنه لا يقيمفي دائرته القنصلية.

المادّة 15 : عندما يلقى القبض على مواطن
جزائرى أو يسجن أو يوضع رهن الحبس الاحتياطي أو
أي شكل آخر من الحبس.ء فإِنّه يجب على رئيس المركز
القنصلي أن يتّصل بالسلطات المحلية المختصّة
للاستفسار عن أسباب التوقيف أو الحبسء وأن
يتّصلء عند الاقتضاءء بالمعنى. ويؤهّل رئيس المركز
القنصلي لاتخاذ كل التدابير من أجل تنظيم الدفاع عن
المعني . ويعلم فى جميع الأحوالء وزارة الشؤون
الخارجية بنتائج مساعيه؛ ويقترح , عند الاقتضاءء
التدابير الواجب اتخاذها.

المادّة 16 : إذا لم يصبح ما يبور مكوث مواطن
جزائري في الخارج؛ معوز أو فاقد موارد, فإِنّه يمكن
الوطن على نفقة الدولة: إذا رغب المعني في ذلك؛ بعد

موافقة وزارة الشؤون الخارجية.


Page 19:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

وتحصل نفقات التّرحيل إلى الوطن بكل الوسائل
القانونية لدى المعني بالجزائر أو لدى عائلته إن كان
قاصرا أو فاقدا للأهلية.

المادّة 17: يسهر رئيس المركز القنصلى
على الحفاظ على مصالح القصّر وفاقدي الأهلية
الجزائريين المقيمين بدائّرة اختصاصه إذا صدر
طلب بتنظيم وصاية أو قوامة عليهم.

المادة 18 : يؤهّل رئيس المركز القنصليء
بدون وكالة خاصة: لاتخاذ التدابير التي تسمح
لجزائريين الخاضعين للقانون العام أمام المحاكم
أو السلطات الأخرى لدولة الإقامة ولطلباعتماد
تدابير موّقتة يهدف الحفاظ على حقوق هؤلاء
لأشخاص المعنويين ومصالحهم, إذا لم يتمكنوا
من الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم في الوقت
لمناسب بسبب غيابهم أو لأي سبب آخر.

ويؤهل رئيس المركز القنصلي أيضا لتمثيل
لأشخاص الطبيعيين و المعنويين الجزائريين
لخاضعين للقانون الخاص؛ على أساس توكيل صريح.

التسجيل والشطب

المادة 19 : يقوم رئيس المركز القنصلي
بتسجيل كل الرعايا الجزائريين المقيمين بدائرة
بخمس (5 ) سئنوات.

المادّة 20 : في حالة عدم تجديد التسجيل
في أجل عشر (10) سنواتء؛ يعمد إلى شطب

المادّة 21 : يعفى أعوان الدولة العاملون في
مركز دبلوماسي أو قنصلي وأعضاء عائلاتهم من
التسجيل كما هو محدّد في القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين .

المادة 22 : لا يمكن تسجِيل الرعاياالذين
ولميقضوا مدة عقوبتهم اإلاإذا سقطت هذه
العقوبة بالتقادم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 23: يخضع التسجيلإلى تقديم
صاحب الطلب كل الوثائق التي تثبت ما يأتي :

-هويته

- حالته المدنية و وضعيته العائلية,

- إقامته المنتظمة في الدائرة القنصلية.

المادة 24 : يكون التسجيلإمابصفة

برعية بالغة أو راشدة في مفهوم التشريع الجزائري.

ويكون بصفة فرعية عندمايتعلق الأمر
بالزوج والأولاد القصرالجزائريين لمواطن
مسجل بصفة أصلية وكذا الأشخاص الذين يعولهم.

المادة 25 : عندما تغير رعية جزائرية. مسجلة
من قبلء دائرتها القنصلية. يعمد إلى إعادة تسجيل
لمعني بعد الاطلاع على الوثائق الشبوتية لصحة
إقامته الجديدة وبعد دفع بطاقة تسجيله السابقة.

الماة 26 : زيادة على الحالات المذكورة فى
لمادتين 20 و 22 أعلاه. يجرى شطب الرعية المسجلة,
بناء على طلب المعنيء عندما يغادر الدائرة القنصلية
بصق بصفة نهائية أو في حالة فقدانها جنسية

لجزائرية أو وفاته.

المادة 27 : لا يترتب على شطب رعية مسجلة
بصفةفرعية.
الحالةالمدنية
المادة28 : يستلم رئيس المركز القنصليء
بصفته ضابطا للحالة المدنية»؛ التصريحات ويعدٌ عقون
الحالة المدنية الخاصة بالرعايا الجزائريين ويحررها.
يمكن أن يرخص وزير الشؤون الخارجية

لكل عون دبلوماسي وقنصلي ممارسة مهام ضابط
الحالة المدنية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 29 : يؤهل ضابط الحالة المدنية: في
حدود أحكام القانون الجزائريء للقيام بما يأتي :

- عقد الزواج بين الرعاياالجزائريين,

- تسجيل عقودالزواج والميلاد والوفاة
استقبلوا فى دولةالإقامة حسب الأصول
المعهودة. فى سجلات الحالة المدنية القنصلية,
عقدالزواج أو تسجيله.

المادة 30 : تقيّد عقود الحالة المدنية القنصلية
في ثلاثة سجلات ويمسك كل سجل في نسختين :

- سجل عقود الميلادء

- سجل عقود الزواج»

- سجل عقود الوفاة.

وتمسك هذه السجلات وفقا للقانون.

وترسل النسخة الثانية إلى وزارة الشؤون الخارجية.

الذي سجلت فيه هذه العقود.

كما تؤهل المصالح المكلفة بالحالة المدنية على
مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية لتسليم نسخ
مصدق على مطابقتها لأي عقد للحالة المدنية تعده
البلديات بالجزائر أو المراكز الدبلوماسية أو
الذي سجلت فيه هذه العقود.

المادّة 31 : يخضع تسجيل العقود المستلمة
فى سجلات الحالة المدنية القنصلية للجنسية

غيرأنهيمكن تسجيل زواج الرعايا
لجزائريين بالأجانب إذا تم عقد الزواج حسب
لأصول المعهودة في بلد الإقامة, مع احترام التشريع
لجزائري .

المادّة 32 : لا يجوز تصحيح أي عقد للحالة
أخطاء أو سهو» إلا بأمر من رئيس محكمة مدينة

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

إذا تمّ تصحيح عقد مسجل في سجلات الحالة
لجزائر.
لعقود لسبب ما ء فإِنّه يمكن الإعاضة عن ذلك يأمر

المادة 33 : يجمع ضابط الحالة المدنية كل
لمدنية التي حررها أو سجلهاءو يحيلها إلى وزارة
لشؤون الخارجية.

تحرر هذه المعلومات في سجل العقود
لمختلفةالمفتوح لهذاالغفرض و يمكن تسليم

بطاقة التعريف الوطنية وجوازات السفر

والتأشيرات

المادة 34 : يصدر رئيس المركز القنصلي
بطاقات التعريف الوطنية و جوازات السفر الفردية
للرعايا الجزائريين المسجلين. ويقوم بتمديد

صلاحية جوازات السفر و تجديد هذه الوثائق.

وجوازات سفر فردية لأعوان الدولة و لأعضاء عائلاتهم

بعد موافقة وزير الشؤّون الخارجية.

المادة 35 : يمكن رئيس المركز القنصلي إصدار
جوازات سفر جماعية للرعايا القصر الذين تقل
أعمارهم عن خمس عشرة (15) سنة إذا كانوا
مسجلين و يصحبهم شخص أو عدة أشخاص بالغين

المادة 36 : يمكن رئيس المركز القنصلي أن
يصدر رخص مرور للرعاياالجزائريين غير
المسجلين الذين ليست بحوزتهم وثيقة سفر قيد

صلاحية رخص المرور محدودة بمدّة السفر إلى

المادة 37 : يمكن رئيس المركز القنصلي أن
يمنح تأشيرات للرعايا الأجانب الخاضعين لإجراءات
التأشيرة:. الراغبين في الذهاب إلى الجزائرء إذا كانوا


Page 21:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

فاقدي الأهلية المسافرين بجواز سفر جماعي .

المهام التوثيقية

المادة 38 : يمارس رئيس المركز القنصلي
المهام التوثيقية.

الماذة 39: يؤهل رئيس المركز القنصليء على
الخصوصء لممارسة الأعمال الآتية :

وتحريرهاو التصديق عليهاء

لجزائريين وأشخاص آخرين والتصديق عليها
واستلامها لإيداعها أو التصديق على توقيعات
لأشخاص المشار كين في إبرام تلك العقود, إذا كانت

لجزائري أو يجب أن تنفذ فيه,

- التصديق على توقيع الرعايا الجزائريين على
مختلف أنواع الوثائق,

- التصديق على العقود والوثائق التي تسلمها
السلطات الجزائرية أو سلطات بلد الإاققامة
- ترجمة العقود والوثائق التي تعدها السلطات
العمومية الجزائرية والتصديق على مطابقة تلك
الترجمات»
- استلام الوثائق التي تخص الرعايا الجزائريين
أو الموجهة إليهم لإيداعها.

المالدة 40 : تخضع العقود التوثيقية للرسوم
القنصلية المنصوص عليها في القانون الجزائري.

الوفاة

المادّة 41: لماتتوفى رعية جزائرية في
دائرة اختصاص ليس لها فيها قرابة عائلية, يتخذ
التدابير اللازمة لإبلاغ مائلتها ووزارة الشؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 42 : يتعيّن على رئيس المركز القنصلي
بالخارج إلى الجزائر أن يسهر على استيفاء الشروط
المنصوص عليها في التشريع الوطني في هذا المجال,
وذلك قبل تسليم الإذن بنقل الجثمان.

التركة

المادة 43:إذا ترك أحد الرعاياالجزائريين
بعد وفاته تركة في بلد الإقامة.و يكون لرعية
رئيس المركز القنصلي يطلب من السلطات المحلية

و يمكنه أن يطلب شرعا وضع الأختام و إعداد
جرد للتركة ,أو أي تدبير آخر بغي ةالحفاظ على
مصالح ذوي الحقوق.

الصلاحيات في مجال الإجراءات

المادة 44 : يقوم رئيس المركز القنصلي في
مجال الإجراءات بإحالة العقود القضائية والعرفية
وكذا بتنفيذ الإنابات القضائية في المجالين المدني
والتجاري

المادة 45 : يقوم رئيس المركز القنصلي

بتسليم أو بإبلاغ أي عقد قضائي و عرفي إلى

الرعايا الجزائريين, و كذا أي وثيقةإدارية
تخصهم., استلمها من وزارة الشؤون الخارجية.

و يعيد إلى وزارةالشؤون الخار جية العقودر

الأسياب.

المادّة 46 : يؤهل رئيس المركز القنصلي
ختصاصه وكذا توقيع الموظفينء أعوان المؤسسات

لمحلية والموظفين القنصليين الأجانب التابعين
لدائرة اختصاصه .

ويجب عليه في كل الأحوالء إمًا أن يذكر صفة
لموقع في التاريخ الذي حرر فيه الوثيقة وإِمّا أن
يصدق على التوقيع الذي تحمله


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 47 : يستلم رئيس المركز القنصلي
ويحيلها وفق الشروط المنصوص عليها في قانون

المادة 48 : فى حالة طلب شهادة الجنسية,
لوثائق الثبوتية إلى قاضي محكمة مكان ميلاد
صاحب الطلبء أو إلى وزارة العدل إذا كان صاحب
لطلب مولودا بالخارج .

الخدمة الوطنية

المادة 49 : يقوم رئيس المركز القنصلي
الوطنية المسجلين بدائرة الختصاصه.

و يسلم للرعايا الذين تم إحصاوّهم على هذا
النحو شهادة إحصاء و يقوم بمختلف العمليات
المندرجة فى إطار الخدمة الوطنية .

الملاحة

المادّة 50 : يختصُ رئيس المركز القنصليء
وإعدادالوثائقا لمتعلق ة بماياتى:

2) تسجيلالانتقالات الطارئة على ملكية

فينة جلة بالجزائكر وماقد تثقل به تلاء
السفينة من رهون أو أعباء أخرى.

ويمكنه تمديد سندات أمن السفن لمدة لاتفوق
خمسة (5) أشهر.

و يمارس أيضا أيّة وظيفة أخرى يعترف له
بهاالتشريع الوطنيء لاسيمافي مجال إعداد
كراسات الملاحة وتأشيرة دفتر الطاقم وسجلات
المخالفات واستلام تقارير الإبحار.

المازّة 51 : يمارس رئيس المركز القنصلي
حقوق المراقبة و التفتيش المنصوص عليها في
التشريع الوطني على البواخر والسفن الجزائرية
والطائرات المسجلة بالجزائر و كذا على طواقمها.

المادّة 52: يقدّم رئيس المركزالقنصلي
المساعدة للسفن و البواخر والطائرات المذكورة
في المادة 51 و لطواقمها.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

والبواخر.

ويراقب وثائق السفينة و يؤشر عليها
السفر أوأثناءالتوقفاتء. دون المساس بصلاحيات
سلطات دولةالإقامة.

ويساهم في حدود صلاحياته في تسوية
الخلافات التي تقع بين أعضاء طاقم السفينة.

المادّة 53 : يصدر رئيس المركز القنصلى
رعايا جزائريينء. أشخاصا طبيعيين و معنويين.

تبقى هذه الوثائق صالحمة حتى وصول
الحالات. لا يمكن أن تتجاوز مدّة صلاحيتها سنة
واحدة.

المادّة 54 : يصدق وزير الشؤون الخارجية أو

يودع نموذج من هذه التوقيعات في وزارة
لشؤون الخارجية.

المادّة 55 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم.

الماة 56 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

75 بِيّة.

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 ثوفمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 406-02 مؤرخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 22002 يحدد
صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة . وزير الشؤون
الخارجية,


Page 23:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 77 (3و6)
و 2-78 و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- و بمقتضى المرسوم رقم 74-64 المؤرخ في 2
مارس سنة 1964 والمتضمن انضمام الجمهورية
حول العلاقات الدبلوماسية المؤرخة في 18 أبريل سنة
161

- وبمقتضى المرسوم رقم 85-64 المؤرخ في 4
مارس سنة 1964 والمتضمن المصادقة على اتفاقية
فيينا حول العلاقات القنصلية المؤرخة فى 24 أبريل
سنة 21963 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
الذى يحدد اختصاصات سفراء الجزائر:

- وبمقتضى المرسوم رقم 222-87 المؤرخ في
0 صفر عام 1408 الموافق 13 أكتوبر سنة 1987
والمتضمن الانضمام , مع التحفظ إلى اتفاقية فيينا
لقانون المعاهدات . المبرمة يوم 23 مايو سنة 21969

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 498-97
لمؤرخ في 27 شعبان عام1418 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1997 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمراكز
لدبلوماسية والقنصلية , ‎١‏ 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لدبلوماسيين و القنصليين:»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 توفمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 2: سفيرالجزائر هو ممثل رئيس
الجمهوريّة الذي يعتمده بصفته مفوضا للدولة
والحكومة الجزائريتين لدى دولة معتمدة أو أكثر أو
لدى منظمة دولية أو أكثر.

المادّة 3: يكلف السفير على الخصوص

-إعلام الحكومة, عبر قناة الإدارة المركزية
لوزارة الشؤون الخارجية:؛ بالوضع السائد في البلد أو
بنشاطات المنظمة الدولية المعتمد لديهماء

- تزويد وزير الشؤون الخارجية بالعناصر التي
تسمح بمساعدته في إدارة الشؤون الدولية,

- إعلام سلطات البلد أو المنظمة الدولية التي
يكون معتمدا لديهما بالوضع السياسي والاقتصادي
والاجتماعى و الثقافي للجزائّرء

- التعريف بسياسة الحكومة في الخارج,

- المساهمة في إعداد سياسة الجزائر الخارجية
والحفاظ على تأثيرها في الساحة الدولية,

- ترقية صورة الجزائر لدى سلطات الاعتمادء

- تعزيز علاقات الصداقة والتعاون مع البلد أو
المنظمةالدوليةالتى يكون معتمدا لديهما والعمل

- مساعدة المتدخلين الوطنيينء من مؤسسات
ووسائل إعلام ومنظمات غير حكومية: في علاقاتهم مع
الشركاء الأجانب.

المادة4 : يسهر السفير على حماية مصالح
الجزائر وترقيتها في البلد أو في المنظمة الدولية

المادة 5 : يشرك السفير في تحضير كل مفاوضة
مع البلد أو المنظمة الدولية التي يكون معتمدا
لديهماء وفي سير ذلك.

ويمكن أن يكلف بإدارة هذه المفاوضات.

المادّة 6 : يخول السفير في إطار اعتماده لدى
البلد أو المنظمة الدولية المعنيينء بالتوقيع بالأحرف
الأولى والتوقيع على الاتفاقات المبرمة بين الجزائر
وهذا البلد أوهذه المنظمة . ما لم يفوض وزير الشؤون
الخارجية السلطات صراحة لمفوض جزائري آخر.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 7 : يقدّم السفير كل التوصيات أواقتراح
مبادرات لضمان وحدة العمل تجهه البلد أو
المنظمة الدولية المعتمد لديهما.

المادة 8 : يسهر السفير على تقديم الواقع الوطني
ومواقف الجزائر لسلطات الاعتماد والرأي العام

ويطور نشاطات الاتصال والعلاقات العامة بكل
الوسائل وبواسطة الدعائم الملائمة.

المادّة 9 : يعمل السفير على تطوير العلاقات
الاقتصادية و ترقية التبادلات التجارية والشراكة مع
مؤسسات بلد الاعتمادن.

المادّة 10: يعمل السفير على ترقية الثقافة
الجزائرية وإشعاعها ويبادر بكل عمل يسمح بتطوير

و منظماتهما ومؤسساتهما العلمية والثقافية.

المادة 11 : يتابع السفير نشاط ممثليات

المؤسسات والهيئات العمومية الجزائرية المقامة في
بلد الاعتماد» التي تلزم باطلاعه على نشاطاتها.

المادّة 12 : تلزم الوفودالرسميةالجزائرية
التي تكون في مهمة لدىالبلد أو لدى منظمة
دولية؛ بإخطار السفير المعتمد هناك مسبقا وإعلامه

المادّة 13 : يمارس السفير الوظائف القنصلية
التي تخولها إِيَاه أحكام اتفاقية فيينا حول العلاقات

المادّة 14 : يسهرالسفير على حماية مصالح
الرعايا الجزائريين . أشخاصا طبيعيين ومعنويين,
والحفاظ عليها.

- توطيد اتصال دائّم بالرعايا وبالجمعيات

- العمل على تماسك الجالية الجزائرية,

- إعلام وزارة الشؤون الخارجية بظروف إقامة

الرعايا الجزائريين و بتطور التشريع المتعلق
بالأجائب.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادة 15 : يمارس السفير السلطة السلمية على
مستخدمي البعثة الدبلوماسية.
وينشط عمل جميع مصالح البعثة الدبلوماسية

المادة 16 : رئيس البعثة الدبلوماسية هو الآمر
لثانوي بالصرف. وهو المسؤول على التسيير الإداري
لحسابات وتقديمها بشكل دوري.

و يخؤل باتخاذ أى تدبير من شأنه ضمان أمن

لموظفين والمحلات الدبلوماسية .

المادة 17 : يمكن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين غير مقيمين لدى بلدان لا تكون فيها

المادة 18 : يلغى المرسوم رقم 59-77 المؤرخ في

1 ربيع الأول عام 1397 الموافق أول مارس سنة 1977
والمذكور أعلاه.

المادّة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمير سنة 2002.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 407 مؤرًخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يحدد
صلاحيات رؤساء المراكز القنصلية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

- بناء على تقرير وزيرالدولة 2 وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 24 و77
(3 و6 ) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في18
صفر عم 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية. المعدل
والمتمم,


Page 25:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المورخ في18
محرم عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968
والمتضمن سن الخدمة الوطنية . والنصوص اللاحقة,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي
الحجة عام1389 الموافق 19 فبراير سنة1970
والمتعلّق بالحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 دييسمبر سنة1970
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام1395 الموافق 26 سبتمبر سنة1975
لمتضمن القانون المدني , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة1975
لمتضمن القانون التجاري ؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الآمر رقم 78-75 المؤرخ في 12 ذي
لحجة عام 1395 الموافق 15 ديسمبر سنة 1975
والمتعلّق بالجنازات,

- وبعقتضى الأمر رقم 80-76 المؤْرخ في
29شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابعء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التسجيل , المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المورخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن الواجبات العسكرية للمواطنين
- وبمقتضى الأمر رقم01-77المؤرخ في 3
صفرعام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق

- وبمقتضى القائون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984

والمتضمن قانون الأسرةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعدالعامةالمتعلّقة بالطيران المدنيء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85-64 المؤرخ في 4
مارس سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على اتفاقية
فيينا حول العلاقات القنصلية الموّرخة في 24 أبريل
سنة 21963 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 126-67 المؤرخ في
13ر بيع الثاني عام 1387 الموافق 21 يوليو سنة 1967

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمن تحديد اختصاصات قناصل الجزائر:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لديلوماسيين والقنصليين»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 498-97
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1997 والمتعلّق بالتسيير الإداري والمالي للمراكز
لدبلوماسية والقنصلية, ‎١‏ 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002, الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 405
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 توفميبر
سنة 2002 والمتعلّق بالوظيفة القنصلية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم صلاحيات
رؤساء المراكز القنصلية المعينين بهذه الصفة
لضمان إدارة قنصلية عامة أو قنصلية أو وكالة

تمارس هذه الصلاحيات وفقا للمعاهدات والعرف
الدولي وكذا التشريع الوطني مع احترام قوانين دولة
الإقامة وأنظمتها.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 2 : يمارس رئيس المركز القنصلى
صلاحياته تحت مراقبةالإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية وتحت سلطة رئيس البعثة
الدبلوماسية التابع لها.

المادة 3 : يمارس رئيس المركز القنصلي في
دائرة اختصاصه: سلطات الإدارة والحماية المنصوص

المادة 4: يمارس رئيس المركز القنصلىء فى
مجال الحماية: على الخصوصء الصلاحيات الآتية :

- الدفاع عن مصالح الدولة الجزائرية ورعاياهاء
أشخاصا طبيعيين ومعنويين»

- تقديم الإسعاف والمساعدة للرعايا الجزائريين »
أشخاصا طبيعيين ومعنويينء في إطار القانون,

- اتخاذ الإجراءات المناسبة أمام المحاكم أو
السلطات الأخرى التابعة لدولة الإقامة بطلب اعتماد
تدابير مؤقتة من أجل الحفاظ على حقوق الرعايا
الجزائريين ومصالحهم حين يتعذر عليهم الدفاع عنها
في الوقت المناسب بسبب غيابهم أو لأي سبب آخرء

- الحفاظ على مصالح الرعايا الجزائريين»أشخاصا
طبيعيين ومعنويينء في مجال التركة,

- حماية مصالح الرعايا القصر وفاقدي الأهلية,
لاسيما إذا صدر طلب بتنصيب وصاية أو قوامة عليهم,

- ممارسة حقوق المراقبة والتفتيش المنصوص
عليها في التشريع الجزائري على السفن الحاملة العلم
الجزائري؛ وعلى الطائرات المسجلة في الجزائر
وكذلك على طواقمهاء

- تقديم المساعدة للسفن والبواخر الجزائرية
وللطائرات المسجلة بالجزائر ولطواقمها.ويقوم بكل
تحقيق في حالة وقوع غرق أو حوادث طرأت أثناء
السفر ويقوم بتسوية الخلافات بجميع أنواعها التي

المادة5: يمارس رئيس المركز القنصلي في
مجال الإدارة . الصلاحيات الآتية :

- تسجيل الرعايا الجزائريين المقيمين بانتظام
في دائرة اختصاصه,

- إصدار بطاقات التعريف الوطنية ووثائق
السفر وكذا كل شهادة أو وثيقة للرعايا الجزائريين

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

لرعايا الجزائريين2. شريطة عدم تعارض ذلك مع
- التصديق على الوثائق التي تصدرها السلطات

لتأشير على تلك التي يُقبل بشأنها هذا الإجراء.

في دولة الإقامة,أو التأشير على تلك التي ينُطلب

بشأنها هذا الإجراءء

- إصدار تأشيرات للأجانب الراغبين في الذهاب
إلى الجزائر,
- إصدار رخص نقل جثمان الأشخاص الذّين توفوا
بدائرة اختصاصه القنصلية إلى الجزائر .وفقا
-إحالة الأوراق القضائية والعرفية وتنفيذ
الإنابات القضائية في المجالين المدني والتجاريء
وفقا للمعاهدات الدولية التي صادقت عليها الجزائر,
- إعداد الوثائق الإدارية في المجال البحري التي
- تنظيم عمليات الإحصاء والمتابعة المتعلقة

في نطاق دائرة اختصاصه والسهر على حسن سيرها.

المادة 6: يمارس رئيس المركز القنصلي
وظائف ضابط الحالة المدنية طبقا للتشريع المعمول
يه.

المادة 7: يمارس رئيس المركز القنصلي
الوظائف التوثيقية في إطار التنظيم المعمول به
والأحكام التعاقدية المتصلة بذلك.

المادة 8: يسهر رئيس المركز القتصلى على
حترام الاتفاقيات والاتفاقات القنصلية المبيرمة مع
دولة الإقامة.

ويعد تقريرا عن مدى تطبيقها على مستوى دائرة
ختصاصه لوزير الشؤون الخارجية ورئيس البعثة
لدبلوماسية التابع لها.

المادة 9 : يراسل رئيس المركز القتصلى
لإدارية الجارية؛ عن طريق وزارة الشؤون الخار جية.


Page 27:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

المادة 10: يتصل رئيس المركز القنص.
دبلوماسية جزائرية فإِنّه يتصل بالسلطات المركزية
لدولة الإقامة.

المادة 11: يمارس رئيس المركز القنصلي
ويُنشط أعمال الأعوان والمصالح الموضوعة تحت
سلطته وينسق بينها.

ويسهر على حسن سير الخدمة العمومية
واستمراريتهاء والتأكد على الخصوص من جودة
الخدمات المقدمة والاستقبال المخصص للجمهور.

المادة 12: يتابع رئيس المركز القنصلي

نشاطات المؤسسات والهيئات الجزائرية الممثلة فى
داكرة اختصاصه.

ويحاط علما بأي تنقل تقوم به الوفود الجزائرية
في دائرة اختصاصه ويشرك في نشاطاتها.

المادة 13 : يطلع رئيس المركز القنصلي على
تطور الوضع في دائرة اختصاصه على المستوى
السياسي والاقتصادي والتجاري والثقافي والعلمي .
ويقيم في إطار صلاحياته علاقات منتظمة مع سلطات
دائرة اختصاصه وشخصياتها ومؤّسساتها .

المادة 14: يسهر رئيس المركز القنصلي على
ترقية صورة الجزائر في دائرة اختصاصه.

ويقيمء لهذا الغرض ؛ اتصالا مستمرا , لا سيّما مع
وسائل الإعلام المحلية.

المادة 15 : يعمل رئيس المركز القنصلى على
تطوير العلاقات الاقتصادية والتجارية والخقافية
والعلمية بين الجزائر والجماعات الإقليمية
والمؤسسات الموجودة في دائرة اختصاصه.

ويشجع. من خلال أعمال الاستكشاف والترقية,
على إقامة علاقات شراكة بين المتعاملين الاقتصاديين
الجزائريين ومتعاملي دولة الإقامة.

المادة 16 : يسهر رئيس المركز القتنصلى على
إطلاع المتعاملين الاقتصاديين الموجودين في دائرة
وطني أو دولي تنظمه الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

ويقدم لهم . لهذا الغرضء المساعدة اللازمة.

المادة 17: يشارك رئيس المركز القنصلى في
المؤتمرات والملتقيات والمنتديات والمناقشات
والندوات التي تنظم في دائرة اختصاصه كلما دعت
الضرورة إلى ذلك.

المادة 18: يعمل رئيس المركز القنصلى على
أعضائها , لاسيّما بالإبقاء على علاقات دائمة مع
جمعياتها ومجموعاتها.

المادة 19 : يساهم رئيس المركز القنصلي في
إشعاع الثقافة الجزائرية. لاا سيما من خلال تنظيم
تظاهرات تعكس مواضيعها جوانب الثقافة الوطنية؛ أو
المشاركة فيها.

ويشجع التبادلات الجامعية بين معاهد ومنظمات
ومؤسسات البلدين ويتابعها بالتنسيق مع رئيس
البعثة الدبلوماسية التابع لها.

المادة 20 : يمكن إشراك رئيس المركز القنصلي
في تحضير الاتفاقيات والاتفاقات التي تدخل في
الميدان القنصلي أو التفاوض بشأنها.

كما يمكن دعوته للمشاركة في أشغال اللجان
المشتركة أو فى الاجتماعات ذات الصلة بالاتفاقات
القنصلية المبرمة مع دولة الإقامة.

المادة 21 : رئيس المركز القنصلي هو الآمر
بالصرف الثانوي. وهو المسؤول عن التسيير الإداري
والمالي للمركز وفقا للأحكام التنظيمية المعمول بها.

المادة 22 : يلغى المرسوم رقم 60-77 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمذكور أعلاة.

المادة23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 توفمبر سنة 2002.

عبدالعزيز بوتفليقة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم رئاسي رقم 02 - 408 مؤْرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن
إنشاء المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدولة. وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 77
3 و6) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لديلوماسيين و القنصليين:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 403
مؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002, الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

الخارجية 2

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري » تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى. تسمى "المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية

المادة 2 : يوضع المعهد تحت وصاية وزير
الشؤون الخارجية.

المادة 3 : يكون مقر المعهد في مدينة الجزائر.
المادة 4 : توضح مهام المعهد وتنظيمه وعمله

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرًّخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
الديوان.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ِ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد لحسن بوفار سء رئّيسا

لديوان وزير الدّولة: وزير الشؤون الخارجيًّة,
يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى الستيد لحسن
بوفار سء رئيس الدّيوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7

أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم


Page 29:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02

لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد صابري بوقادوم: مديرا
عاما للتّشريفات»:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد صابري
بوقادوم, المدير العام للتّشريفات, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للبلدان العربية.

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المورخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد حميد شبيرة: مديرا
عاما للبلدان العربية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد حميد شبيرة»
المدير العام للبلدان العربية,الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام لإفريقيا.

إن وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96

لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد بوجمعة دالمىء مديرا
عاما لإفريقياء ‎١‏

ِ


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد بوجمعة دالمىء
المدير العام لإفريقياء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام لآسيا وأوقيانوسيا.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ِ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد عبد الحميد سنوسي
بريكسيء مديرا عاما لآسيا وأوقيانوسياء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الحميد
سنوسي بريكسيء المدير العام لآسيا وأوقيانوسياء
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الدولة» وزير
الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقررات
باستكناء القرارات.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام لأمريكا.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد حسين مغلاوي؛ مديرا
عاما لأمريكاء

ِ

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السّيد حسين مغلاوي:
المدير العام لأمريكاء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم


Page 31:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام لأوروبا.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02

لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد محمد حناشء مديرا
عاما لأوروباء

يقرّر مايأتي :

الملدة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد حناش,
المدير العام لأوروباءالاإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للشّؤون القنصلية.

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد حسين مغارء مديرا
عاما للشؤون القنصلية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد حسين مغفارء
المدير العام للشّؤون القنصلية: الإمضاء في حدود
صلاحياته: باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية»
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش
العام.

إن وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد كمال حوحوء مفتّشا
عاماء


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد كمال حوحو,
المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية:؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشؤون الاجتمامية والثٌّقافية والإنسانية
والعلمية والتّقنية الدولية

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد مرزاق بلحيمرء مديرا
للشّؤون الاجتماعية والثقافية والإنسانية والعلمية
وا تّقنية الدّولية,

ِ

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد مرزاق بلحيمرء
مدير الشّؤون الاجتماعية والثٌقافية والانسانية
والعلمية والتّقنية الدولية:الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الذولة, وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

إِنّْ وزير الدولة؛ وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخّص لأعضاء الحكومة تفويض

ِ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد محمد الأمين دراقى,
مديرا لإفريقياء ‎١‏

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد الأمين
دراقيء مدير إفريقياء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم


Page 33:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1423 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
تنقل الأجانب وإقامتهم.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليى سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد احسن بوخالفة: مديرا
لتنقل الأجانب وإقامتهم,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد احسن بوخالفة,
مدير تنقل الأجانب وإقامتهمءالإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رجب عام 1423 الموافق 7
أكتوبر سنة 2002.
عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشؤون السياسية الدولية.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة

2 والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز لحيولء
مديرا للشّوّون السياسية الدولية,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد العزيز
لحيولء مدير الشؤون السياسية الدولية, الإمضاء فى
حدود صلاحيًّاته؛ باسم وزير الدولة: وزير الشّؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002,. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
المغرب العربي.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد صالح بوشه. مديرا
المادة الأولى : يفوض إلى السّيد صالح بوشه.,
مدير المغرب العربيء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.
عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
المشرق العربي وجامعة الدّول العربية.

إن وزير الدولة: وزير الشؤون الخارجيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو

سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد الطيب سعديء مديرا
للمشرق العربي وجامعة الدول العربية,

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد الطيب سعديء
مدير المشرق العربي وجامعة الدول العربية؛ الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة» وزير الشؤون
القرارات.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002,. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
أمريكا.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد بن شاعة دانيء؛ مديرا
لأمريكاء

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد بن شاعة داني,
مدير أمريكاء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.
عبد العزيز بلخادم


Page 35:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
بلدان أوروبا الغربية.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيًّة,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز بن علي

شريفء مديرا لبلدان أوروبا الغربية,

ِ

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عبد العزيز بن
علي شريفء مدير بلدان أوروبا الغربية, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
بلدان أوروبا الوسطى والشرقية.

إن وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد عمار بلاني؛ مديرا
لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد عمار بلاني,
مدير بلدان أوروبا الوسطى والشرقية, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الدولة:» وزير الشّؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002,. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
حماية الرّعايا الجزائريّين بالخارج.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد بوعلام حسان: مديرا
لحماية الرعايا الجزائريّين بالخارج,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد بوعلام حسان»
مدير حماية الرعايا الجزائريّين بالخارجء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة: وزير الشّؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الشؤون القانونية.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد محمد النذير العرباوي؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد النذير
العرباوي: مدير الشؤون القانونية, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قرار مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8 أكتوبر
سنة 2002 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
التعاون مع المؤسسات الأوروبية.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد فريد بولحبالء مديرا
للتعاون مع المؤسسات الأوروبية,


Page 37:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد فريد بولحبال,
مدير التعاون مع المؤسسات الأوروبية: الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الدولة:» وزير الشّؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

قراران مؤرخان في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوير سنة 2002,. يتضمنان تفويض الإمضاء

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
52 والمتضمّن تعيين السّيد ناصر الدين زهارء
نائب مدير للوسائّل العامة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد ناصر الدين
زهارء نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد عبد الكريم سرايء

ِ

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الكريم
سرايء نائب مدير الميزانية.ء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,
على الأوامر الخاصة بالدفع والتحويل وتفويض
الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
ووشائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات
الإيرادات:. باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق
8 أكتوبر سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 شعبان عام 1423
الموافق 23 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن تصنيف
المناصب العليا في المركز الثقافي الإسلامي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, ' 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة 1986

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99

المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشؤون الدينيّة,

المركز الثقافي الإسلامي

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأآولى عام 1410 الموافق5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسى
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 316
لمؤرخ في 22 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
01 والمتضمن إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد
قانونه الأساسيء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعدّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوز
في 5 محرم عام 1423 الموافق 9
يحدد التنظيم الإداري للمركز الثة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002 الذي
يحدد التّنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي الإسلامي
وإنشاء فرع بولاية برج بوعريريج»

المادة الأولى : يصنف المركز الثقافي الإسلامي,
حسب عدد النقاط المحصل عليهاء عملا بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. فى
سلم الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
6 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي


Page 39:
6 رمضان عام 1423 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79
أول ديسمبر سنة 2002 م - : - -
المادّة 2 : تستفيد المناصب العليا للمؤسسة العمومية المصنفة فى الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى

أعلاه. تصنيفا فرعيا ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986, كما يأتى :

شروط الالتحاق بالمخاصب

من بينالأئمةالأساتذة أو
المتصرفين الإداريين أو

من بينالأئمةالأساتذة أو
المتصرفين الإداريين أو

من بينالأئمةالأساتذة أو
المتصرفين الإداريين أو

من بينالأئمةالأساتذة أو
المتصرفين الإداريين أو
الذين لهم رتبة معادلة

المادّة 3: يصنف منصب رئيس المكتب بالفرع ضمن الشبكة الوطنية للأجور المنصوص عليها في المادة 68
من المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. حسب
الجدول الآتي :

الالتحاق بالمنصب

من بين الأئمة المدرسين أو المساعدين
الإداريين الرئيسيين أو الذين لهم رتبة
معادلة ويتمتعون بأقدمية خمس (5)
سنوات بهذه الصفة.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المارة4: يستفيد العمال المعيّنون قانونا فى
أحد المناصب الواردة فى الجدولين المذكورين فى
المادتين 2 و3 أعلاه. من الأجر القاعدي المرتبط بقسم

المادّة 5: يستفيد العمال المذكورون فى
المادتين 2 و3 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويضا
عن الخبرة المهنية المكتسبة في الرتبة الأصلية وكذا
من التعويضات والمنح المنصوص عنها في التنظيم
المعمول به.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23
أكتوبر سنة 2002.
عن رئيس الحكومة وزير المالية
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

محمد ترباش

وزير الشؤون الدينيّة والأوقاف
بو عبد اللّه غلام اللّه

وزارة المالبة

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002, يحدّد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-073
الذي عنوانه "نفقات باسم الالتزامات الداخليّة
والخارجيّة للدولة".

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسية العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993 لا سيما
المادة 173 منه.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000. لاا سيّما
لمادّة 89 منى

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 229-94
لمؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التُّخصيص
لخاص رقم 302-073 بعنوان "نفقات باسم الالتزامات
لداخليّة والخار جيّة للدولة",

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 229-94 المؤرخ في 18 صفر عام 1415
الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-073 الذي
عنوانه "نفقات باسم الالتزامات الداخليّة والخارجيّة
للدولة", يحدد هذا القرار قائمة إيرادات ونفقات حساب
التُخصيص الخاص رقم 302-073.

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-073 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار.

المادّة 3: تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيه
نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الماليّة.

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل


Page 41:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

الملحق

قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص الخاص

رقم 302-073 الذي عنوانه "نفقات باسم الالتزامات
الداخليّة والخارجيًّة للدّولة

الفصل الأول
إيرادات الحساب

- المساهمات المحتملة للمتعاملين المواطنين
الذين يستفيدون ضمان الدولة

الفصل الثاني
التّفقات المقيّدة فى الحساب

- التفقات الناتجة عن التزامات داخلية وخارجيّة
غير خاضعة من جهة أخرى لأحكام خاصة,

الدولة على اقتراضات داخليّة وخار جية.

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002, يحدّد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-074
الذي عنوانه "نفقات ترقية الادخار".

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية »المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المورخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21994
لاا سيّما المادّة 149 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 الموؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما
المادة 89 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-94
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التخصيص
الخاصّ رقم 302-074 بعنوان

'"نفقات ترقية الادخار "2
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم

لتنفيذي رقم 227-94 المؤرخ في 18 صفر عام 1415

لموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات

تسيير حساب التتخصيص الخاص رقم 074- -302
لذي عنوانه "نفقات ترقيةالادخار". يحدد هذا

لقرار قائمة إيرادات ونفقات حساب التتّخصيص
لخاص رقم 302-074.

المادّة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-074 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار

المادّة 3: تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيه
نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الماليّة.
المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

الملحق
قائمة إيرادات ونفقات حساب التتّخصيص الخاص
رقم 302-074 الذي عنوانه "نفقات ترقية الادخار".
الفصل الأول
إيرادات الحساب
- الاقتطاعات الحاصلة عن مبالغ اكتتابات قيم

الخزينة التي يتم ماصدا رها في شكل سندات الخزينة
وسندات التّجهيز وسندات وأوراق ماليّة من كل نوع,

- تخصيص أولي محتمل من ميزانية الدولة


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الفصل الثاني
التّفقات المقيّدة في الحساب

- الأعباء والمصاريف والنفقاتء أيا كان نوعهاء
المتعلّقةبالاصداراتالقيميةلدىالخزينة
والمخصّصة لجمع الادخار وعمليات التّحويل وإعادة

- الأعباء والمصاريف والتفقاتء أيا كان نوعهاء
جمع الادخار.

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002. يحدد قائكمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-076
الذي عنوانه "حساب تصفية المؤسّسات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المورّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاا سيّما المادّة 151 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 الموؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما
المادة 89 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذى يحدّد كيفيّات سير حساب
التتخصيص الخاص رقم 302-076 الذي عنوانه "حساب

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 267-94 المؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 7 سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد
كيفيّات تسيير حساب التتّخصيص الخاص رقم
302-6 الذي عنوانه "حساب تصفية المؤسّسات
العموميّة"., يحدد هذا القرار قائمة إيرادات ونفقات
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-076.
المادّة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-076 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار.
المادّة 3: تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيه
نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الماليّة.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

الملحق
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاصُ رقم 302-076 الذي عنوانه 'حساب تصفية

القصل الأول
إيرادات الحساب
- عائد تحصيل أصول الموّسّسات العموميّة
والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصّناعي

- تخصيص من ميزانيّة الدولة عند الحاجة.

الفصل الثاني
التّفقات المقيّدة في الحساب
المؤّسّسات العموميّة: والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الصناعي والتجاري المنحلّة بما في ذلك الأجور


Page 43:
6 رمضان عام 1423 ه
أوّل ديسمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002, يحدّد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-083
الذي عنوانه "الموارد الناجمة عن الخوصصة".

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبعمقتضى الآمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمًّن قانون الماليّة لسنة 1996. لا سيّما
المادّة 134 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 الموؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لا سيّما
المادة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001, لا سيّما
المادة 65 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-96
المؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة
6ظ15 الذى يحدّد كيفيّات تسيير حساب التتّخصيص
الخاصُ رقم 302-3 الذي عنوانه "الموارد الناجمة
عن الخوصصة" المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 177-96 المؤرخ في 2 محرم عام 1417
الموافق 20 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-083 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

عنواته "الموارد التاجمة عن الخوصصة" المعدّل
والمتمم. يحدد هذا القرار قائمة إيرادات ونفقات
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-083.

المادّة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-083 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار.

المادّة 3: تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيه

نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الماليّة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

الملحق
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاصُ رقم 302-083 الذي عنوانه "الموارد الناجمة
الفصل الأول
إيرادات الحساب
-الموارد المرتبطة بالخوصصة الكلّية
أو الجزئية.
الفصل الثاني
الثُفقات المقيّدة فى الحساب
- تسديد الديون العموميًّة الداخليّة والخار جيّة,

- تمويل إعادة الميكلة الماليّة للمؤسئتسات
العمومية الاقتصادية المقرّر خوصصتها وكذلك تسديد
كل ديون المؤسسات العموميّة أو جزء منها.


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

قرار مؤرخ في أول شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002, يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-104 الذي
عنواته أحساب تسيير عمليات الاستثمارات
العموميًّةالممولة عن طريق الاقتراضات
الخارجيّة".

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى لقانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 الموؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة
9 مئه

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤْرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 22000
لااسيّما المادّة 12 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-01
لمؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يحدّد كيفيّات سير حساب التتُخصيص
لخاصّ رقم 302-104 الذي عنوانه "حساب تسيير
عمليات الاستثمارات العموميّة الممؤلة عن طريق
لاقتراضات الخار جِيّة",

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 -144 المؤرخ في 14 ر بيع الأول عام
2 الموافق 6 يونيو سنة 2001 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاصٌ رقم 302-104
الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات
العموميّة الممؤلة عن طريق الاقتراضات الخار جيّة",
يحدد هذا القرار قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-104.

6 رمضان عام 1423 ه
أول ديسمبر سنة 2002 م

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-104 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار.

المادّة 3: تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيه
نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الماليّة.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1423 الموافق 8
أكتوبر سنة 2002.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
الملحق
قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص الخاص
رقم 302-104 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات
الاستثمارات العموميّة الممؤلة عن طريق الاقتراضات
الفصل الأول
إيرادات الحساب
00-2 1 اتا يزانيّة الموج 5" 7
التّفقات | كما م 5 ريع الا 5 راثا
المسجلة في ميزانيّة الدو له والممولة كليًا أو جزكنا
عن طريق الاقتراضات الخار جيًّة,

- كل الايرادات الأخرى المتعلّقة بسير هذا
الحساب.

الفصل الثاني
التّفقات المقيّدة فى الحساب
- الثفقات المتّصلة بتنفيذ مشاريع الاستثمارات

العموميّة الممؤلة عن طريق الاقتراضات الخار جيّة,
تبعا لقائمة نفقات تجهيز الدولة

المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


