Page 1:
العدد 33 : ب 0 الأحد 9 صفر عام 3 ه

السنة التاسعة والثلاثون : 0 404 الموافق 2 مايو سنة 2 م

الجمهورّة الجكزائرة

4 ات

الديمقراطية طيّة الشكبكة ‏

الغاىا 1" 3-8 ؛ 00 و 59

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب 1
لمغرب العربي , 2ط خع 10 لاا
الطّبع والاشتراك ”
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
‎١‏ الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
النُسخة الأصليّة مانن | 0 0و0 107 مج [2675,00 مج 22 10/1508 180 65 : وام
النسخة الأصلية وترجمتها ... [2140,001 دج |[5350,00 دمج بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 كن 0 29 صفر عام 1423 ها
‎١‏ ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 33
لجريدة الرسمية. للجمهوزية الجزائرية / 2 مايى سئة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02- 144 مؤرًخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002, يحدد تنص أوراق
التّصويت التي تستعمل لانتخاب المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية
مرسوم تنفيذي رقم 2- 145 مؤرًخ في 26 صفر عام 3 الموافق 9 مايى سنة 2002, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-108 الذي عنوانه "حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة
بعنوان برنامج دعم الإنعاش”
مرسوم تنفيذي رقم 2 - 146 مؤرخ في 6 صفر عام 3 الموافق 9 مايو سنة 2002, يتضمن نقل اعتماد فى
. ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 147 مؤرخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سسئة 2 يتضمن نقل اعتماد في
' ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 148 مؤْرًخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايى سنة 2002, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي
مرسوم تنفيذي رقم 2 - 149 مؤرّخ في 26 صفر عام 3 الموافق 9 مايو سنة 2002, يحدد قواعد تفتيش السفن.
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 150 مؤرًخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايى سبنة 2002, يتضمّن تعذيل القانون
الأساسي للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول وتغيير تسميته

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمئن
ولاية الجزائر

مزسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
العامّة بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة المؤسّسات والصناعاث الصغيرة والمتوسّطة

مزسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2, يتضمنان تعيين مكلّفين
, بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مَؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير للدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني.للدّراسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين قاض

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الحماية المدنية


Page 3:
9 هبقل عام 1428 هذ
2 ماي سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الهزائريّة: / العدد .33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مندوب الحرس البلدي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرة للتّقنين
والشّؤون العامة بولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 محرم عام 1423 المواقق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2, يتضمّن تعيين مدير الأشغال العمومية
بولاية سوق أهراس .

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
المتخصّص في التكوين المهني بحجوط (تيبازة)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للإرشاد الفلاحي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير النشاط
الاجتماعي بولاية ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة ‎١‏ 02 يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة للموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2؛ يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة وهران

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1423 الموافق 11 مايى سئة 2002, يحدّد المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت التي

قرار مؤرخ في 0 صفر عام 3 الموافق 23 أبريل سنة 2002, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة
تهيئة الإقليم والبيئة والمصالح اللأمركزيّة (مفتشيات البيئة في الولايات)

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 3 الموافق 23 أبريل سنة 2002, يتضمن تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بموظفي
وزارة تهيئة الإقليم والبيئة والمصالح اللأمركزيّة (مفتشيات البيئة في الولايات)


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة :/ العدد. 33

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 144 مؤوْرّخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة
الوطني ومميزاتها التقنية.

2,؛: يحدلد نص أوراق

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
125 ( الفقرة 2) منه,
- ويمقتضى الأمر رقم 07-7 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سثة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادة 36 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المنوافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي زقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعهاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم .في إطار
: أحكام الماة 36 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شيوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. نص أوراق التّصويت الّتى تستعمل
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية.

9 صقر عام 1423 ها
2 .مايى سنة 2002 م

المادة 2 : تكون أوراق التّصويت ذات نموذج
ولون موحدين.

يحدد الؤزير المكلّف بالداخليّة بقرارء شكل
أوراق التّصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادة 3 : يجب أن تتضمن أوراق التّصويت
الّتي تكون في متناول الناخبين ما يأتي :

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تسمية الحزب السياسي أو الأحزاب
العربيّة وبالأحرف اللاتينية,

- تعريف القائمة,

- ألقاب المترشحين الأساسيّين والمستخلفين
في القائمة وأسمازّهم باللّفة العربيّة وبالأحرف

- تاريخ الانتخاب.

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن
تحدد ورقة التّصويت لانتخاب المجلس الشعبي
الوطني الخاصة بالمواطنين المقيمين بالخارج

المادة 4 : تتوتى الإدارة الولائية وكذلك
المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة إرسال أوراق
التّصويت إلى كلّ مكتب تصويت, وإيداعها به, قبل
افتتاح الاقتراع.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق
9 مايو سئة 2002.


Page 5:
29 صفر عام 1423 أها
2 مايو سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 145 مؤرّخ في 26

صقر عام 1423 الموافق 9 مهايو سنة

2 ,: يحدد كيفيات تسيير حساب

التخصيص الخاص رقم 302-108 الذي

عنوائه 'حساب تسيير عمليات

الاستثمارات الغمومية المسجلة بعنوان
برنامج دعم الإنعاش".

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 المؤافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
‎١‏ - وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في
24 محرم عام 1411 المواقق 15 غغشت سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 0 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما
المادة 89 منه, ش

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7

شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 7"

والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لاسيّما المادة
| 280 منهء ش ش

- وبمقتضئ الأمر رقم 01-2 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2002, .

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
| - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 وا لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسَميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 383

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 زبيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهين,”
المعدّل والمتمّم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 230 من
القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422
الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الخاص رقم 302-108 الذي عنوانه "حساب تسيير
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان
برنامج دعم الإنعاش".

المادة 2:يفتح الحساب رقم 302-108 في
كتابات أمين الخزينة المركزية وأمناء الخزيئة.
للولايات.

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب:

في باب الإيرادات :

- باقي اعتمادات الدفع المحرّرة إلى نغماية 31
ديسمبر سنة 2001 والمتعلّقة بالمشاريع المسجلة
بعتوان برنامج بعم الإنعاش لسنة 2001,
إطار برنامج دعم الإنعاش.

- الثققات | تبطة بتنفيذ شاريع
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم
الإنعاش.

المادة 4 : تكون تخصيصات الميزانية
مقرر من وزير الماليّة من حساب نفقات التّجهيز إلى
حساب التّخصيص الخاص رقم 108- 3802 .

يعادل الأمر بالتّحويل موضوع المقرر المذكور
أعلاه, إذنا بالدفع طبقا للمادة 21 من:القانون رقم
20-0 المؤرخ في 24 محرم عام 1411الموافق
5 غشت سنة 1990 والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة.


Page 6:
1

المادئدة 5 : تكون تخصيصات الميزائية
لعمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان
برنامج دعم الإنعاش موضوع مقرّر تبليغ من طزف
وزير المالية للآمرين بالصرف المعنيّين.

ينفّذ الآمرون بالصّرف المعنيّونء نفقات
التّجهيز العمومي طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 6 : ينفّذ الآمرون بصرف ميزائية
التّجهيز عقود الالتزام والتصفية والإذن بدفع عمليات
التّجهيز العمومي على حساب التّخصيص الخاص رقم
302-8, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما:

المادة 7 : ينقّذ برنامج دعم الإنعاش من خلال
برامج العمل المعتمدة في إطار الميزانيات السنوية.

تنفّذ النفقات ‎١‏ قتطعة من حساب الدج و
الخاص رقم 302-108 وفقا للمدونة المتضمّنة
ترتيب الاستثمارات العموميّة المعمول بها. .

المادة 8 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم
بتعليمة من وزير المالية:

الماة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق
9 مايو سنة 2002.
علي بن قفليس
ع
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 146 مؤرخ في 26
صقر عام 1423 الموافق 9 مايوى سنة
2 ؛:؛ يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الأشقال العمومنة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) مثه.

الجريدة الرّسمية. للجمهوريّة الجزائريّة. 7 العدد

9 صفر عام 1423 ها
2 مايى سنة 2002 م

33

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدل والمثمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة.2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 20-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يثاير
سنة 2002 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الأشغال العمومية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسئة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة وأربهون مليون
دينار(45.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الأشفال العمومية وفي الباب رقم
13-7 "المصالح اللامركزية التابعة للأشفال
العمومية - حماية المواقع الاستراتيجية ".

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة وأربععون مليون
دينار(45.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الأشغال العمومية وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق |
9 مايو سنة 2002.

Page 7:
9 صفر عام 1423 ها

12 هايو اسئة 2002م الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 33

وزارة الأشغال العمومية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية. لمممم م م ممم م ممم مر ملو الملل ل 60 | 585.000
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة مم00 | 6.840.000
مجموع القسم الأول 2710
القسم الثالث ش
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي. لمممم ممم م000 | 1.356.000
مجموع القسم الثالث 1.0
مجموع العنوان الثالث 2850
مجموع الفرع الجزئي الأول 2850
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية
1 العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - الأجور الرئيسية | 19.227.000

مجموع القسم الأول 12.0

Page 8:
9 صقن عام 1423 ها

الجريدة 'الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة /ر: العدد ‏ 38 2 مايى سئة 2002م"

'الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات
المخمنصة . (دج) :

القسم. الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للأشفال العمومية - الضمان الاجتماعي...
مجموع القسم الثالث

0 1062ؤ2
00 10060ؤظ
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - التكاليف الملحقة

مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية - صيانة المباني
00 مجموعالقسمالخامس
مجموع العنوان الكالث

46060
25.0

0 غ1

0. ص25
0 --
232250
2250

مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات المخصصة 0©. 4*5

ا سس سس سس سس سس و11

مرسوم تنفيذيّ رقم 2 0- 147 مؤْرّخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايى سنة
2, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية.

- وبمقتضى القانون رقم 1 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

-وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة
2 ,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 134

و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

<< -وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

المؤرخ في 2 صفر عام 1423 المواقق 15 أبريل ,
سنة 2002 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون المالية التكميلي لسنة 2002,


Page 9:
ا راعام 1423 ها
12 ماني سنة 2002 م

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
2 اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا
وخمسمائة ألف دينار(21.500.000 دج) مقيّد في

ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي

الباب رقم 35-36 "إعانات لمعاهد التكوين أثناء.

الخدمة".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار(21.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية وفي الباب رقم 01-36
"إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا".

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التربية
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق
9 مايو سنة 2002. ش
جا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 148 مؤرَخ في 26
صفر عام 1423 المواقق 9 مايى سنة
2 ؛, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
العمل والضشئمان

مسيير

وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

الجريدة. الرسميّة للجمهؤريّة: الجزائريّة / الفدد 3837

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في
7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى الأمر رقم 02 - 01 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قائون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 136
المؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 والمتضمن توزيع الامتماذات المخصّصة
لوزير العمل والضمان الاجتماعي من ميزانية
2 ,

يرسم ما يأتي :
المادئة الأولى : يلفى من منيزانية ستة.
2 اعتماد قدره أربعة ملايين وأربهعمائة وعشرون
ألف دينار (4.420.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتماعيء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره أربعة ملايين وأربعمائة وعشرون
ألف دينار (4.420.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي. وفي البابين ‎١‏
‏المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. :

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير العمل
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 3 الموافق ْ
9 مايو سنة 2002. 0"


Page 10:
الجريدة الرسميّة يه الجزائريّة / المدد 38 8 صفر عام 1423 ه
لجريدة -الرسمب للجمهوري لجزائرية / العدد 12 -مايى سنة 2002 م

وزارة العمل والضمان الاجتماعي
الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

0

10
مجموع القسم الأول 0 ه2323
القسم الرابع
الادوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للتعمل - الأدوات والأثاث. | 300.000
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل.- حظيرة
201300
2320020
مجموع القسم الرايع 06000ظ2

القسم الخامس

أشغال الصيانة

' مجموعالقسمالخامس 2620
مجموع العنوان الثالث 0 1+*ك
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 1ؤ1
مجموع الفرع الثاني 110ظ
مجموع الاعتمادات الملفاة 0 .4


Page 11:
9 صفر عام 1423 ه
2 هايى سنة 2002 م

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 383

وزارة العمل والضمان: الاجتماعي

الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - حظيرة السيارات 10
مجموع القسم الرابع 10
مجموع العنوان الثالث 10
مجموع الفرع الجزئي الأول 10
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التايعة للدولة

العنوان الثالث
وسائكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للمفتشية العامة للعمل - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 ه23
مجموع القسم الأول 0 ه23
مجموع العنوان الثالث . 0شصطش23
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0هشظش23
مجموع الفرع الثاني 0 ك2

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 .4.4


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده. 33

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 149 مؤرّخ في 26
صفر عام 1423 المواقق: 9 مايئ سسنة
2, يحدد قواعد تفتيش السفن.

2 3

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 المواقق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمّن إحداث المصلحة الوطئيّة لحراس
الشبواطىء, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوؤال عام 1,396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم, لا سيما
المادة 238 مثه:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 58 .

المؤرخ فقي 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس
سنة 2000 والمتضمّن التّصديق على مذكّرة التّفاهم
حول الرقابة على السفن من قبل دولة الميناء بمنظقة
البحر الأبيض المتوسطء الموفّعة في مالطا بتاريخ
11 يوليو سئة 2.1997 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 437-96
. المؤرخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين
الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفّشي الملاحة
والعمل البجري وأعوان حراسة الشواطىء»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
.المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
.سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 96- 350
:“-المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19

أكتوبر سنة 1996 والمتعلق بالإدارة البحريّة

989 صفر عام 1423 ه
2 .مهايو سنة 2002 م

- وبنقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 198
المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18
غشت سنة 1999 الذي يخدد تشكيلة اللّجنة المركزيّة

: لأمن الملاحة البحريّة وقواعد سيرهاء

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 238 من
الأمر رقم 6 80-7 المؤرخ في 23 أكتوير سنة 1976

. والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم قواعد تفتيش

التجهيز وأجهزة الأمن وتأهيل الطاقم والنظافة

المائة 2 : تخضع كل سفينة رافعة للعلم'
الجزائري لمعاينات بعئوان رقابة الدّولة صاحبة
العلم.

وتخضع السفن الزافعة للعلم الأجنبي في
الموانىء الوطنيّة إلى عمليات تفتيش بعنوان
رقاب ةالدولة على الميثاء.

الفصل الاوّل
تفتيش السّفن بعنوان رقابة
الدولة صاحبة العلم

المادّة 3 : تخضع السفن التّجاريّة الرافعة
للعلم الجزائري لمعاينات وعمليات التّفتيش المذكورة
أدناه :

- المعأينة الأوليّة و/أى معاينة الوضع في
الخدمة,

- المعايثة الوسيطة,

- المعاينة الدوريّة,

- معاينة التّجديدء

- المعاينة الإضافيّة,

- تفتيش الوجه الخارجي لقعر السفينة.

المادة 4 : تشتمل المعاينة الأوليّة التي تتم |


Page 13:
9 صقن عام 1423.هم
12 مايى سنة 2002 م

إجراء تجارب على البنيّة والماكنات ومعدات التّجهيز

إن اقتضى الأمر ذلك للتأكّد من أنها تستجيب للأحكام '

المتعلّقة بالشهادة الخاصة, وأن البنية والماكنات

ومعدات التّجهيز تلائم الخدمة التي سخرت السفينة
وتتضمن المعاينة الأوليّة ما يأتي :

1- فحص المخططات والبيانات وخصوصيات
السّفينة والحسابات وغيرها من الوثائق التّقنيّة
للتأكّد من أن البنية والماكنات ومعدات التّجهيل
تستجيب للأحكام المتعلّقة بالشّهادة الخاصّة,

2 - تفتيش البنية والماكنات ومعدات التّجهيز
للتحقق من أن المواد والعيّنات والبناء والتهييآت
وخصوصيّات السفينة والحسابات وغيرها من الوثائق
التّقنيّة المصادق عليها وأن تنفيذ الأشغال والتّركيب

3- فحص الشهادات والسجلات وكتيبات
الاستغلال وغيرها من التعليمات والوثائق المبيّنة في'
الأحكام المتعلّقة بالشهادة الخاصة للتأكّد من أنها توجد

المادة 5 : تسمح المعاينة السزوية للإدارة
بالتاكّد من الحفاظ على حالة السفينة وماكناتها
ومعدّات تجهيزها تبعا للأحكام المطبّقة.

1- تشتمل المعاينة على فحص الشهادات وفحص
بصري كاف للسفينة وفحص معدات تجهيزها وإجراء
بعض التّجارب التي من شأنها أن تؤكّد الحفاظ عليها
في حالة جيّدة,
يسمع بالتأكّد من عدم إدخال أي تعديل غير مصادق

3 - إذا كان الحفاظ على السفينة أو معدات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 883

المادئة 6 : تشتمل المعاينة الوسيطة على
تفتيش العناصر المذكورة في الشهادة الخاصة للتأكّد
من أنها في حالة مُرضيّة وتلائم الخدمة التي سخرت
متواصل الذي من شأنه أن تطبّقه شركات التُّصنيف.

المادة : تشتمل المعاينةالدوريّة على

تفتيش مع إجراء تجارب على معدات التّجهيز إن

اقتضى الأمر ذلك للتأكّد من أنها تستجيب للأحكام
المتعلّقة بالشهادة الخاصة وتكون في حالة مُرضيّة
وتلائم الخدمة التي سخرت السفينة من أجلها.
وتتمثّل المعاينة الدوريّة أيضا في التاكّد من
أن كل الشهادات والسجلات وكتيبات الاستغفلال
وغيرها من التعليمات والوثائق المذكورة في الأحكام
المتعلّقة بالشهادة الخاصة موجودة على متن السفينة.

‎٠‏ المائة 8 : تشتمل معاينة التّجديد على
تفتيش مع إجراء تجارب على البنية والماكنات
ومعدات التّجهيز إن اقتضى الأمر ذلك للتاكّد من أنها
تستجيب.للأحكام المتعلّقة بالشهادة الخاصة وأنها
في حالة مُرضيّة وتلائم الخدمة التي سخّرت

‏وتتمثّل معاينة التّجديد أيضا في التأكّد من
أن كل الشهادات والسجلات وكتيبات الاستفلال
وغيرها من التعليمات والوثائق المذكورة في الأحكام
المتعلّقة بالشهادة الخاصة موجودة على متن

‏المادة 9 : عندما يقع حادث لسفينة أو يلاحظ
على ربّان أى مالك السّفينة إبلاغ في أقزرب وقت'
ممكن الإدارة أو المفتّش المعين أو الهيئة المعترف
عليها القيام بتحقيق لتوضيح ما إذا كان من
الضتروري إجراء معاينة طبقا للأحكام المطبّقة في '
.الشهادة الخاصة.


Page 14:
يجب أن تسمح المعاينة الإضافية العامة أو
الجزئيّة. حسب الحالة, بالتاكّد من أن التصليحات
والترميمات المحتملة قد تمّت بالفعل وأن السفينة
ومعدات تجهيزها تلائم الخدمئة التي سمرت السفينة
المادة. 10 : يسمح تفتيش الوجه الخارجي
لقعر السّفينة والعناصر المرتبطة بها بالتاكّد من أن
هذه العناصر موجودة في حالة مُّرضِيّة تلائم الخدمة

التي سخّرت السفينة من أجلها. وينيغي أن تتم عادة .

عمليات تفتيش الوجه الخارجي لقعر السقينة عندما.
تكون السفينة في حوض جاف. غير أنه يمكن القيام
بتفتيش واحد بدلا من عمليتي تفتيش اثنتين عندما
تكون السفينة بمائمة. وينبغي أن تولّي السفن التي
يبلغ سنّها 15 سنة أو أكثر اهتماما خاصا قبل القيام
عائمة إلا إذا كانت الظآروف مُرضيّة وتتوفّر على أجهزة

المادة 11 :تتمالمعاينات المنصوص عليها
في المسواد 5 و7 و8 من طرف الهيئّات الإدارية

إن الأحكام التي تخص المعاينات المذكورة أعلاه
هي تلك المحددة في الاتفاقيات البحرية الدولية.

المادة 12 :يمكن أن تسند معاينات التفتيش
المنصوص عليها في المواد 4 و6 و9 و10 إلى شركات
الفقصل الثاني
تفتيش السفن بعنوان رقابة
الدولة على الميناء
المادة 13 : تتمثل عمليات التفتيش بعنوان
رقابة الدولة على الميناء في الموانيء الجزائرية في
الشهادات وغيرها من الوثائق الملائمة إلى جانب حالة
السفينة وتجهيزها وطاقمها وظروف المعيشة والعمل
المادة 14 : ينبفى التأكّد أثناء عملية التّفتيش
أ المنصوص عليها في المادّة السابقة على الأقلّ من

57 9 صقن عام 1423 هد
0 ْ 2 مايى ستة 2002 م

الشهادات والوثائق المذكورة في الملحق المرفق بهذا
المرسوم ومن الحالة العامة للسفينة بما في ذلك غرفة
الماكنات وأماكن الإقامة وانظروف الصحية.

وإن اقتضى الأمر ذلك يمكن القيام بعمل تفتيش
مدى تطابقها مع المتطلبات المعمول بها على متن

وفي هذه الحالة. يمكن أن يساعد المفتّش أي
شخص لدية الكفاءات المطلوبة.

المادة 15 :دون المساس بأحكام الفقرة 2 من
المائة 14 أعلاه. يمنح المفتّشون الّذين يقومون
برقابة الدولة على الميتاء الأولوية للسفن الآتية :

-“السّفن التي ترسو لأوّل مرة في الميناء أو في

- السّفن التي ترسو بعد غياب اثني عشر (12)
شهرا في الميناء أو في ملحقاته,

-السُفن التي تنقل بضائع خطرة أو ملوثة
والتي لم تبلغ السلطة البحريّة بكافة المعلومات
بالبضائع الخطرة أو الملوثة. التي تنقلها,
الستة (6) أشهر السابقة لأسباب أمنية.

المادّة 16: إن الأحكام التي تخص عمليات
التّفتيش التي يتم القيام بها بعنوان رقابة الدولة على
الميناء هي تلك المحددة في الاتفاقيات البحريّة
الدولية التي انضمت إليها الجزائر.

المادة 17 : تحدد كيفيات تنظيم وسير اللّجان
المحلّيّة للتفتيش بقرار من الوزير المكلّف بالبحريّة
التجارية.

المادة 18 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1423 الموافق
9 مايو سنة 2002.


Page 15:
29 صقن عام 1423 ه
2 هايق: سنة 2002م

قائمة الشهادات والوثائق

1- شهادة الحمولة الدولية (01969),

2- شهادة سلامة سفينة الركاب»

3 - شهادة سلامة بناء سفينة البضائع:

4- شهادة سلامة التجهيز في سفينة البضائع,

5- شهادة السلامة اللاسلكية الكهربائية لسفينة

6 - شهادة إعفاء,

7- شهادة سلامة سفينة البضائع»

8- شهادة مطابقة (اللأئحة 54/2-11 من اتفاقية
سولاس 4 7):

9- القائمةةالخاصة أو بيان الحمولة للبضائع

0- شهادة التأهيل الدولية لتقل الغازات

1- شهادة التأهيل الدولية لثقل المواد

2 - الشهادة الدّولية للوقاية من التلوث
بالمحروقات»

3- الشبهادة الدّولية للوقاية من التلوث
المتعلّق بنقل الموادَ السائلة الضارة الساكبة,

4 - الشهادة الدولية لخطوط التحميل
(1966),

5 - شهادة الإعفاء الدولية المتعلّقة بخطوط

6- سجل المحروقات (الجزءان آو 11):

7 - خطة الطوارىء لمكافحة التلوّث
بالمحروقات»

8- سجل البضائع:

89- وثشيقة تحدد عدد أعضاء طاقم السفينة
الأدنى الأمني»

0 - أهليات الكفاءة,

1 - الشهادات الطبّية (أنظر اتفاقية منظمة
العمل الدولية رقم 73), 1

2 - معلومات عن الاستقرارء

3 - شهادة تسيير السلامة ونسخة من شهادة

. المطابقة (الفصل 1:2 من سولاس),

4 - الشهادات المتعلّقة بمتانة هيكل السفينة
والمنشآات الآلية الصادرة عن هيثة التّصتيف
المعنيةء

5- ملف تقارير المعاينات (فيما يتعَو
بناقلات الموادٌ السائبة أو ناقلات المحروقات وفقا
للقرار (18) 8.744,

6- في حال سفن الدحرجة للركاب, معلومات
عن نسبة :هم ذلظ:

7 - وثيقة للترخيص بنقل الحبوب»

8 - شهادة سلامة السفن لأغراض خاصنة,

9 ب شهادة سلامة المراكب العالية السّرعة
ورخصة تشغفيل المراكب العالية السّرعة,

0 - شهادة سلامة وحدات الحفر البحرية

1- لناقلات المحروقات : سجل نظام رصد
وضبط تصريف المحروقات في آخر رحلة صابورية,

2 - قائمة التفقّد وخطّة مكافحة الحرائق,
الخاصة بالاختبارات والتمارين وسجل التّفتيش
الذى تسجل فيه عمليّات التّفتيش وصيانة العتاد
وترتيبات الإنقاذ.

4 - كتيب الإجراءات وترتيبات الرّفض
(ناقلات المواد الكيميائيّة),

5- كتيب رصرصة البضائع»

7- خطة تسيير القمامة,

8- سجل القمامسة,

9- كتيب ناقلة الموادٌ السائبة (القاعدة 9/11/7 :
من اتفاقية سولاس), 1

0 - تقارير عن عمليات التّفتيش السبابقة .
المنقذة في نطاق مراقبة السفن من قبل دولة الميناء.


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 150 مؤرّخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايوى سنة
2 ؛,؛ يتضمن تعديل القانون الاساسي
للديوان الوطني لتنمية تربية الضيول
وتفيير تسميته.

8 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سئة 1975
والمتضمّن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاري؛ المعدل والمثمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-77 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977
الذي ينظم الرهان المشترك»:

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهيى للمؤسّسات
العمومية الاقتصادية: المعدّل» ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى الشثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
98 االمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 388 المؤرخ
في 11 صفر عام 1403 الموافق 27 نوقمبر سنة
2 والمتضمّن إنشاء السجل الجزائري للخيول
الأصيلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 263 المؤرخ
في 18 صفر عام 1407 الموافق 21 أكتوبر ستة
6 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني. لتنمية

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 16 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة
7 الذي ينظم نشاط الفروسية ويعترف بالمنفعة
العامة لاتحادية الفروسية الجزائرية,

9 صقر عام 1423 هد
2 مايى سننة 2002 م

+ وبمقتضى المرسوم رقم 87- 17 المؤرخ في "
3 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 13 يناير سنة '
7 والمتضمن إنشاء شركة سباق الخيل والرهان '
المشترك:المعدل؛ 0

- وبمقتضى المرسوم رقم 04-8 المؤرخ في ؛
5 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5 يثاير سنة ‎٠‏
‏8 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للتلقيع "'
الاصطناعي وتحسين السلالات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256 ؛
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26 '
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 1398 ‎١‏
‏المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو .
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم ‎٠12-90‏
‏المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول '
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, '

المعدل والمتمم,

المادّة الأولى : يعدل القانون الأساسي للديوان '
الوطني لتنمية“تربية الخيول, موضوع المرسوم رقم ”
263-686 المؤرخ في 21 أكتوبر سنة 1986
والمذكور أعلاه: طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يتّخذ الديوان الوطني لتنمية
تربية الخيول التسمية الآتية : ' الديوان الوطني :
لتنمية تربية الخيول والإبل ' ويدعى في صلب
النص * الديوان ".
الفصل الأول
الشخصية القانونية - المقرّ - الهدف

المادئة 3 : الديوان الوطنئ لتنمية تربية

الخيول والإبلء الذي يدعى في صلب النص "الدّيوان",

بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
يخضع للقواعد المطبّقة على الإدارة في علاقاته
مع الدولة ويعدٌ تاجرا في علاقاته مع الغير.


Page 17:
9 ضفر عام :1423 هد
2-مايو سنة 2002م

المادة 4 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالفلاحة. :

ويكون مقره بمدينة الجزائرء ويمكن نقله
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني يموجب مرسوم
بالفلاحة.

المادة 5 : يتولى الديوان مهمة المرفق العام
طبقا لدفتر الشّروط العامة المتعلّق بأعباء الخدمة
العمومية وتبعاتها الذي يكون موضوع قرار وزاري
مشترك بين الوزير المكنّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالفلاحة.

المائة 6: يتولى الديوان مهمة تشجيع
سلالتي الخيل والإبل وتنميتها والمحافظة عليها

- تطبيق برامج التشجيع والتنمية التي يحددها :

الوزير المكلّف بالقلاحة, .

- المسك الجيّد للسجل الجزائري للخيول
والتسيير الإداري للتكاثر,

- إنشاء كل نشاط له علاقة بتربية الخيول والإبل

- الحث على الاستثمار العمومي والخاص في

- ا قتراح الأهداف والبرامج السئوية و/أوى
المتعددة السنوات لإنتاج الخيول والإبل»

- المساهمة في نشر تقنيات التربية, لا سيّما عن
طريق تنظيم حملات الإرشاد»

- تقديم المساعدة التقنية للمربّين ومالكي

. الخيول الأصيلة والإبل وكذلك لجمعياتهم,

- تنظيم دورات تدريبية لفائدة مستخدمي
وحدات التربية العمومية والخاصة وتحسين
: مستواهم,

- المبادرة بدراسة الخصائص التقنية
والاقتصادية في تسيير تربية الحيوانات وتهيئة
البنايات والهياكل الأساسية الملائمة لتربية الخيول
والإبلء

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد: 33

- المبادرة بتنظيم.كل تظاهرة تتصل بميدان :

فيها (توزيع الجوائز والشهادات الشرفية),

‎٠‏ -المشاركة في المراقبة الصّحّية والمشاركة في
أعمال المعالجة الوقائية بالاتصال مع الهيئات
المختصّة في إطار التنظيم المعمول به,

‏- المشاركة فى التظاهرات التقنية والعلمية
الوطنية والدولية المتصلة بمجال نشاطها:
- اقتراح كل تنظيم يهم تربية الخيول والإبل,
- تشجيع إنتاج البغال والحميرء وكلّ نوع آخر
من فصيلة الخيول أو الإبل وترقية ذلك,
- إبرام كل اتفاقية أى اتفاق مع الهيئات الوطنيّة
المادئة 7 : يكلف الديوان بالمساهمة أو
المشاركة في أعمال ذهم وتشجيع النشاطات الحرفية
وإنتاج التجهيزات والعتاد في الميدان المرتبط .
نموضوعه وكذا بتكمنين المنتوجات والمنتوجات
المشتفّة الخاصة بتربية الخيول والإبل.
المادة 8 : يقدم الديوان مساعدته التقنية
لرياضات الفروسية ولسباقات الخيل وركوب الخيل
لآ
الفصل "الثاني
التنظيم - الغمل
المادة 9 : يدير الديوان مجلس إدارة ويسيّره
مدن عام.
اللماّة 10 : يتشكّل مجلس الإدارة من :
- وزير الفلاحة أو ممكّله, رئيساء
- ممثّل وزير الدفاع الوطني,
- ممثّل وزير الماليّة,.
- ممثّل وزير الشباب والرياضة,

‏- ممذّل وزير السياحة,

‏- المدير المكلّف بالمصالج البيطريّة لدى وزارة*
الفلاحة,


Page 18:
- رؤساء الجمعيات الوطنيّة للمربّين»

- المدير العام لشركة سباقات الخيل والرّهان ‏

- المدير العام للمركز الوطني للتلقيع
الإصطناعي وتحسين السلالات,

- رئيس فيدرالية الفروسية الجزائريّة أو
ممكّله,

- أربعة (4) ممثّلين عن مربي الإيل»

- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة أى ممثله.

يحضر المدير العام للديوان
بصفة استشارية.

تتولّى مصالح الديوان أمانة المجلس.

يراهما مؤهلينء ومن شأتهما أن يفيداه في أشغاله.

المادة' 11 :يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب
قرار من الوزير الوصي بناء على اقتراح من السلطات
التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع غهدة أحد الأمضاء. يتم
استبداله حسب الأشكال نفسها. ويستخلفه العضو
الجديد إلى غاية انتهاء العهدة الجارية.

المائة 12 : يجتمع مجلس الإدارة مرتين في
السنة على الأقل في دورة عادية باستدعاء من رئيسه.

0
استدعاء من رئيسه أو باقتراح من ثلثي (
أعضائه.

المادّة 13 :يرسل رئيس مجلس الإدارة لكل
عضو من المجلسء استدعاء يُوضح فيه جدول:الأعمال,
خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع
المقرر.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالتُسبة للدورات غير
العادية. دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام. ‏ 7

المادّة 14 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي ( ش ) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب؛ يصم الاجتماع بعد استدعاء ثان. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين

اجتماعات المجلس

9 صفر عام 1423 ه
12 مايق سئة 2002م

0

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة

لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي
الأصواتء يكون صوت الرئيس مرجها.

5 : يترتب على مداولات مجلس

الإدارة إعداد محاضر يشترك في توقيعها كل من

الرئيس والمدير العام للديوان وترقّم وتفهرس في

المادة

تُبلَغْ المحاضر إلى كلّ أعضاء مجلس الإدارة؛ وإلى
السلطة الوصية خلال الخمسة عشر (15) يوما التي
تلي المداولات.
يتداول مجلس الإدارة: طبقا للتنظيم المعمول به,
في كل مسألة تهم عمل الديوان .
وبهذه الصفة, يتداول فيما يأتي :
- برامج العمل السنوية والمتهددة السنوات»
وكذا حصيلة نشاط السنة السابقة,
- الحسابات السنوية والجداول التقديرية
للإيرادات والنفقات»
- شروط دفع أجور المستخدمين»
- التّنظيم والسير العامٌ للديوان:
- الشروط العامّة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات,
- مشاريع بناء العقارات واقتنائها والتصرف
فيها وتبادلها,
- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
- التدابير الواجب اقتراحها على السلطة الوصية,
التي من شأنها ترقية مختئف ميادين نشاط الديوان
وتطويرها وتوجيهها.
المادّة 16 : تعوض نفقات التنقل والإقامة,
التي يتحملها أعضاء المجلس بمناسبة ممارسة
الفصل الثالث
المدينر العام
المادّة 17 : يعيّن المدير العام للديوان
بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح من السلطة الوصية.


Page 19:
ضفن عام 1423 هد

ا الرسميّة
مايو سنة ‏ 2002 م لجريدة . الر

المادة 18 ؛ ينقذ المدير العام المداولات التي
: يصادق عليها مجلس الإدارة ويتولّى تسيير
الديوان.

وبهذه الصقة

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
: الديوان»

- يمثل الديوان أمام القضاء وفي جميع أعمال
' - هو الآمر بصرف ميزائية الديوان. حسب
' الشّروط المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

- يعد مشروع الميزانيّة,

- يتعهد ويأمر بصرف نفقات الدّيوان»
© - يبرم جميعالصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
'' التي لها علاقة ببرامج النشاطات»
ا - يعد على وجه الخصوصء مشاريع المخططات
1 وبرامج الاستثمار والتّجهيز.
المادة 19: يحدد التّنظيمالداخلي للديوان
' بقرار من الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على اقتر
من المدير العام.

القصل الرابع
أحكام ماليّة

: المادّة 20 : تمسك حسابات الديوان على
| الشكل التجاريء طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
' المعمول بها.

المادّة 21 : تفتح السنة الماليّة في أوَلٍ يناير
. وتنتهي في 31 ديسمبر من كل سنة .

2 : تشتمل ميزانية الذيوان على

في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تقدّمها الدولة والتي لها علاقة
بأعباء وتبعات المرفق العام المسندة للديوان»
- الحصة التي تدفعها الهيئة المسيّرة للرهان

33

- القروض المبرمة في إطار التّنظيم المعمول

- الهبات والوصاياء "
- منتوجات العمليات التجارية.

- نفقات الاستثمار والتجهيزء
- النققات الضرورية لإنجاز مهام المرفق العام.

المائة 23 : يكلّف محافظ للحساباتء يعيّن
- بمراقبة حسابات الديوان:
- بتحضير جلسات عمل مجلس الإدارة بصوت
استشاري:
3 بإملام مجلس الإدارة بنتيجة المراقبات التي
- بتوجيه تقريره عن حسابات نهاية السنة
المالية لمجلس الإدارة.

المادّة ‏ 24 : يعرض مشروع الميزانية
وحسابات الاستغلال التقديرية للديوان على السلطات
المعنية للموافقة عليهاء بعد مداولة مجلس الإدارة,

الفصل الخامس
أحكام ختامية

الماددة 25 : تلفى الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم, لا سيّما تلك المتعلّقة بالمرسوم رقم
263-6 المؤرًخ في 18 صفر عام 1407 الموافق
1 أكتوبر سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 3 الموافق
9 مايو سنة 2002.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد ‏ 323

مرسوم رئاس مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب هدير برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام

' 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد جمال الدين بوبترة؛ بصفته نائب مدير برئاسة
لااايخ اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوْل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 2 ديسمبر سنة 2000, مهام السيد عبد المالك

كركب. بصفته مندوبا للأمن في ولاية الجزائر,
كلككل#كن:)404:1ثثثكتتتتكتت

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقل في
ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم
عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002 تنهى,
ابتداء من 29 أكتوير سئنة 0, مهام السئيد
النعامة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

89 صقن عام 83 ما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,,

مهام مفتّش في

العامّة بوزارة التّجارة.

ا فتّشيِ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام ,
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد أمقران بن سي علي؛ بصفته مفتّشا '
في المفتّشية العامّة بوزارة التجارة, لإحالته ,
على التقاعد.
كم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 مهرم |
عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة ‎١‏
‏2:»,, يتضمنان إنهاء مهام محافظين

للغابات. بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام ,
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام "'
السّيد سايح قسمية, بصفته مخافظا للغابات بولاية ‎٠'‏
‏الأغواط؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام ‎٠‏
‏3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام '
السّيد جمال بن إيكان. بصفته محافظا للغابات في :
ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لساااسسخ _سسسسيس

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة المؤسّتسات
والصناعات الصفيرة والمتوسسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام ,
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام


Page 21:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 33

السّيد محمد الصغير آيت طاهرء بصفته مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص بوزارة المؤسّسات والصنفاعات

مرسومان رئاسيّان. مؤرخان في 18 مهرم
معام 1423 الموافق أول. أبريل سنة
352 يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدّراسات ‏ والتّلخيص) برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
جمال الدين بوبترة:؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة. 2002 يعيّن الستيد
محمد زرقوق, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
'نرئاسة الجمهورية.
|لتتتلةكتككتتكت 19

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريّل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير للدّزاساث والبحث
بالستعهد الوطني ‏ للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
العيد تلماليء مديرا للدراسات والبحث بالممهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.
للننااا سج _ ميس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئنة 2002,
يتخ -. مس بين قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافقنأول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

بولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق'أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
بولاية سعيدة.

“لتك 1580م

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مندوب الحرس "البلدي
في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
عبد الكريم قدوريء مندويا للحرس البلدي في ولاية

للساس ا #سسسسده

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
والشؤون العامة بولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعيّن السيدة
زوليخة بن الحاج جلول؛ زوجة حمدانيء مديرة
للتّقنين والشّؤون العامة بولاية غليزان.
“كت 0 14م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمئن تعيين المدير العام للديوان

الوطني للأرصاد الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد المالك كيروان؛ مديرا عامًا للديوان الوطني
للأرصاد الجوية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة / العدد. 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوَّل أبريل سنة 2002,
بالإدارة المركزية في وزارة الأشفال
العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعين السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه, بالإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية :

- ناصر بِن هنية: مديرا للدراسات»

- محفوظ بن قرين, مديرا للهياكل
الأساسية البحرية,

- نجية بن كوار كانونء نائبة مدير للمنازعات»

- نبية كريدياء زوجة بن يحيىء نائية مدير
للوثائق والأرشيف,

- حسنية فاسيء زوجة العربي مسعوديء نائية
مدير لصيانة الطّرق»

- تعيمة مهني» زوجة عبادةء نائبية مدير

لمنظومتي الإعلام والإعلام الآلي» ‎٠‏
‏- سلمى معلمء نائبة مدير للدراسات الاقتصادية
والتمويل الخارجي» 1
- محمار أحمد عليء نائب مدير للخدمة
العمومية للطّرق»
- مجيد آيت قاسيء نائب مدير لاستغفلال
الطّرقات وأمنهاء
- ناضصر مخيلفء ئائب مدير لصيانة الهياكل
الأساسية المطارية. ‎١‏
‏515»5»5ك65تكت 1 141
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الأشغال العمومية
بولاية سوق أهراس.

بُموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سبنة 2002 يغيّن السيد

9 صفن عام “1423 هف

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
بحجوط (تيبازة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

عبد الكريم هندوء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص
في التّكوين المهني بحجوط (تيبازة).

اس __ مس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 حرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
الوطني للإرشاد الفلاحي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
جمال غميردء مديرا عامًا للمعهد الوطثي للإرشاد
الفلاحي. ‏ 2
لبا يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
الاجتماعي بولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
سعد سليمىيء مديرا للنشاط الاجتماعي بولاية ورقلة.
للاخ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوَل أبريل سنة 2002,
العام للوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام |
3 المواقق أل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
سليم جعلال؛ مديرا عاما للوكالة الوطنيّة للتّشغيل.


Page 23:
9 صقر عام 1423 ها
12 مايى سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن. تعيين نواب مديرين بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مجرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعيّن الستيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية :

- نوال قاضيء نائبة مدير للتعاون
والعلاقات الدولية,

- عائشة خلوطء نائبة مدير لتنظيم مهن '

الصناعة التقليدية,

وترقيةالاستثمارء
- محمد حسينء نائب مدير لمتابعة مشاريع
الاستثمارات»
- لعزيز مسالتيء نائب مدير للاتضال»
وتحسين المستوى.
لاسي ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

يتضمن تعيين ثواب مديرين بوزارة

الموارد ' المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعين السيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الموارد

المائية :

الجريدة: الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد. 38

- فضيلة حمداويء نائبة مدير للتمويل,
- زكية رناعي, نائبة مدير للمساحات الكبرى:

- عمر بوقروةء نائب مدير لاستغلال وتنظيم
الري الفلاحي؛

- محمد دادوء ثائب مدير للميزانية:

- أحمد شوقي نويواتء نائب مدير لحشد

الموارد المائية الجوفية,

- على صدوقء نائب مديز للوسائل العامة
والممتلكات.
1ة1كتكات .1

مرسوم رئاسي مِؤرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سننة 22002

' يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة ‏
الوطنيّة للموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2 يعين السيذد
رشيد طيبيء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة
للموارد المائية.
“م ا

مرسوم رئاسي مِوْرَخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
ياسين خالديء مديرا عامًا للمركز الاستشفائي ‎١‏

الجامعي في مدينة وهران.

Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. 'الجزائريّة / العدد :33

وزارة الداخلية والجماعات

. قراز مؤرّخ في 28 صفزر عام 1423 الموافق
11 هايو سنة 2002, يحدد المميّزات
التقنيّة لأوراق التّصويت التي تستعمل

.

إن وزير الدولة» وزير الدّاخليّة والجماعات

--بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 2 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 144
المؤرخ في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايى سنة
2 الذي يحدد نص أوراق التّصويت التي

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
ولون موحدين ومقاييسها موحدة مهما كان عدد
المقاعد المطلوب شغلها في الدائرة الانتخابية.

مقدّمة تحت رعاية حزب أو عدة أحزاب سياسيّة. عن
طريق تعبير إشاري حسب مجموعة أنواع من التعابير
الإشارية؛ يختارها ممثلو الأحزاب السياسية المعنية
المؤهلون قانونا.

9 صقن عام 1423 ها'
2 مايو سنة 2002م]!

يمنح التعبير الإشاري لكل قائمة مترشحين عن
طريق الموافقة بين كل ممثلي الأحزاب السياسية
المعنية المؤهلين قانونا.

في حالة وقوع اختيار ممثلين إثنين أى عدة
ممثلين للأحزاب السياسية على تعبير إشاري في آن
واحدء تجري القزعة لمنح هذا التعبير الإشاري.
ويقترح على ممثلي الأحزاب السياسية المؤهلين
قانونا الذين لم يتحصلوا على تعبير إشاري من
اختيارهم؛ أن يختاروا الإشارية المتبقية.

يعتبر التعبير الإشاري الذي حصل عليه كل حزب
سياسيء نهائيًا. ويمثل, بهذه الصفة. التعبير
التعريفي الوطني لكل قوائم المترشحين المقدمة'
تحت رعاية الحزب أو الأحزاب السياسية المعنية.

المادّة 3 : يتم تسجيل المنح النهائي للتعابير
الإشارية خلال اجتماع يحضره الممشلون المؤهلون
قانونا للاحزاب السياسية التي قدمت قوائم

يعد كل غياب لممثل حزب سياسي ما في عملية
اختيار التعبير الإشارية؛ موافقة على التعبير الإشاري
الممنوح مسبقا.

الماة 4 : بالنسبة لقوائم المترشحين
الأحرار» يتم تعريف القائمة حسب الترتيب بالأرقام.
ويجري ترقيم القوائم حسب الترتيب الزمني لإيداع
الترشيحات, حسب الحالة, على مستوى الولاية أو
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية المهينة لهذا
الغرض. |

المادّة 5 : تحدد المميزات التقنية لأوراق
التصويت في الملحق بهذا القرار.

6 : ينشر هذا القرار فى الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة لشي

المادة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1423 الموافق
1 مايو سنة 2002.

نور الدين زرهوني


Page 25:
|29 صفر هام 1428 ه
12 مايو سنة ‏ .2002 م
الملحق
المميّزات التّقنيّة لورقة التّصويت التي
تستعمل في انتخاب المجلس الشعبي الوطني

يجب أن تعد ورقة التّصويت على ورق أبيض من
2 غراما.

وتتضمّن وجها واحدا مهما كان عدد المترشّحين

مقاييس ورقة التّصويت :

الطّول : 270 ممء العرض 210 مم. أقصى عندد
المترشحين : خمسة وثلاثون (35).
على رأس الوجه وفي الوسط:

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- السمك 14 ضعيف,

2- انتخاب المفجلس الشعبي الوطني.
-السمك 25 ضعيف»

3- تاريخ الانتخاب.

-السّمك 14 خشن:

4-الدائرة الانتخابيّة 30

- السّمك 18 ضعيف»
ش 5-التعبير الإشاري التعريقي للقائمة

يطبع على الجهة العلوية اليمنى من ورقة
التعبير الإشاري لتعريف القائمة المقدمة تحت رعاية
حزب سياسي.

6- تسمية الحزب السياسي بالأحرف الكاملة
باللّفة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة لقوائم المترشحين

- بالأحرف اللأتينيّة, السّمك : 14 خشن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /: العددت 33

7 - الرقم التعريفي لقوائم المترشحين
الأحرار

- قائمة حرة رقم : 0

- الرقم, السّمك 14 خشن.
الأحرار على الجهة العلوية اليمنى من ورقة
التصويت:
' -السّمك: 60 خشن.
وتتضمّن هذه المسباحة باللّفة العربيّة وبالحروف
اللآتينيّة ما ياتي :

السّطر الأول : ( على النجهةاليمنى من
المساحة) أسماء وألقاب المترشحين الأساسيين باللّفة
العربيّة. حسب التّرتيب في القائمة من الأول إلى
الأخير.

- التّرتيب؛ السّمك : 10 خشن.

- الأسماء والألقابء السّمك : 14 خشن.

السطر الأول : ( على الجهةاليسرى من
المساحة) أسماء وألقاب المترشحين الأساسيين
الأول إلى الأخير.

- الثّرتيبء, السمك : 10 خشن.

-الأسماء والألقاب؛ السّمك : 10 خشن.

السّطر الثاني :(على الجهةاليمنى من
المساحة ) أسماء وألقاب المترشّحين المستخلفين
الخّلاثة, باللّغة العربيّة, من الأول إلى الأخير.

- التّرتيبء السّمك : 10 خشن.
- الأسماء والألقابء السّمك : 14 خشن.
السطر الثاني :(على الجهةاليسرى من

المساحة ) أسماء وألقاب المترشّحين المستخلفين
بالاحرف اللآتينيّة من الأول إلى الأخير.

- الكّرتيبء السّمك : 10 خشن.

- الأسماء والألقاب», السّمك : 10 خشن.

Page 26:
9 صقن عام 1423 ها
2 مايو سئة 2002 م"

الجريدة الزسميّة للجمهوريّة. اللجزائريّة / العدد: 33

قرار. مؤرّخ في 10 صفر عام 1423 الموافق

: 3 أبريل سنة 2002,. يتضنسن إنشاء

الإقليم والبيئة والمصالح اللأمركزيّة
(مفتشيات البيئة في الولايات):

إن وزير تهيئة الإقليم والبيئة»

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضباء, ا 0

- وبمقتضى المزسوم رقم. 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مسارس سسبنة: 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية, *

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايى
سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 و المتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمالالمنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات و الإدارات العموميةءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 و المتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين و سائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225

المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوز ارة
التّجهيز والسكنء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 01- 08
المؤرخ في 2 شوؤال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
2001 الذي يحندد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم
والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 09
المؤرّخ في 12 شوال عام 1421الموافق 7 يناير سنة
1 والعتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7.رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق المادة 23 من المرسوم رقم 10-84
المؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللجان
المتساويةالأعضاء وتشكيلها و تنظيمها و عملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001 والمتضمن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك
موظفي وزارة تهيئة الإقليم والبيئة,

يقوّر مايأتي

المادة الأولى : تنشأ لدى وزارة تهيئة الإقليم
والبيئة لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة تهيئة
الإقليم والبيئة والمصالح اللأمركزيّة (مفتشيات
البيئة في الولايات) طبقا للمادة 22 من المرسوم رقم
10-4 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتشكّل لجنة الطّعن. كما هي
محددة في المادّة الأولى من القرار المؤرّخ في 7 رجب
عام 1404 الموافق 9 أبريل سنة 1984 والمذكور
أعلاه. من :

- خمسة (5) أعضاء يمثلون الإدارة,

- خمسة (5) أعضاء يمثلون الموظفين.

المادة 3 : ينشر هذا القراز في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1423 الموافق /
3 أبريل سنة 2002.

الشريف رحماني


Page 27:
29 صفر عام 1423 هد
12 هايو سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 22002 يتضمن تشكيلة
لجنة الطّعن المختصّة بموظفي وزارة
تهيئة الإقليم والبيئة والمصالح
اللأمركزيّة (مفتشيات البيئة في
الولايات). -

بموجب قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1423
الموافق 23 أبريل سنة 2002, تتشكّل لجنة الطّعن
والمصالح اللأمركزيّة (مفتشيات البيئة في الولايات)

أ) ممشلى الإدارة :

السيدة والسسادة :

- الوليد بولقرون»

- زهية إبرسيان»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية / الغدد 33

- آكلي قلماوي.

ب) ممثّلى الموظفين :

السّيدات والسيدان :

-سالم ناصح,

- ربيعة خزناجي»

- سميرة بريريشء»

- صليحة زردوم»

- امحمد صادمي.

تمارس رئاسة لجنة الطّعنءطبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضناء وتشكيلها

المطبعة الرسميّة 7, 9 م13 شايع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

