Year: 2002, Number: 061
Page 2:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئّاسي رقم 02- 285 مؤرخ في 29 جمادى الثّانية عام 1423 المواف بتمبر سنة 2002, يتضهٌ
اعته اد إلى يزانية تسييٍ وزارة الشؤون الخار
مرسوم رئاسيّ رقم 02- 286 مؤرخ في 29 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 7 سبة
خاصّة لصالح الأطفال المتمدرسين المحرومين...
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 287 موْرَخ في 3 رجب عام 1423 !ا
زانيّة الدّولة للتجهيز نة 2002, حه

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 288 مؤْرخ في 3 رجب عام 1423 ‎١‏
‏زانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002,: حى

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 289 موَرَخ في 3 رجب عام 1423 !ا
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002. حسب كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 290 مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن إحداث
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لسنة 2002

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 291 مؤْرَخ في 3 رجب عام 1423 ‎١‏
‏ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 292 مؤرخ في 3 رجب عام ‎١1423‏ فق بتمبر سنة 2002, يعدّل ويت
التنفيذي رقم 55-95 الموّرخ في 15 رمضان عام 5 الموافق 15 قبراب نة 1995 وال
لإدارة المركزية في وزارة المالية؛ المعدّل والمت

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 293 موَرَخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم

التنفيذي رقم 95- 338 ا/ وَرَّخ في 6 ج ادى الثانية عام 1416 ‎!١‏ افق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعدان
قائمة عمليات التأمين وحصرها

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 8 جمادى القّانية عام 1423 الموافق 17 غغشت سنة 2002, يحدّد برامج
المتخصّص للالتحاق بالأسلاك والرتّب الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينيّة والأوقاف

وزاوة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 11 ب
المركزية في وزارة الشباب والرياضة في مكاتب

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 19 غغشت سنة 2002, يحدّد قائمة الإيرادات
تخصيص الخاصٌ رقم 096 - 302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات


Page 3:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02- 285 مؤرخ في 29 جمادى
الخّانية عام 1423 الموافق 7 سبتمبر سنة 2002,
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,
- وبمقتضى القائون رقم17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في
7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
لمتضمّن قانون المالية لسنة 22002
- وبمقتض,ى الأمر رقم 01-02المؤرخ في
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
لمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22002
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الدولة» وزير الشّؤون الخارجية من ميزانية التّسيير
بموجب قائنون المالية لسنة 2002,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
2 اعتمد قدره مائة مليون دينار
(100.000.000دج) مقيًّد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره مائّة مليون دينار (100.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشّؤون الخارجية وفي الباب
رقم 04-42 "العمل المغاربي". 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

هرا / 66.6 ا ..

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1423
الموافق 7 سبتمبر سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 02- 286 مؤرخ في 29 جمادى
الثّانية عام 1423 الموافق 7 سبتمبر سنة 22002
يحدث منحة مدرسية خاصة لصالح الأطفال
المتمدرسين المحرومين.

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدث بالّنسبة للدّخول المدرسي
2 - 2003 منحة مدرسيّة خاصة مبلغها ألفا ديثار
(2.000 دج) عن كل طفل معورٌ مسجل في المؤسّسات
التابعة لوزارةالتربية الوطنية وكلٌ معوق متمدر س

المادة 2 : يقصد بالطفل المعوزء الطفل :

- اليتيم,

- ابن أو بنت ضحية الإرهاب»

- المعوق»

- المتحدّر من عائلة محرومة,

- من لا يتوفّر لأوليائه أي دخل أو هم بصدد فقد
حقوقهم على مستوى منظومة التأمين على البطالة,

- من يقل دخل أوليائه الشهري عن ثمانية آلاف
دينار (8.000 دج).


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

المادّة 3: تقرّر إعطاء هذه المنحة لجنة يرأسها
رئيس الدائرة» وتتكون من :

- رئيس المجلس الشعبي البلديء

- مسؤول المكتب البلدي للنشاط الاجتماعي,

المادّة 4 : يكلّف مسيّر المؤسّسة المدرسيّة بدفع
هذه المنحة على أساس القوائم التي تحددها اللّجنة
المذكورة في المادّة 3 أعلاه.

المادة 5 : توضّح كيفيات تطبيق هذا المرسوم عن

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1423
الموافق 7 سبتمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 287 مؤْرّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002: يعدّل
لسنة 2002, حسب كل قطاع.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في
7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
الموّرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
الموْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
6 يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع.,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلفى من ميزانيّة سنة 2002
رخصة برنامج قدرها مليار وثمانمائة مليون ديثار
(1.800.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات الطّابع
التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 01-02
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير
سنة 2002 والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة
2) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‏

المادّة 2 : تخصص لميزانيّة سنة 2002 رخصة
برنامج قدرهامليار وثمانمانئّة مليون دينار
0 ربج ) تقيد في النفقات ذات الطابع
لتهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم01-02
لمؤوْرخ في 13ذي الحجة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة2002 والمتض من قانون
لماليةالتكميلى لسنة 2002) طبقا للجدول "ب”
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1423
لموافق 10 سبيتمبر سنة 2002.


Page 5:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

الجدول 1"

القطاعات

الاحتياطات المخصصة للبرنامج
التكميلى لفائدة الولايات

15. 0

1.0

المنشآت القاعديةالاقتصادية

والإدارية 1.0

1.0

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 288 مؤْرًّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 5 سنة 2002. يعدّل
فق لال سبيتمير د
لسنة 2002, حسب كل قطاع.

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
5 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في

7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
الموّرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
6 يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع.,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد دفع قدره خمسمائة واثنان وستون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (562.500.000 دج) مقيّد في
النفقات ذات الطابع التهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم01-02المؤوْرَخ في 13 ذيالحجة
عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "أ”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانيّة سنة 2002 اعتماد
دفع قدره خمسماتة واثنان وستون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (562.500.000 دج) يقيد في النفقات ذات
لطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-2 المورخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1423
افق10 سبتمبر سنة 2002.
فق سينتمير


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

الجدول ‎"٠"‏
‏بآلاف الدنائير

اعتمادات الدقع

القطاعات الملغاة

الاحتياطات المخصصة للنفقات

غير المتوقعة 0 26

2 6 0

بآلاف الدنائير

اعتمادات الدفع
المذة 8

2060

2 6 0

مرسوم تنفيذي رقم 289-02 مؤْرَّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002. يعدّل
لسنة 2002. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم17-84المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في
7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
الموّرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
الموْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
16 يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع.,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2002
اعتما دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج)
وخمسة وثلاثون مليون دينار (3.635.000.000 دج)
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-02 المؤرخ في
13 ني الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2002) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2002 اعتمان
دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج) ورخصة
وثلاثون مليون دينار (3.635.000.000 دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع الثهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422
لموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمّن قانون
لماليةالتكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "ب"
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
50 56 3

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1423
لموافق 10 سبتمبر سنة 2002.


Page 7:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الجدول 1"

السكن

الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة

الفلاحة والري

الخدمات المنتجة

المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية
التربية والتكوين

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 290 مؤْرًّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002,. يتضمّن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لسنة 2002.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

اعتمادات الدفع المخصصة

بآلاف الدنانير

اعتمادات الدفع الملغاة رخصة البرنامج الملغاة
2360

12200

12.20 0ه235

بآلاف الدنائير
رخصة البرنامج المخصصة

2.1.0
2330
26201200
260100 0 5-5
35 120

1220 0ه 23

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزائية التّسيير
بموجب قائون المالية لسنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لسنة 2002 ,
الفرع الأول - المصالح المركزية, العنوان الرابع
التدخلات العمومية - القسم الثاني : النشاط الدولي,
باب رقمه 02-42 وعنوانه "المساهمة فى الوكالة
الإفريقية للبيوتكنولوجيا ". 1


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره واحد وعشرون مليونا وستمائة وأربعة
وعشرون ألف دينار (21.624.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي وفي
الباب رقم 02-36 ' إعانة للديوان الوطني للخدمات

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره واحد وعشرون مليونا وستمائة وأربعة وعشرون
ألف دينار (21.624.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي وفي الباب رقم
02-2 'المساهمة في الوكالةالإفريقية

المادّة 4: يكلّف وزير المالية ووزير التّعليم

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1423
الموافق 10 سبتمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 291-02 مؤرًّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى القائون رقم84 -17المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى القائون رقم 21-01 الموؤْرخ في
7شوؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى القائون رقم 02 -01 المؤرخ في
3 ذيالحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 30-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغفى من ميزانية سنة 2002
(3.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الباب رقم 01-35 ' الإدارة

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
(3.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمران ». كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1423
الموافق 10 سبتمبر سنة 2002.


Page 9:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الجدول الملحقّ

العناوين

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة السكن والعمران

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث

الإدارة المركزية - الإيجار

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 292 مؤرّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002. يعدل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
15 رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية

في وزارة المالية المعدّل والمتمّم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-45 و25
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

2.0
120

2.0000
235.0
235.0
235.0
235.0

0 ه23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق
3 يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية؛ المعدّل والمتمّم, 1


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسومالتنفيذي رقم55-95المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل والمتمم , كما يأتي :
" المادّة الأولى: تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة المالية؛ الموضوعة تحت سلطة الوزير » على ما
-الآأمينالعام. ويساعده أربعة(4) مديرين

للدراسات وثلاثة (3) روّساء دراسات".
المادة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1423
الموافق 10 سبتمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 293 مؤْرّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002: يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 338-95 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليات التأمين
وحصرها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون التجارة؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 95 -07 المؤْرخ في
3 شعبان عام 1415 الموافق 25 يتاير سنة 1995
والمتعلّق بالتأميناتء لا سيماء المادّة 206 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 06 المؤرخ في
9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يتاير سنة 1996
والمتعلّق بالتأمين عند التصديرء

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 338-95
لمؤرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق
0 أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بإعداد قائمة عمليات

لتأمين وحصرهاء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 338 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 338-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام
6 الموافق 30 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه

" المادّة 2: تصنّف عمليات التأمين في فروع
وفروع ثانوية كما هي مبيّنة أدناه :

1- حوادث

1 - خدمات جزافية

1 - خدمات تعويضية

1- تركيبات

1- أشخاص منقولون

2- مرض

2 - خدمات جزافية

2 - خدمات تعويضية

2- تركيبات

3-أجسام العربات البرية (الأخرى غير
المستعملة عبر السكة الحديدية)

1-3 - عربات برية ذات محرّك

3 - ضرر إصطدام

3 - إنكسار الزجاج

3 - سرقة - حريق

3- طرف ثالث


Page 11:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

3 - عربات برية غير محركة ذاتيا

4 - أجسام عربات السكة الحديدية

5 - أجسام العربات الجوية

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية
56- عربات بحرية

6 - أجسام سفن تجارية

6 - أجسام سفن الصيد

56 - أجسام سفن سياحية

6 - أجسام سفن في طور البناء

6 - عتاد الميناء

56- عربات بحيرية

7- البضائع المنقولة

7- عن طريق البر

7 - كل الأخطار

7 - حوادث متميزة

7 - ضمانات إضافية

7 - عن طريق السكة الحديدية

7- عن طريق الجو

7 - كل الأخطار
7 - حوادث متميزة

7 - ضمانات إضافية

7- عن طريق البحر
7 - كل الأخطار
7 -الإعفاء من الكوارث البسيطة

7 - سرقة وفقدان

7 - ضمانات إضافية

8-الحريقء الإنفجار والعناصر الطبيعية
8 -الحريق

8 الأخطا
8 الأخطا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 - العاصفة

8- الأخطار الصناعية

8 -الأخطار البسيطة

8 الأخطار الزراعية

8- عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة
8- الزلازل

38- الفيضانات

8- عناصر طبيعية أخرى

8 - طاقة نووية

8 - انجراف التربة

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى
9- أضرار المياه

9- إنكسار الزجاج

9 السرقة

9- السرقة على الشخص
9- سرقة البضائع

9- السرقة من الخزنة

9- أضرار لاحقة بالمنشآت (أخطار البناء)
9- أضرار لاحقة بالتجهيزات

9- إتلاف الماكنات

9 - أخطار الإعلام الآلي

9- حوادث لاحقة بالأجهزة الكهربائية

9- معدات الورشات

9 - الأخطار الزراعية

9- اليرد

9 الجليد

9- الجقاف

9- هلاك الماشية

9 - هلاك الدواجن وما شابهها
9 - هلاك التحل

9- هلاك الحيوانات الأخرى

9 -الأضرار الزراعية الأخرى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

9 أعمال الإرهاب والتخريب - أعمال الشغب
والإضطرابات الشعبية

9- أعمال الإرهاب والتخريب

9 - أعمال الشغب والإضطرابات الشعبية

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتيا
0 -المسؤولية المدنية للعربة
0 -المسؤولية المدنية للناقل

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية
1- المسؤولية المدنية للناقل ومستغلي

ت

.2 - المسؤولية المدنية لمستغل المطار
.3-المسؤوليةالمدنية لمراق ب الحركة

4 - المسؤولية المدنية لتموين الطائرات
2-المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية

والبحيرية
2 المسؤولية المدنية للعربات البحرية
2 -المسؤولية المدنية للعربات البحيرية
3- المسؤولية المدنية العامة

لمسؤولية المدنية العامة

لمسؤولية المدنية المهنية

لمسؤولية المدنية للمنتوجات المسلمة

لمسؤولية المدنية للبناء

لمسؤولية المدنية العشرية

لمسؤوليات المدنية الأخرى

لعامة على الوفاء بالدين
.3 - البيع بالتقسيط

.4 - القرض العقاري

.5 - القرض الزراعي

15 الكفالة

5 الكفالة المباشرة

5 -الكفالة غير المباشرة

6- الخسائر المالية المختلفة
6- خطر الشغل

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

6- سوء الأحوال الجوية

6 - خسائر في الأرباح

6- دوام التكاليف العامة

6 - النفقات التجارية غير المتوقعة
6 - خسائر في القيمة السوقية

6 - خسائر في الإيجارات أو المداخيل
6- خسائر في الإيجارات أو المداخيل
6- فقدان الانتفاع

6- خسائر غير مباشرة

6 - خسائر مالية غير تجارية

6- تكاليف الهدم

6 - تكاليف المطابقة

6 - تسديد أتعاب الخبراء

6- الخسائر المالية الأخرى

17- الحماية القانونية

18 -المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
0 - حياة - وفاة

0- حياة

0 - وفاة

0 - تأمين مزدوج

1 - زواج - ولادة

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار
4 - رسملة

5 - تسيير الأموال الجماعية

6 - الاحتياط الجماعي

7 - إعادة التأمين ".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 رجحب عام 1423
الموافق 10 سبتمبر سنة 2002.


Page 13:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

قرارات

| وذاءة الشؤون الدينية والأوقاف_ |

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الثّانية عام
3 الموافق 17 غشت سنة 2002, يحدد برامج
التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك والرتّب
الخاصة بعمّال قطاع الشؤون الدينيّة والأوقاف.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الشّؤون الدينيّة والأوقاف»:

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعيةالموظفينء المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظّمة جبهة التحرير
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ر بيع الأوّل عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مقررات2 آراء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع
الشؤون الدينيّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا القرار برامج التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم
التتنفيذي رقم 114-91 المؤرخ في 12 شوؤال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 21991 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلحق برامج التكوين المتخصص
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 17 غشت سنة 2002
وزير الشؤون الدينيّة عن رئيس الحكومة
والأوقاف وبتفويض منه
المدير العام للوظيف

العمومي

جمال خرشي

بوعبد اللّه غلام اللّه


Page 14:
8 8 5 5 4 عام 1423
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 ا سة 02079
السنة الثالثة
المرجع : ' المادّة 33 من المرسوم التنفيذي رقم

114-31المؤرًخ في 27 أبريل سنة 1991.المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه ".

السنة الأولى

المعلمون

التوقيت

ساعتان (2) لملوفة

ساعة و يث
ساعة و قيدة
ساعة و ثقافة القانونية والمهنية
ساعة و

ثلاث ساعات أصول الفقه
ساعتان (2

ساعة واحدة
ساعة واحدة
ساعتان (2

2 - برنامج التكوين المتخصص الخاص
برتبة إمام مدرس

المرجع : ' المادّة 32 من المرسوم التنفيذي رقم

1 3 114-31 المؤرخ في 27 أبريل سنة 21991 المعدّل

اربع ساعات والمتمّم والمذكور أعلاه "

السنة الأولى

المدرسون

ساعة و

السنة الثّانية
أئمة معلمون
التوقيت
ساعتان

التوقيت المعامل
لفرائض

لآدب العربي

علوم الحديث

آم آبم

ينا إتم ايم ايم ايم ايحم احم | دن


Page 15:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

السنة الثانية الموان الحوقيت
مدرسون لحديث ساعة و
التوقيت علوم الحديث ساعة و
ساعتان (2 لسيرة ساعة و
ساعة واحدة (1) لعقيدة ساعتان (2
ساعتان (2 لثقافة القانونية والمهنية | ساعة و
لتاريخ ثلاث ساعات

ساعة واحدة

(
)
(
ساعة واحدة (
)
)

1
1
ساعة واحدة (1

قواعد اللغة العربية ثلاث ساعات (3

أصول الفقه ساعتان (2

(
(
(
(

3 - برنامج التكوين المتخصص الخاص
برتبة وكيل الأوقاف
المرجع : ' المادّة 26 من المرسوم التنفيذي رقم 114-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 المعدّل والمتمّم,
والمذكور أعلاه ".
المواد التوقيت الكامل خلال دورة التكوين
المنظومة القانونية للأوقاف
الجانب الفقهي للأوقاف
الجانب التاريخي والاقتصادي للوقف

زيارات عملية وميدانية

ورشات للأعمال التطبيقية

4 - برنامج التكوين المتخصص الخاص
برتبتي مفتش التعليم القرآني ومفتش التعليم المسجدي والتكوين
المرجع : ' المادتان 18 و22 من المرسوم التنفيذي رقم 91 - 114 المورخ في 27 أبريل سنة 1991, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه ".
المواد التوقيت الكامل خلال دورة التكوين

التكوين
فقه الدعوة
تقنيات الاتصال الدعوي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

وزارة الشباب والورياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 30 جمادى الأولى عام
3 الموافق 11 يوليو سنة 2002. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشباب والرياضة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 لموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
لمؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشبيبة: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق
5 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشُباب والرياضة:, لا سيّما المادة
11 مئه

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكالمالمادّة 11
منالمرسوم التّنفيذيَ رقم261-01 المؤْرخ في
7 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة في

المادة 2 : تنظم مديرية ترقية الشباب وإدماجهم
في ثلاث (3) مديريات فرعية :

1-المديرية الفرعية لبرا
المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب دراسة وإعداد البرامج,

- مكتب تطوير شبكة الإصفغاء والوقاية
ومتابعتها.

مج الإدماج وتتكون من

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

2-المديريةالفرعية لترقيةالمبادرات
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب مشاريع ومبادرات الشباب»

3 -المديرية الفرعية للإتصال وتتكون من
المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب برامج الإتصال ومناهجه.

- مكتب ترقية شبكة الاتصال وتطويرها.

المارة 3: 557 مديرية تنث 1 أعمالا 08 باب
في ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للتنشيط التربوي وتتكون
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب التنشيط الجواري:

- مكتب الترقية الاجتماعية - التربوية,

2 - المديرية الفرعية لتطوير نشاطات الهواء
الطلق ومبادلات الشباب وتتكون من المكتبين (2)
الآتيين :

- مكتب مراكز العطل ونشاطات الهواء الطلقء

- مكتب مبادلات وسياحة الشباب.

3-المديريةالفرعية للمناهج والبرامج
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية

- مكتب تصور برامج التنشيط والترفيه,

- مكتب تقييس التجهيزات والعتاد
الاجتماعي - التربوي:

المادّة 4: تنظم مديرية رياضة النخبة وذات
المستوى العالي في ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية لرياضة المستوى العالي
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين:

- مكتب نشاطات رياضي المستوى العالىي,

- مكتب متابعة مسار رياضي المستوى العالى
وموّطريهم.

2 -المديريةالفرعية لهياكل رياضة النخبة
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب المناهج والبرامج,

- مكتب دعم هياكل رياضة النخبة,


Page 17:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

3-المديريةالفرعية للمواهب الرياضية
والفرق الوطنية وتتكون من المكاتب الثلاثة (3)
الآتية :

- مكتب متابعة المواهب الرياضية,

- مكتب الفرق الوطنية,

- مكتب متابعة النخبة وتأطيرها.
ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 - المديرية الفرعية للرياضة في الأوساط
التربوية وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب الرياضة المدرسية,

- مكتب الرياضة الجامعية,

- مكتب متابعةالممارسات الرياضية في
الأوساط التربوية المتخصصة.

2-المديريةالفرعية للرياضةالجوارية
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب البرامج وترقية الممارسات البدنية
والرياضية الترفيهية,

- مكتب النشاطات ما بين القطاعات:

- مكتب النشاطات الرياضية في الأوساط
المهنية والفئات المتخصصة.

3- المديرية الفرعية لهياكل تطوير الرياضة
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب دعم هياكل تنشيط النشاطات الرياضية,
تطوير الرياضة,

المادّة 6 : تنظم مديرية التكوين والبحث في

1-المديريةالفرعية للتكوين وتتكون من
المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب التكوين التدرجي وما بعد التدرجيء

- مكتب التكوينات عن بعد والمتخصصة,

- مكتب التكوين المتواصل والتحسين.

2 -المديريةالفرعية للبحث وتتكون من

- مكتب برامج البحث والتطوير التكنولوجي»

(3) مديريات فرعية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

1 - المديرية الفرعية للمنشآت والتجهيزات
الاجتماعية - التربوية وتتكون من المكتبين (2)
الآتيين :

- مكتب الإستثمارات»

- مكتب التجهيزات الاجتماعية - التربوية.

2 -المديرية الفرعية للدراسات والتقديرات
المستقبلية وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب الإحصائيات:

- مكتب الدراسات.

3-المديريةالفرعية للإعلام الآلي والوثائق
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب أنظمة الإعلام الآلي»

- مكتب تجهيزات الإعلام الآلي:

- مكتب الوثائق والأرشيف.

المادة 8: تنظم مديرية التعاون والتنظيم في

1 - المديرية الفرعية للتعاون وتتكون من
المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب العلاقات الثنائية,

- مكتب العلاقات المتعددة الأطراف والمنظمات
الدولية.

2 -المديريةالفرعية للتنظيم وتتكون من
المكاتب الثلاثة ( 3) الآتية :

- مكتب إعداد التنظيم,

- مكتب الدراسات القانونية والتقنين,

- مكتب المنازعات.

المازة 9 : تنظم مديرية إدارة الوسائل في
ثلاث (3) مديريات فرعية :

1[ - المديرية الفرعية للمستخدمين وتتكون من
المكاتب (3) الآتية :

- مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية,

- مكتب التكوين والامتحانات والمسابقات»

- مكتب التعدادات ومتابعة التسيير اللاممركز.

2 -المديرية الفرعية للميزانية وتتكون من
المكاتب الثلاثة ( 3) الآتية :

- مكتب ميزانية التجهيز ومراقبة التسييرء,

- مكتب المحاسبة والعمليات المالية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 61

3 -المديرية الفرعية للوسائّل العامة وتتكون
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب الوسائل»

- مكتب متابعة الأملاك العقارية والجرد.

المادّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 11 يوليو سنة 2002.
وزير المالية

وزير الشباب والرياضة
أبى بكر بن بوزيد
عن رئيس الحكومة وبتفويض منه
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزارة الصحة والسكان وإصلاح
| .. هه م .6

كه

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 جمادى الثانية عام
3 الموافق 19 غغشت سنة 2002, يحدّد قائمة
الإيرادات والثّفقات لحساب التّخصيص الخاصُ
رقم 096 -302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات
ونشاطات العلاجات الطبية ".

إن وزير المالية,

- ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 98 -12المؤرخ في
3ارمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999 , لاسيّما المادة
51 مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في
15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيّما المادة
9 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في
7 شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: لا سيّما المادتان
0 و228 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 246
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق

4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

3 يوليو سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تطبيق تحصيل
الإتاوة لفائّدة الصندوق الخاص بالاستعجالات
ونشاطات العلاج:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 247
المورخ في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
3 يوليو سنة 2002 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاصّ رقم 302-096 الذي عنوانه «صندوق
الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية» لا سيّما
المادة 30 منه

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-02 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 23 يونيو سنة 2002 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الايرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه
«صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية».

المادّة 2 : تشمل الإيرادات المتكفل بها فى حساب
التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه «صندوق
الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية» ما يأتى :

1- ناتج الرسم الإضافي على المنتوجات التبغية,

2- ناتج أتاوى تسجيل المنتوجات الصيدلانية
والأجهزة الطبية التقنية :

- ناتج الأتاوى على طلبات تسجيل و/أو تغيير
تسجيل المنتوجات الصيدلانية طبقا لقائمة المواد

- ناتج الأتاوى على طلبات تفتيش مؤسسات
الإنتاج في إطار طلب التسجيلء

- ناتج الأتاوى على طلبات الرخصة و /أو شهادة

- ناتج الأتاوى على طلبات تغيير و/أو تجديد
قرارات تسجيل المنتوجات الصيدلانية,

- ناتج الأتاوى على طلبات تحويل قرارات
تسجيل المنتوجات الصيدلانية بين المخابرء

تجديد تأشيرة الإشهار للمنتوجات الصيدلانية,

- ناتج الأتاوى على طلبات مطابيقةالأجهزة
الطبية التقنية.

4- إيرادات أخرى ومساهمات محتملة.


Page 19:
4 رجب عام 1423 ه
11 سبتمبر سنة 2002 م

المادّة 3 : يفطي حساب التخصيص الخاص رقم
302-6 الذى عنوانه «صندوق الاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية» النفقات الآتية :

1- التكفل على الخصوص بالعلاجات المتعلقة
بالامراض المرتبطة باستهلاك المنتوجات التبغية :
- الأدوية والمنتوجات الطبية الأخرى ذات
الاستعمال الوقائي,

- اللقاحات والأمصال والكواشف ومواد المخاير
الأخرى:
لآدوات الصغيرة وملحقات طبية جراحية,
لأوكسيجين والغازات الطبية الأخرى,
لمواد الاستهلاكية,

معدات طبية صغيرة وأجهزة خاصة لمكافحة
الأمراض المتعلقة باستهلاك المنتوجات التبغية,

- معدات صغيرة وأجهزة طبية,

- لوازم الإنعاش,

- أجهزة لعلاج سرطان الأنف والآذن والحنجرة:
المريء وجهاز التّنفس,

- أجهزة قياس غازات الدم,

- أجهزة التصوير بالأشعة المتنقلة والثايتة,

- مضخمات الإشراق»

- أجهزة الكشف عن الفم والبلعوم ( الأنف والأذن
والحنجرة) والقصبات والرئّة وجهاز الهضم.

2- الحملات الاعلامية لمحاربة التدخين (أدوات

- جهاز العرض»

- وسائل الاتصال»

- وسائل التصوير.

3- النفقات الطبية الناتجة عن وقوع أحداث
استثنائية مثل المصائب والكوارث الطبيعية والأوبئة
والتسممات والحرائق وحوادث المرور وتحطم
الطائرات وانحراف القطارات عن السكك والأحداث
المأساوية المرتبطة بالإرهاب وبصفة عامة كل حادث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

لأدوية ومواد التضميدء
- الأدوية والمواد الطبية الأخرى ذات الاستعمال
الوقائي,

- اللقاحات والأمصال والكواشف ومواد المخابر
الأخرى:
- الأدوات الصغيرة وملحقات طبية جراحية,
-الأوكسيجين والفازات الطبية الأخرى
الاستعجالية,

- المواد الاستهلاكية,

معدات صغيرة وأجهزة طبية للاستعجالات:

معدات صغيرة للإنعاش الاستعجالىي:
لوازم الإنعاش,
أجهزة قياس غازات الدم»
- أجهزة التصوير بالأشعة المتنقلة والثابتة,
- مضخمات الإشراق»
- بيضات ذات الاستعمال الوحيدء
- الخيم الصحية,
- المولدات الكهربائية,
- الأجهزة الجماعية الأخرى.

المادة 4 : يلتزم بالنفقات المذكورة في المادة 3
أعلاه ويصقيها ويأمر بصرفها الوزير المكلف بالصحة
الآمر بالصرف الرئيسيء ويدفعها أمين الخزينة
الرئيسي للجزائر.

المادّة 5 : يكلف المدير العام للميزانية لوزارة
المالية ومدير الإدارة العامة ومدير مصالح الصحة
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وأمين
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1423
الموافق 19 غشت سنة 2002.

وزيرالمالية وزير الصحة والسكان

محمد ترباش عبد الحميد أبركان

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


