Year: 2002, Number: 064
Page 2:
و ال ا م 2 رجب عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64 9 سبتمبر سنة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 299 مورَخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبد

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 300 مؤْرَخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
يزانية تسيير وزارةالعدل. لل بان ء نمم مانن ةم ةن ممما ةر نه نا للا اي

مرسوم تنفيذي رقم 301-02 مؤْرَخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 مبر سنة 2002, يتضمّن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين. تيبي ننم قم قم نم تن قث قم قل رن ا ةا ا را ارة

مرسوم تنفيذيّ رقم 302-02 مؤْرًخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 يعدل ويتمّم !ا م
التنفيذيَ رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبرايرسنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض
الحيوانية التي يجب التّصريع بها والتدابير العامة التي تطبّق عليها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 303 مرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002, يعدّل ويتمّم ‎/١‏

التّنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظي

المصالح الخار جِيٍ للإدارة الجبائية وصلا ياتهاء المعدّل والمتمّم

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 304 مؤْرخ في 21 رجب عام 1423 الموافة
الوطنية للصيد البحري وتربية المائيّات و

م رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

م رئاسي مؤْرَخ في 3 رجب عام ‎١1423‏
‏الصناعة وإعادة الهيكلة - سابقا

م رئاسي مؤْرَخ في 3 رجب عام ‎١1423‏
‏الاتصال والتّقافة

م رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10

م رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10
الانّصال والذّقافة

م رئاسي مرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10 سب
ات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليديّة

جب عام 1420 الموافق 127

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير الفلاحة والصيد البحريء المكلف بالصيد البحري - سابقا (است


Page 3:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرارات. مقرراتء آراء

وزاوة الشؤون الخارجية

ادى الثانية عام 1423 الموافق 20 غشت سنة 2002, ب

رخ في 11 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 20 غشت سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
الدولة؛ وزير الشؤون الخارجية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موّرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن |/

قراران مؤرخان في 8 رجب عام 1423 الموافق 15

قرار مؤْرخ في 12 رجب عام 1423 الموافق 19
للعلاقات الماليّة الخارجيّة


Page 4:
و ال ا م 2 رجب عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64 9 سبتمبر سنة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 299 مؤرَّخ في 21 رجب عام 2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن نقل الحكومة من ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية
اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس لسنة 22002
الحكومة.
إِنْ رئيس الحكومة, المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
- بناء على تقرير وزير المالية, اعتماد قدره سبعة ملايين ومائة آلف دينار
(7.100.000 دج) مقيد في ميزائنية تسيير مصالح رئيس

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85 الحكومة,و في البابين المبينين في الجدول الملحق
و125 (الفقرة 2) منه, بهذا المرسوم. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
0 1 قدره سبعة ملايين ومائة ألف دينار (7.100.000 دج)
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم ا 00 :
- وبمقتضم لقانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 الفرع الأول - رئيس الحكومة وفي الباب رقم 01-35
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 "رئيس الحكومة - صيانة المباني".
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002 ‎١‏

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمال

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
‎١‏ جة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2002, حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-02 | سبتمبر سنة 0.2002
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة علي بن فليس

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومةٍ
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و/أو الأجانب وإقامتهم.... 200
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالع المشتركة لإقامة الدولة بنادي الصنوبر.. 21601000
مجموع القسم الرابع | 2 7.100.000
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الأول 200
مجموع الفرع الأول| ‏ 7.100.000
مجموع الاعتمادات الملفاة 7110


Page 5:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 300 مؤرَخ في 21 رجب عام
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤْرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الدولة؛ وزير العدل من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22002

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5 يناير
سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات إلى ميزانية
تسيير الدولة,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتمدد قدرة مائة مليون وثلاثمائة ألف دينار
(100.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
العدلء و في الآبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدرة مائة مليون وثلاثممائّة ألف دينار
(100.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
العدل» و في الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالعدلء
حافظ الاختام »كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002.

الجدول "1*

العناوين
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

رقم الأبواب الاعتمادات الملغاة (دج)

الإدارة المركزية - نفقات تسيير محكمة التنازع
الإدارة المركزية- نفقات تسيير المحاكم الإدارية

200 2
0ص 2 12

20
20

مجموع الفرع الجزئي الأول 20


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول "أ" (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

الجدول "ب"

العناوين
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية- الإيجار

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

0 ص23

0 ص23

0 ٍظءططك
0 ٍظءططك
0 .ص2
0 .ص2
0 10120

12010101010

الاعتمادات المخصصة (دج)

2 0
2.0

2 0

2. 0

2. 0


Page 7:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول 'ب" (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم السابع

الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم المؤتمرات والملتقيات 0ص ص2
مجموع القسم السابع 0ص ص2
مجموع العنوان الثالث 250
مجموع الفرع الجزئي الأول 250
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
20.0
10000

مجموع القسم الأول 220
مجموع العنوان الثالث| ‏ 70.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني| ‏ 70.000.000
مجموع الفرع الأول 0 .12
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 12050

مرسوم تنفيذي رقم 301-02 مؤْرَّخ في 21 رجب عام - وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير والمتضمن قانون المالية لسنة 22002
وزارة التكوين والتعليم المهنيين. - وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي

الحجةعام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,
إن رئيس الحكومة, - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 25
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
- بناء على تقرير وزير المالية ) 2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 4-85 لوزيرالتكوين المهني من ميزانية التسيير بموجب

1 قانون المالية لسنة 2002 ,2
و125 ( الفقرة 2) منه, ‎١‏
‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 258
- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق نحشت سنة 2002 والمتضمن تحويل اعتمادات إلى
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ميزانية تسيير الدولة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين لسنة 2002, الفرع
الجزئي الأوّل - المصالح المركزية - العنوان الثالث -
وسائل المصالح - القسم الرابع - الأدوات وتسيير المصالح,
باب رقمه 92-34 وعنوانه " الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2002 اعتماد
(16.600.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي البابين المبيّنين في
الجدول"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ستة عشر مليونا وستمائة ألف

الجدول
العناوين
وزارة التكوين والتعليما

الفرع الأول

فرع وحيد

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

دينار ( 16.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

وزارة التكوين والتعليمالمهنيين وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول"ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 4: يكلف وزيرالممالية ووزير

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002.

الاعتمادات الملغاة (دج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمعاهد التكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين

23 20

2 20
60 6000
60 6000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2220

مجموع الفرع الأول 0 262

مجموع الاعتمادات الملفاة 1.0


Page 9:
2 رجب عام 1423 ه ام 5 5

رجب عام ‎١‏ 5 الجزاء ‎١‏
‏29 سبتمبر سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64
الجدول 'ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 20000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.. 222020
2000000

2.0

2.0
2.0
2 0

مجموع الفرع الجزئي الأول 20

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون- الأجور ولواحقها 20

2.0
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 2360
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 1 12020

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات الخيرة
- التعويضات المترتبة على الدولة 1620
23000
مجموع العنوان الثالث 122.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 122.0
مجموع الفرع الأول 0.ه2ظ.1
مجموع الاعتمادات المخصّصة 12.0


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 302-02 مؤرَّخ في 21 رجب عام
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 66-95 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فيرايرسنة
5 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانية التي
يجب التّصريح بها والتدابير العامّة التي تطبّق
عليها.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988

- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 2

رمضانٍ عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 -09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
لمورخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993, لاسيّما
لمادة 137 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 379-84 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة 1984
لذي يحدد القانون الأمساسي الخاص بالأطباء

- وبمقتضى المرسوم رقم 380-84 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1405 الموافق 15 ديسمبر سنة 1984
لذي يحدد القانون الأمساسي الخاص بالأطباء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 252-88
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات
لطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-95
لمؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد قائمة الأمراض الحيوانيّة التي

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1415 المواقق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
قائمةالأمراض الحيوانيّة التي يجب التصريح بها
والتدابير العامة التى تطبّق عليها.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415
الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه

"المادة 2 : الأمراض

-الحمى القلاعية,

- طاعون البقر,

- طاعون الخيل,

- التهاب غشاء الرئة المعدي عند الأبقار,

-داء الكلب لدى كل الفصائل,

- داء وبائي للغنم وداء الجدري لدى الماعز,

- أمراض نيوكاستل»

- طاعون الدواجن:»

- الحمى الفحمية لدى كل فصائل الثدييات»

- حمى الغنم النزلية,

-داء السل عند البقرء

- الحمى المالطية عند البقر والغنم والماعزء


Page 11:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

فقر الدم المعدي عند الخيل,
لرحام المعدي عند الخيل,

لحلق,

داء التهاب الجلدة المخاطية لدى الخيل,
لتهاب الحنجرة والأنف المعدي عند البقر,
لوكوزيا البقر المستوطنة,

لتقرح (ميياز)»

كامبلوباكتيريوز للجهاز التناسلي عند البقرء
لشريطة الشوكية والكيس المائي,
سيستسركوزيا (طفيليات المثانة),

لفحم العرضي,

لإجهاض المستوطن عند النعجة,

داء الجرب عند الخيليات,

- الحمى (ك).

-داء البريميات عند البقرء

- داء النزلة الرئوية العفن عند الدواجن,
-داء ماراك؛

- كوليرا الدواجن,

- التهاب الأكياس المعدي؛

- داء الجدري عند الدواجن,

- طفيليات العصافير والببغاء,

- طفيليات الكريضات عند الدواجن»

- التهاب الأنسجة,

- تولاريميا أو حمى تولارء

- داء الفارواز لدى النحل,

-داء الخرقة والجهاز الهضمي عند النحل,
-داء الجدري لدى الإبلء

- مثقبيات الإبل على شكل حرف بفاتزي (سورا)»
- داء اللاشمانيات:

- الطاعون عند المجترات الصغيرة:

- مرض المخ الإسفنجي عند البقر,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- داء السالمونيا لدى الدواجن,

- الراجفة,

- التهاب الدماغ عند الخيل,

-داء السالمونيا عند البقرء

-داء الليستيرياء

- التهاب الأنف والرئة عند الخيل,

-داء بيروبلسماء

- الانتفاخ الدماغي عند الدواجن,

- التهاب القصبة الهوائية عند الدواجن,

- الإسهال الدموي عند الديك الرومي.
لتّصريح بهاء قابلة للتّغيير كلّما دعت الحاجة إلى

المادّة 3 : تتمّم أحكام المادّة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415

لموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه

"المادّة 8 : ينتقل الطبيب | لبيطرى المختص
قليميا بمجرد علمه. دون إبطاءء, إلى الأماكن المعنية
ويفحص الحيوانات المصابة أو المشتبه في إصابتها
أى جثثها.

ِ

ويقوم. عند الاقتضاء. بتشريح الجثث و/أو أخذ
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

ويتخذ الطبيب البيطري فورا جميع الإجراءات
التحفظية أو الاستعجالية اللأزمة لتفادي انتشار
المرض ولاسيّما عزل الحيوانات المريضة وحجز

وفي حالة ظهور أمراض ذات انتشار شديد لأول
مرة أو عودتها من جديد في التراب الوطنيء يتعيّن
على المفتش البيطري بالولاية أن يرسل تقريرا
فيه بتطور المرض وعن مدى تقدم إجراءات المكافحة,
وذلك زيادة على إجراءات التصريح المحددة: يعد
التصريح بهذا المرض طبقا للمادة 9 من هذا المرسوم,
ودون الإخلال بالتدابير المنصوص عليها في المادّة
0"


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه

"المادّة 10 : فى حالة ظهور مرض شديد العدوى
و/أو سريع الانتشارء فإِنّه يتعيّن على الوالي المختص
على الإجراءات الواجب اتخاذها.

يحدد هذا القرار ثلاثة محيطات متراكزة:

المادة 5 : تعدّل وتتَمُّم أحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان
عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه

"المادّة 11 : يتكون المحيط المصاب بالوباء من

ويمنع في هذا المحيط خروج ودخول الحيوانات
والمنتوجات التي من شأنها أن تنقل عنصر الوباء. إلا
ويطبّق هذا الحظر على المركّبات والأشخاصء ماعدا

لا تغادر هذه الحيوانات المحيط المصاب بالوياء
إل بعد اتخاذ إجراءات التّطهير.

لاتخرج من المحيط المصاب بالوباء وسائل
التربية أو الأشياء التى من شأنها أن تنقل المرض مثل
العلف والتبن والأكياس .

لايمكن أن يرفع الدمال من المحيط المصاب
بالوباء ولا يستعمل أو يخزن بالقرب من نقاط الماءء
ويجب أن يكون موضع إفساد عن طريق الحرق أو كل
وسيلة أخرى تجعل العامل المسبّب غير مؤذ ".

المادة 6 : تتمّم أحكام المادّة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 ررمضان عام 1415

الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

على امتداد شعاع يحدده الوالي بقرار في كل بؤرة

ويتم البحث عن القطعان الحساسة وإحصائها في
هذه المنطقة بناء على قرار من الوالي وتحت سلطة
رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني أو رؤّساء

توضع هذه الحيوانات تحت الرقابة الصحية
لطبيب بيطري يفوض إليه الأمر قانونا المفتّش
البيطري في الولاية.

يمنع تنقّل الحيوانات داخل هذه المنطقة ماعدا
من أجل ذبحها. كما يمنع إدخالها إلى الأسواق
والمعارض والتجمعات الأخرى وسقيها في نقاط الماء
بيطري يفوض إليه الأمر قانونا المفتّش البيطري في
الولاية".

المادة 7: تتمّم المادّة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22
فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

شعاع يحدّد وفق نفس الكيفيات المذكورة أعلاه.

الإجراءات الطبيّة المطبّقة في هذه المنطقة هي
الآتية :

- البحث عن الحيوانات الحساسة وإحصاوّهاء

- تنظيم حركة الحيوانات:

- تنظيم الأسواق والمعارض والعروض أو أي

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002.


Page 13:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 303 مؤرّخ في 21 رجب عام
3 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002, يعدّل
ويت يتسّمالمرسوم التُنفيذي رقم60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23
فبرايرسنة 1991 الذي يحدّد تنظيم المصالح
الخارجية للإدارة الجبائية وصلاحياتهاء المعدّل

والمتمّم.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكريّة للدولة, 1

- و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منج المرتبات التي تطبّق على
لعمال الذي يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة
لجبائية وصلاحياتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛ المعدل

والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8
شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمُّم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 60-91 المؤرخ في 8 شعبان عام 1411
الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه,

"المادّة 2 : تتكوّن المصالح الخارجية للإدارة
- المديريات الجهوية للضرائب»

- مديرية كبريات المؤسّسات»

- مديريات الضرائب الولائية,

- مصالح جهوية للبحث والمراجعات,

- القباضات".

المادة 3: يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه بالمادة 3 مكررء تحرر كما يأتي :

"المادّة 3 مكرّر : تكلّف مديرية كبريات الشركات»:
بمهام الوعاء والتّحصيل والمراقبة ومنازعات
الضرائب والرسوم الواقعة على عاتق الأشخاص
أو الكيانات مهما كانت صبغتها القانونية ومهما كان
محل مؤسّستها الرئيسي أو مديريتها الفعلية أو
مركزها الاجتماعي وعلى الخصوص :

* في مجال الوعاء :

- البحث عن المعلومات الجبائية وجمعها
واستغلالهاء

- إعداد وإنجاز برامج التدخلات والمراقبة لدى
المكلّفين بالضريبة وتقييم نتائجهاء

- إصدار الجداول وقوائم التحصيلات وشهادات

الإلغاء أو التخفيض وتنفيذ عمليات التُسجيل والطابع,
ومعاينة ذلك والمصادقة عليه,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- منح الاعتمادات لصالح المكلّفين بالضريبة
المستفيدين من نظام المشتريات بالإعفاء من الرسم
على القيمة المضافة حسب الشروط المنصوص عليها
في التشريع المعمول به

- التحقيق في التظلمات ومعالجتها وضمان
متابعة المنازعات الإدارية والقضائية,

- تحليل عمليات التّسيير والمراقبة والمنازعات
وتقييمها وضبط خلاصاتها واقتراح كل تدبير من شأنه

* في مجال التّحصيل :

- التكفل بالجداول وسندات الإيرادات وتحصيل
الضرائب والرسوم,

- المراقبة المسبّقة وتصفية حساب التّسيير»

- متابعة المنازعات الإدارية والقضائية وتسديد
الرسم على القيمة المضافة,

- التّموين بالطوابع ومسك محاسبتهاء
خلاصاتها واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين عملها'.

المادّة 4 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
31 والمذكور أعلاه بالمادتين 4 مكرّر و4 مكرر 3
وتحرران كما يأتي :

"المادّة 4 مكرّر : تتكون مديرية كبريات الشركات

* المديرية الفرعية لجباية المحروقات»

* المديرية الفرعية للرقابة الجبائية,

* المديرية الفرعية للمنازعات".

"المادة 4 مكرّر 3 : تنظم المديريات الفرعيّة في
مكاتب لا يتجاوز عددها أربعة (4) مكاتب.

تنظم المكاتب في مصالح لا يتجاوز عددها أربع
(4) مصالح.

يحدد وزير المالية والهيئة المكلّفة بالوظيف

المادة 5 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه بالماذة 5 مكرّر وتحرر كما يأتي :

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

"المادّة 5 مكرّر : يعيّن مدير كبريات الشركات
ونواب المديرين بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح من
وزير المالية. ويكون المرتّب المرتبط بوظيفة مدير
كبريات الشركات ونائب مدير هو المرتّب المرتبط
بتصنيف مدير ونائب مدير في الإدارة المركزيّة".

المادّة 6 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه بالمادة 10 مكرّر وتحرر

"المادّة 10 مكرّر : تكلّف المصالح الجهوية
للبحث والمراجعات على الخصوص بما يأتي :

- تنفيذ برامج التحقيق والبحث ومراقبة
النشاطات والمداخيل التي تضبطها مديرية البحث
والمراجعات وإعداد الإحصائيات المتعلّقة بهاء

- ضمان تسيير وسائل تدخل فرق التحقيق

-دراسة الشكاوى الناجمة عن التتحقيقات
المنجزة من طرف فرق التحقيق الجبائي,

- تنفيذ برامج التحقيق والبحث والمتابعة
ومراقبة الأشغال المتعلّقة بها وتقييمها الدوريء

- الفصل في الشكاوى المتعلّقة بالمراقبات

المادة 7 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
31 والمذكورأعلاه بمالرَة 10 مكرر 3 وتحرر

"المادّة 10 مكرر 3 : تنظم المصالح الجهوية
للبحث والمراجعات الواقعة على التوالى بمدينة
الجزائر ووهران وقسنطينة في أقسام لا يتجاوز

ويحدد تنظيمها بقرار مشترك بين وزير المالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

يحدد وزير المالية بقرار الاختصاص الإقليميى

المادّة 8 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمذكورأعلاه بالمازة 10 مكرّر4 وتحرر


Page 15:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

"المادّة 10 مكرّر 4 : وظيفة رئيس المصلحة
الجهوية للبحث والمراجعات: وظيفة عليا في الدّولة
تصنّف ويدفع مرتّبها استنادا إلى وظيفة مدير
الضرائب في الولاية.

يعيّن رؤّساء المصالح الجهوية للبحث
والمراجعات وفقا للتنظيم المعمول به".

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28

سبتمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 304 مؤرّخ في 21 رجب عام
3 الموافق 28 سيتمير سنة 2002, يحدّد تنظيم
وسيرها ومهامها.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنةالخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصّيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
1596 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان
الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من
القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد
وتربية المائيّات وسيرها ومهامها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

وتربية المائيّات من غرفة ذات طابع وطني تسمى
وغرف محليّة تسمى "غرف ولائية" أو "غرف مشتركة
ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات”".

الملدة 3: تنبيثق الغرفةالجزائريّة للصب
البحري وتربية المائيّات من الغرف الولائية والغرف
المشتركة ما بين الولايات للمّيد البحري وتربية
المائيّات. /

تتكوّن الأجهزة المنتخبة للفغرفةالجزائرية
للصيد البحرئ وتربية المائيّات من الأجهزة المنتخبة
للغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات

المادّة 4 : تعد الغرفة الجزائريّة والغرف الولائية
والغرف المشتركة ما بين الولايات للصيد البحري
وتربيةالمائيًّاتالمذكورة في المادذة 2 من هذا
لمرسوم؛ مؤسّسات عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتممّع بالشخصية المعنوية والاستقلال
لماليى.
لبحري.

المادّة 5 : يحدّد مقر الغرفةالجزائريّة للصّيد
لبحري وتربية المائيّات بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
لوزير المكلّف بالصّيد البحري.

المادة 6 : تحدّد مقرات الغرف الولائية والغرف
لمشتركة مابين الولايات للصّيد البحري وتربية
لمائيّات وكذا حدود دوائرها الإقليمية في الملحق بهذا
لمرسوم.

الباب الأول
الغرفة الجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيّات

الفصل الأول
المهام والصلاحيّات

المادّة 7: في إطار السياسة الوطنيّة لتنمية
الصّيد البحري وتربية المائيّات, تُسند إلى الغرفة
الجزائريّة للصيد البحري وتربية المائيّات المهام
الآنئة:

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

- تقدم للإدارة المكلّفة بالسّيدالبحري
الاقتراحات والآراء المتعلّقة بتنمية نشاطات الصيد
البحري وتربية المائيّات وتساهم في إنجاز كل
الأعمال والبرامج التي ترمي إلى ترقية هذه النشاطات

- تزود الإدارة المكلّفة بالصّيد البحري بكل
معلومة أو دراسة أو تقييم حول المسائل التي تهم

- تنظّم وتطور كل أشكال التشاور والتّنسيق
والإعلام بين المنخرطين فيهاء
منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات وتمويلها
والتموين بها وتوزيعها وتسويقها وتحويلهاء

- تدرس التوصيات والاقتراحات التي تقدّمها
الغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيّات وتنجز كل عمل ذي
منفعة مشتركة بين الغرف الولائية والغرف المشتركة
ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات
وتحقز مبادراتها.

- تنظّم على المستوى الوطني والدّولي؛ جميع
اللقاءات والتظاهرات والمهامٌ التجارية التي ترمي

- تقوم بكلّ الأعمال الرامية إلى ترقية النشاطات
وتربية المائيّات , وتنميتهاء
وترقيتهاء

- تقيم علاقات وتقوم بأعمال التعاون والتبادل مع
الهيئات الأجنبية التي لها نفس الطبيعة أو تسعى إلى
تحقيق نفس الأهدافء بعد أخذ رأي الوزير المكلّف
بالصيد البحري,

- تنضم إلى الهيئات الدولية التي لها نفس
الطبيعة أو التى تسعى إلى تحقيق نفس الأهدافء بعد
موافقة الوزير المكلّف بالصيد البحري»

- تبادرء في إطار التُنظيم الجاري به العملء
المعلومات لفائدة محترفي الصيد البحري وتربية
المائيّات: وتساهم فيهاء


Page 17:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

- تنشىء الهياكل ذات الطابع التجاري والصناعي
لا سيّما منشآت التبريد وقاعات العرض وأسواق بيع
منتوجات الصّيد البحري وتربية المائيّات وتقوم
بتهيئتها وتسييرهاء

- تمثل المصالح الاجتماعية والمهنية لأعضائها
وتدافع عنهاء

- تقوم بكل عمل له علاقة بهدفها ومهامها.

بهدفها وتعد ضرورية لإنجاز أشغالهاء

* تنشر وتورّع كل منشور له علاقة بمهامها.

الفصل ااثاني

‎١‏ تَنظي وكيفيات ا تعيين
الفرع الأول
التّحظي

‏المادة 8 : تتمثّل أجهزة الغرفة الجزائريّة للصيد
- الجمعية العامّة,
- الرئيس»
- المجلسء

‏-المدير العام.

‏الفرع الجزئي الأول
الجمعية العامّة

‏المادة 9 : تتكون الجمعيّةالعامّة للفرفة
الجزائريّة للصيد البحري وتربية المائيّات من أعضاء
كاملى العضوية و أعضاء شركاء.

‏يحضر المدير العام للغرفة الجزائريّة للصّيد
البحرئ وتربية المائيّات أشغال الجمعيّة العامة بدون
أن يكون له حق التّصويت.

‏المادّة 10 : الأعضاء الكاملو العضوية هم الذين

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

‏- مجموع أعضاء مكاتب الغرف الولائية والغرف
لمشتركة مابين الولايات للصيّد البحري وتربية

‏لمائيات»

‏- خمسة عشر (15) عضوا يمثلون الأشخاص
لمعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاصُ والذين
يزاولون بصفة رئيسية نشاطاذا طابع وطني يتعلّق
بإنتاج أو تحويل أو خدمة ويكون مرتبطا بالصيد
لبحري و/أو بتربية المائيات.

‏تحدد قائمة الأعضاء المذكورين في الفقرة أعلاه
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصّيد البحري» بناء
لممثلي الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العامً,
وعلى أساس معيار الأهمية بالتّسبة لنشاطات الغرفة
فيمايخص ممثلي الأشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون الخاص.

‏المادّة 11 : يشارك الأعضاء الشركاء فى أشغفال
بدون أن يكون لهم حق التصويتء: ويتشكلون من :

‏- الأعضاء الذين يمثلون: على المستوى الوطنيء
لإدارات والهيئًات ذات العلاقة بنشاطات الصّيد
لبحري وتربية المائيات,
لمائيًا

‏تحدّد قائمة الأعضاء الشركاء وكذا كيفيّات

‏المادة 12 : يمكن أن تستدعي الجمعيّة العامّة كل
لمسائل المسجلة في جدول الأعمال.

‏المادة 13 : تجتمع الجمعيّة العامّة للغرفة
لجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيّات مرتين (2)
فى السنة بناء على استدعاء من رئيسها فى دورة

‏ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
الوزير المكلف بالصّيد البحري.

‏المادة 14 : يرسل الاستدعاءات مصحوية بجدول
أعمال الاجتماع إلى أعضاء الجمعيًّة العامّة رئيس
الغرفة الجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيّات,
قبل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنّسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

يجب أن تتضمن الاستدعاءات جدول أعمال
الجمعيّة العامة وترفق بالوثائق محل الدّراسة.

المادّة 15 : لا تصمّ اجتماعات الجمعيّة العامة إلا

وإذا لم يكتمل التّصابء؛ تجتمع الجمعيّة العامة
خلال أجل ثمانية (8) أيام بعد استدعاء ثان وتصح
مداولاتها حينئذ مهمايكن عدد الأعضاء الكاملى

وفي حالة تساوي عدد الأصواتء يكون صوت
الرئيس مرجّها.

المادّة 16 : تتداول الجمعيّةالعامّة للغرفة
الجزائريّة للصّيد البحري وتربية المائيّات
قيم يأتى :

- النقاط المسجلة فى جدول أعمالهاء

- برنامج نشاط الغرفةالسنوي أو المتعدد
السنوات »2

- النشاطات المراد القيام بها من طرف المجلس
واللّجان التقنية والمصادقة على البرنامج العام
لنشاطاتهاء
المنصرمة,

- مشروع النظام الدّاخلي للغرفة,

- قبول الهبات والوصاياء وفقا للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

- كل تدبير آخر يتطابق مع هدفها ومن شأنه أن
يسهل ويحسين إنجاز مهام الغرفة أو أعمالها.

المادّة 17 : يترتّب على مداولات الجمعيّة العامة

تحرير محاضر يشترك في توقيعها الرئيس والمدير
العام.

ومؤشرعليها.

وتبلّغ إلى الوزير المكلّف بالصّيد البحري خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي مداولات الجمعيّة
العامة.

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

الفرع الجزئي الثاني
الرئيس
المادّة 18 : تنتخب الجمعيّة العامّة من بين
يأخذونء على التوالي؛ صفة رئيس ونائب رئيس أول
ونائب رئيس ثان حسب ترتيبهم في الانتخاب.
الأول وإن لم يوجد فالنائب الثاني.
تستمر عهدة الرئيس ونائبي رئيس الفرفة
الجزائريّة للصيّد البحري وتربية المائيّات عند
الاقتضاء على مستوى غرفهم.
تحدد كيفيّات تنظيم الانتخابات وسيرها بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالصّيد البحري.
المادّة 19 : تتمثّل مهام رئيس الغرفة الجزائريّة
ومتابعة أشغال الجمعيّة العامة والمجلس والتلجان
التقنيّة للغرفة التي يقدم أمامها تقارير عن نشاطه كما
يمثّل الغرفة لدى السلطات العمومية.
المادة 20 : يساعد رئيس الفرفةالجزائريّة
للصّيد البحري وتربية المائيّات فى ممارسة مهامّه
نائبا الرئيس.
الرئيس بمهام التنسيق والتنشيط والمتابعة.
الفرع الجزئي الثالث
المجلس
المادة 21 : يتكوّن مجلس الفرفةالجزائريّة
للصيد البحري وتربية المائيّات من :
- رئيس الغرفة ونائبيه,
- المدير العام للغرفة,
- رؤساء ومديري الفرف الولائية والفرف
المشتركة مابين الولايات للصّيد البحري وتربية
المادّة 22 : يكلّف مجلس الغرفة الجزائريّة للصّيد
البحري وتربية المائيّات بما يأتي :


Page 19:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

- تقديم تقارير عن نشاطه إلى الجمعيًّة العامة
للغرفة حول كل المهامٌ التي أسندتها إليه .

المادّة 23 : يدرس مجلس الغفرفةالجزائريّة
للصّيد البحري وتربية المائيّات ويقترح كل تدبير
أهدافها.

المادّة 24 : يجتمع مجلس الفرفةالجزائريّة
عادية مرة (1) كل ثلاثة (3) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في جلسة غير عادية بطلب من
الرئيس.

الفرع الجزئي الرابع

المادة 25 : تزود الغرفة الجزائريّة للصّيد البحري
وتربية المائيّات بأربع (4) لجان تقنية؛ تحدد مهامها
وتشكيلتها وقواعد تنظيمها وسيرها بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالصّيد البحري.

الفرع الجزئي الخامس
المدير العام
المادّة 26 : يتولى إدارة الغرفة الجزائريّة للصّيد
البحري وتربية المائيئات وتسيير مصالحها مدير عام

الوزير المكلّف بالصيد البحري.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 27 : يتممّع المدير العام في حدود القوانين
والتتنظيمات المعمول بها.ء بكلٌ السلطات من أجل
ضمان تسيير الغرفةالجزائريّة للمنّيد البحريّ
وتربية المائيّات وسيرها.

وبهذه الصفة :

- هو الآمر بصرف ميزانية الغرفة,

- يمثّل الغرفة أمامالعدالة وفي أعمال الحياة
المدنية,
في حدود الاعتمادات المقيدة في الميزانية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
تحدد طريقة أخرى للتعيين فيهاء
بروتوكول اتفاق تبادل وتعاون معالمهيئّات
والمؤّسسات الأجنبية المماثلة أو الشبيهة,
-يزود مختلف أجهزةالفرفة بالوسائّل
الضرورية لسيرهاء
- ينفذ الدّراسات أوالأشفال التي تطلبها مختلف
أجهزة الغرفة والتي تدخل في مجال اختصاصه. أو
- يشارك في تنفيذ مداولات الجمعيّة العامة
للغرفة عندما تتطلب هذه الأخيرة تدخل المصالح
الإدارية للغرفة,
- ينفذ. تحت مسؤوليته: الصلاحيات الإدارية
- يسهر على احترام النظام الدّاخلي للغرفة.
يمارس المدير العام في إطار أحكام المادة 25

من هذا المرسوم, الصلاحيات المخول إياها في مجال

الفرع الثاني
المادة 28 : يجِدّد أعضاء أجهزة الغرفةالجزائريّة
للصيد البحري وتربية المائيّات كل أربع (4) سنوات.
عهدة الأعضاء المنتخبين في أجهزة الفرفة

المادّة 29 : في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء

المائيّاتء يتمٌ استخلافه بنفس الأشكال التي عيّن
بموجبها ء مع مراعاة أحكام المادّة 18 من هذا المرسوم.

المادة 30: يحدد النظام الدّاخلي للغفرفة
الجزائريّة للصيد البحري وتربية المائيّات قواعد
تنظيم أجهزتها وسيرها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الباب الثاني

الغرفة الولائيّة أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيّات

الفصل الأول
المهامٌ والصلاحيّات

المادّة 31 : تتمثّل مهامٌ الغرف الولائية أو
لغرف المشتركة مابين الولايات للصّيد البحري
- تقدّم للإدارة المكلّفة بالصّيد البحري المختصة
إقليميا الاقتراحات والآراء المتعلّقة بتنمية نشاطات

- تقدّم مساهمتها في إنجاز الأعمال والبرامج
لمائيّات وترقيتهاء

- تنظّم وتطور كل أشكال التشاور والتنسيق
والإعلام فيما بين المنخرطين فيها وبين هؤلاء
والمؤسّسات والهيئات التي تنشط في مجال إنتاج
منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات وتمويلها
والتموين بها وتوزيعها وتسويقها وتحويلهاء

- تزود السلطات العمومية المحلّيّة بالمعلومات
والآراء والاقتراحات حول المسائل التي تهمٌ نشاطات
الصيد البحري وتربية المائيات,

- تبلغ الإدارة المكلّفة بالصّيد البحري بكل
ملاحظة حول ظروف ممارسة المهنة,
المائيّات كل التوصيات والاقتراحات المتعلّقة
بالنشاطات ذات الطابع الجهوي أو الوطنيء

- تبادرء في إطار التنظيم الجاري به العملء
التابعين لدائرتها الإقليمية . وتساهم فيهاء

- تقوم بكل الأعمال الرامية إلى ترقية وتنمية
البحري وتربية المائيّات في حدود دائرتها الإقليمية,

- تقيم علاقات وتقوم بأعمال التعاون والتبادل مع
الهيئّات الأجنبية التى لها نفس الطبيعة أو تسعى
لتحقيق نفس الأهداف بعد أخذ رأي الوزير المكلّف
بالصيد البحريء

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

- تنضم إلى الهيئات الدولية التي لها نفس
الطبيعة أو التي تسعى إلى تحقيق نفس الأهداف بعد
موافقة الوزير المكلّف بالصيد البحري»

- تمثل المصالح الاجتماعية والمهنية لأعضائهاء
وتدافع عنهاء

- تقوم بكل عمل له علاقة بهدفها ومهامها.

الفصل الثاني
الانتماء والانخراط

المادة 32 : تتكوّن الغرف الولائية أو الفرف
المشتركة مابين الولايات للصّيد البحرئ وتربية
المائيات من أعضاء كاملى العضوية وأعضاء شركاء.

المادة 33 : الأعضاء الكاملو العضوية هم الذين
لمائيات في الولاية أو الولايات المشتركة,
لمقاطعة الولائية أو الولائيّة المشتركة,

5 الولائية أو الولائية المشتركة مي
لمنتمين إلى تعاونيات وجمعيّات,

- ممثلي الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون
لعام أو الخاص الذين يمارسون بصفة رئيسية نشاطا
يتعلّق بإنتاج أو تحويل أو خدمة ويكون مرتبطا
بالصّيد البحري و/أو بتربية المائيّات في المقاطعة
لولائية أو الولائية المشتركة.

المادّة 34 : الأعضاء الشركاء هم الذين يشار كون
في أشغال أجهزة الغرفةالولائية أو الفرف المشتركة
ما بين الولايات للصيد البحري وتربية المائيّات بدون
أن يكون لهم حق التصويت.
للإدارات والهيئات التى تعنى مهامها نشاطات
الغرف الولائية أو الغرف المشتركة ما بين الولايات
للصّيد البحريّ وتربية المائيات.

تحدّد قائمة الإدارات والهيئًات المذكورة أعلاه
وكذا كيفيّات تعيين ممثليها بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالصيد البحري.


Page 21:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م
المادة 35 : يدفع الأعضهء الكاملو العضوية
للغفرفةالولائيةأوالفرفالمشتركة مابين
الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات حقوق
الانخراط واشتراكا سنويا تحدّد مبالفها بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالصيد البحري.
الفصل الثالث
‎١‏ 5 ِ وكيفيّات ا 0 بين
الفرع الأول
المادة 36 : تتممّل أجهزة الغرفةالولائيّة أو
الغرفة المشتركة مابين الولايات للصّيد البحري

-الجمعية العامة,
- الرئيسء
- المكتب»

-المدير.

الفرع الجزئي الأول

المادّة 37 : تتكون الجمعيّة العامّة للغرفة الولائية
أو المشتركة ما بين الولايات من الأعضاء الآتين :
مجال الصّيد البحري وتربية المائيّات,

-10/ من مجموع محترفي الصّيد البحري
وتربية المائيّات غير المنتمين إلى تعاونيات أو
جمعيات والمنخر طين في الغرفة الولائية أو الغرفة
المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية
في المادة 52 أدناه

- ممثّل لكل شخص معنوي خاضع للقانون العام
أو الخاص يمارس بصفة رئيسية نشاطا يتعلق
و/أو بتربية المائيات ويكون منتميا بصفة دائمة
إلى الغرفةالولائية أو الفغرفةالمشتركة مابين
الولايات للصيد البحري وتربية المائيّات المعنية,

- الأعضاء الشركاء المذكورون في المادّة 34 من
هذا المرسوم. 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يحضر مدير الغرفة الولائية أو الغرفة المشتركة
ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات
أشفالالجمعيّةالعامّة بدون أن يكون له حق

المادّة 38: تجتمع الجمعيّة العامّة للغرفة
الولائيّة أو الغرفةالمشتركة مابينالولايات في
دورة عادية مرتين (2) في السنة باستدعاء من

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
الوزير المكلّف بالصيد البحري.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى
أعضاء الجمعية العامة قبل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنّسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

يجب أن تتضمن الاستدعاءات جدول أعمال
الجمعيّة العامة وترفق بالوثائق محل الدّراسة.

المادة 39: لا تصح اجتماعات الجمعيّة العامة إلا

إذا لم يكتمل النصابء. تجتمع الجمعيّة العامة
مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الكاملى

وفي حالة تساوي عدد الأصواتء يكون صوت
الرئيس مرجّها.

المادة 40 : تتداول الجمعيّة العامّة للغفرفة
الولائية أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصّيد

- التوجيهات العامّة للأعمال المراد القيام بها
والمصادقة على البرنامج العام لنشاط الغرفة,
المنصرمة,

- مشروع النظام الداخلي للغرفة,

- تقرير النشاط السنوى للغرفة,

-اقتراحات الانضمام إلى الهيئّات الوطنيّة
والدوليةالتي لها نفس الطبيعة أوالتي تسه
تحقيق نفس الأهداف»

- الملاحظات والآراء والتوصيات والاقتراحات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- كل تدبير آخر يتطابق مع هدفها ومن شأنه أن
يسهل ويحسن تحقيق مهامها.

المادة 41 : يترتّب على مداولات الجمعيّة العامة
تحرير محاضر يشترك في توقيعها الرئيس والمدير.

تدون هذه المحاضر في س جلات مرقّمة ومؤشر

وتبلّغ المحاضر إلى الوزير المكلّف بالصّيد
البحري وإلى الغرفة الجزائريّة للصيد البحري وتربية
المائيّات خلال الخمسة عشر (15) يوما التى تلى

مداولات الجمعية العامة.

الفرع الجزئي الثاني
الرئيس

المادّة 42 : تنتخب الجمعيّة العامّة من بين
أعضائها الكاملي العضوية رئيسا ونائبين للرئيس
لذين يأخذون على التوالي صفة رئيس ونائب رنَيٍ
أوّل ونائب رئيس ثان حسب ترتيبهم في الانتخاب.

في حالة ث 0 ر . 5 الرئد 5 00 النائب
لأوّل وإن لم يوجد فالنائب الثاني.

المادّة 43 : يكلف رئيس الغرفة الولائيّة أو الغرفة
لمشتركة ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية
لمائيّات بمهام تنشيط وتنسيق ومتابعة أشفال

المادّة 44 : يساعد رئيس الغرفةالولائيّة أو
الغرفةالمشركةمابينالولايات للصّيد البحرى
الرئيس.

ويمكنه أن يكلّف فى حدود صلاحياته نائبي

الفرع الجزئي الثالث
المكتب

المادّة 45 : يتكون مكتب الفرفةالولائية أو
الغرفةالمشتركة مابين الولايات للصّيد البحرىئ

- رئيس الغرفة ونائباهء

-المديرء

- أربعة (4) أعضاء تنتخبهم الجمعيًة العامة من

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

* عضو (1) منتخب يمكل التعاونيات»
3 من هذا المرسوم,

» عضو (1) منتخب يمثّل الأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين يمارسون
بصفة رئيسية نشاط إنتاج أو تحويل أو خدمة يكون
مرتبطا بالصّيد البحري و/أو بتربية المائيّات.

المادة 46 : يجتمع أعضاء مكتب الغرفة الولائية
أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات مرة كلّ شهرين.

المادّة 47 : يكلّف مكتب الفرفةالولائية أو
الغرفةالمشتركة ما بين الولايات للصيد البحرى
وتربية المائيّات بما يأتي :
للغرفة حول كل المهامٌ التي خولته إياهاء

- دراسة التوصيات المقدمة من اللّجان التقنية

المادّة 48 : يدرس ويقترح مكتب الغرفة الولائية
أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحرىئ
وتربية المائيّات كل تدبير يرمي إلى تحسين سير

الفرع الجزئي الرابع

المادّة 49 : تزود الغرفةالولائيةأوالفرفة
المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية
المائيّات بلجان تقنية يتراوح عددها ما بين لجنة
واحدة (1) إلى أربع (4) لجان تقنية؛ تحدّد مهامها
وتشكيلتها وقواعد تنظيمها وسيرها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصيد البحري.

القرع الجزئئي الخامس

المادّة 50 : يتولى إدارة مصالح الغرفة الولائية أو
الغرفة المشتركة مابينالولايات للصّيد البحرىٌ
وتربية المائيّات وتسييرها مدير يعيّن بعوجب
مرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلّف
بالصيد البحري.


Page 23:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 51: يتممّع المدير»ء في حدود القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء بكلّ الصلاحيات من أجل
ضمان تسيير الغرفة الولائية أو الغرفةالمشتركة ما
بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات
وسيرها.

وبهذه الصفة :

- هو الآمر يبصرف ميزائية الغرفة,

- يمثّل الغرفة أمام العدالة وفي أعمال الحياة
المدنية,

- يعد مشروع ميزانية الغرفة ويلتزم بنفقاتها
في حدود الاعتمادات المقيدة في الميزانية,

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
بروتوكول اتفاق تبادل وتعاون مع الهيئات
والمؤّسسات الأجنبية المماثلة أو الشبيهة,

-يزود مختلف أجهزةالفرفةبالوسائل
لضرورية لسيرهاء

- ينفذ الدراسات أو الأشغفال التي تطلبها

- يشارك في تنفيذ مداولات الجمعيًّة العامة
للغرفة عندما تتطلب هذه المداولات تدخل المصالح
لإدارية للغرفة,

- ينفذ. تحت مسؤوليته ؛الصلاحيات الإدارية

- يسهر على احترام النظام الدّاخلي للغرفة,

يمارس المديرء في إطار أحكام المادّة 49 من
هذا المرسوم :الصلاحيات المخوؤل إياها في مجال

الفرع الثاني

كيفيات التعيين
المادّة 52 : ينتخب المنخرطون في الفرفة
الولائية أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لجمعيات والتعاونيات بمفهوم الماذّة 37 من هذا
لاقتراع المباشر وبالأغلبية.

المادة 53 : يجدّد أعضاء أجهزة الغرف الولائية أو
لغرفةالمشتركة مابين الولايات للصّيد البحرى
وتربية المائيّات كل أربع (4) سنوات.

عهدة الأعضاء المنتخبين فى أجهزة الغفرف
لولائية أو الغرف المشتركة ما بين الولايات للصيد
لبحري وتربية المائيّات قابلة للتجديد.

المادة 54 : في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء
أجهزة الغرفةالولائية أو الغرفةالمشتركة مابين
الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات يتم
استخلافه بنفس الأشكال التي عيّن بموجبها.ء مع
مراعاة أحكام المادّة 42 من هذا المرسوم.

المادّة 55 : تحدّد شروط الترشّح للا نتخاب
وكيفيّات تنظيم هذه الانتخابات وسيرها على مستوى
مختلف أجهزة الفرف الولائية أو الغرفة المشتركة ما
بين الولايات للصيد البحري وتربية المائيّات بموجب
قرار من الوزير المكلّف بِالصّيد البحري.

المادة 56 : يحدّد النظام الدّاخلي للغرفة الولائية
أو الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحرىٌ
ومكتبها وسيرهما.

الباب الثالث
أحكام مشتركة

الفصل الأوأل
أحكام مالية
المادّة 57 : تفتح السنة الماليّة للغرفة الجزائريّة
والغرف الولائية المشتركة ما بين الولايات للصّيد
البحري وتربية المائيّات في أول يناير وتقفل في 31
تمسك حسابات الفغرفةالجزائريّة والفرف
الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات للصّيد
التجارية وللمخطّط الوطني للمحاسبة.
يتولّى رقابة حسابات كل من الغرفة الجزائريّة
والغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

عن حسابات غرفة الصّيد البحرئ وتربية المائيّات
يرسل هذا التقرير إلى الجمعية العامة وإلى
الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.
يتم مسك المحاسبة وتداول الأموال طبقا
تنقذ الغرفة الجزائريّة والغرفة الولائية والغرفة
المشتركة مابين الولايات للصّيد البحري وتربية
الاعتمادات المخصصة لها من الدولة.

المادة 58 : تمنح الدّولة الفرفةالجزائريّة
والغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات
عليهاء عند الاقتضاء . والتي تحدد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالصّيد البحري والوزير
المكلّف بالماليّة.

المادة 59 : تتضمّن ميزانية الغرفة الجزائريّة
والغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيات ما يأتي :

- الاشتراكات التي يدفعها المنخرطون,

لقروض المتحصل عليها طبقا للتنظيم الجاري
به العمل

- العائدات الناتجة عن أملاك الغرفة,

- مكافآت تبعات الخدمة العموميّة التى تحملها
الدولة للغرفةالجزائريّة والفغرف الولائية والفرف
المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية
المائيّاتء. طبقا للقواعد المحدّدة في دفتر الشروط
العامة المعدٌ لهذا الغرضء

- الهبات والوصاياء

- العائدات الناتجة عن تسيير نشاطات الغرفة,

-عائدات أداءات الدراسات والخدمات
والمنشورات التى تنجزها الغرفة لحساب المنتمين
إليها أو للغيرء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الغرفة.

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

في باب النفقات :
- الاشتراكات وحقوق الانخراط المستحقة إزاء
لهيئات الأخرى,

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق المهام
لمسندة إلى الغرفة.

المادّة 60 : يرسل المدير العامٌ بالتّسبة للغرفة
لجزائريّة أو المدير بالتّسبة للغرفةالولائية أو
لغرفةالمشتركة مابينالولايات ..حسب الحالة,
لحصيلة وحسابات النتائج ومقررات تخصيص
لنتائج والتقرير السنوي عن النشاط وكذا تقرير
محافظ الحسابات إلى السلطات المعنيّة: بعد مداولات

المادّة 61: مهام أعضاء الفرفةالجزائريّة
والغرف الولائية والغرف المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيات مجانية.

المادة 62 : يمنح تخصيص أولي من الأموال
للغرفةالجزائريّة والغرف الولائية والغرف المشتركة
ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيّات
بالصيد البحري والوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثاني
أحكام خاصة

المادة 63 : يمكن الوزير المكلّف بالصيد البحري
أن يصدر قرارا بتعليق أو بحل الجمعية العامة
للغرفةالجزائريّة أو الغرفةالولائيةأوالفرفة
لمشتركة ما بين الولايات للصيد البحري وتربية
لمائيّات: إذا ما خالفت هذه الأخيرة الأحكام القانونية
والتنظيمية الجاري بها العمل.

المادة 64 : يحدد التنظيم الدّاخلي للفرفة
لجزائريّة والغرف الولائية المشتركة ما بين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيّات بموجب قرار من
لوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادّة 65 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002.


Page 25:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الملحق

الغرفة الولائية أى الغرفة المشتركة ما بين الولايات للصّيد البحري وتربية المائيات

سيدي بلعباس - سعيدة - النعامة - البيض
عنابة
قالمة - قسنطينة - سوق أهراس - أم البواقي
ورقلة- غرداية - الوادي - إيليزي - بسكرة

وهران


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سيتمير سنة 2 يتضمن ن إنهاء مهام مدير

برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة -

3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من
3 أكتوبر سنة 2001, مهام السّيد محمد عمروسيء
بصفته أمينا عاما لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة -
سابقاء بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سبتمبر سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الاتصال والكّقافة.

3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 تنهى مهام السيد
رزقي صحراوي. بصفته أمينا عاما لوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوز ارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمير سنة 2002 يعين السيد عبد
الهادي بن زاغوء أمينا عاما لوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة الاتّصال والكّقافة.

3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 يعين السّيد
محمد شهاب عيسات, أمينا عاما لوزارة الاتٌّصال

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 رجب عام 1423 الموافق
0 سبتمير سنة ة 2003, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 يعيّن السّيد
لخضر قنونء أمينا عاما لوزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 رجب عام 1420 المواقفق
7 أكتوبر سنة 1999 تتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دوائر (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 78 الصادر بتاريخ 28
رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمير سنة 1999.

الصفحة 22 - العمود الأول -

ولاية تيارت»

(الباقي بدون تغيير)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423
الموافق أوّل يونيو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة
والصيد البحريء المكلف بالصيد البحري -
سابقا (استدراك).  ‎١‏

الجريدة الرسمية - العدد 46 الصادر بتاريخ 22
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 3 يوليو سنة 2002.
الصفحة 4 - العمود الأول - السطر 7:

سنة 1999 "

* العمود الثانيء السطران : 2 و3:

"ابتداء من 23 ديسمير

(الباقي بدون تغيير)


Page 27:
2 رجب عام 1423 ه
9 سبتمبر سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثّانية عام 3 الموافق 20
نحشت سنة 2002, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

مدير الموظّفين.

إن وزير الدولة؛ وزيرالشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الراسيّ رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 441-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشّؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد أحمد لخضر تازير»:
مديرا للموظفين بوزارة الشؤون الخار جية,

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد أحمد لخضر
تازير» مدير الموظفين:ء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية: على

جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 20 غشت سنة 2002.

عبد العزيز بلخادم

ِ

قرار مؤرّخ في | 1 جمادى الثانية عام 3 الموافق 20
بديوان وزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية.

بموجب قرار مؤْرًخ في 11 جمادى الثانية عام
3 الموافق 20 نغهشت سنة 2002. صادر عن وزير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

آراء

الدولة» وزير الشؤون الخارجية:؛ تنهى مهام السيد
الحاج بلحريزي؛ بصفته ملحقا بديوان وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية: ابتداء من 19 أكتوبر سنة
01.

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1423 الموافق 10 سبتمبر

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمّن القانون الأساسى للشّركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالاجراءات التطبيقيّة فى
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والفازيّة
وتغيير أما كنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبناء على طلبات الشركة الجزائريّة للكهرباء
والغاز "'سونلغاز ش.ذ.أ" المؤرخة في 15 أكتوبر سنة
0 و6 يونيو سنة 2001 و20 مايو سنة 22002

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -411المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة الآثية :

- خط كهربائي ذو توثّر جد عال 400 كف يربط
بثلاث ولايات (البويرة» تيزي وزو وبومرداس)»

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
سي مصطفى بقطع الخط الكهربائي الجزائر شرق -
رأس جنات 3 (ولاية بومرداس).

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
سي مصطفى بقطع الخط الكهربائي الجزائر شرق -
رأس جنات 4 (ولاية بومرداس).

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 3 رجب عام 1423 الموافق 10
سبتمبر سنة 2002.

وزارة الفلاحة والتنمية الو

قراران مؤْرخان في 8 رجب عام 1423 الموافق 15
سيتمير سنة 2002. يتضمنان تعيين ملحقين
بديوان وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار موْرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق
5 سبتمبر سنة2002, صادر عن وزير الفلاحة
والتنميةالريفية. يعيّن السَيّد عبد المالك حراق»
ملحقا بديوان وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

2 رجب عام 1423 ه
9 سيتمير سنة 2002 م

بموجب قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1423 الموافق
5 سبتمبر سنة2002, صادر عن وزير الفلاحة
والحة يةالريفية, د ين الآن ة نصيرة خداش: 58
بديوان وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 12 رجب عام 1423 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2002,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية:المعدّل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسي المؤرخغ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن تعيين السّيد عبد الحق بجاوى.
مديرا عامًا للعلاقات المالية الخارجية بوزارة الماليّة,

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد الحق
بجاويء المدير العام للعلاقات المالية الخارجية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة؛. على
جميع الوثائق والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 12 رجب عام 1423 الموافق 19
سبتمبر سنة 2002.

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


