Year: 2002, Number: 038
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 183 مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

استغلال خدمات الثقل البحري

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 184 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

افق 26

افق 26

طرق المواصلات ضمن صنف " الطرق الوطنية "

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 185 مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

مقاطع الطرق ضمن ' الطرق الوطنيً

سبيل التّسوية على رخصة إقامة ث

وتوفير خدمات المواصلات اللا

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 187 موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 ال

مديريات الري الولائيّة وعملها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 ‎/١‏
‏ا اهمة وتذ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 ‎١‏

في ولاية سطيف ...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 صفر عام 1423 ال

بوزارة المؤسّسا
مرسوم رئّاسي مرخ في 19 صفر عام 1423 ‎/١‏
‏مرسوم رئّاسي مرخ في 19 صفر عام 1423 ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 صفر عام 1423 ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 صفر عام 1423 ال

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 صفر عام 1423 ١ل‏
المركزية في وزارة ‎/١‏

اهمة وتنسيق

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 186 مؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏

بكة عه

افق 26

افق 26 مايو سنة 22002
اصلات اللأسلكية الخلويّة

ض

ن نوع 6511 وا

ّة لا

افق 26

افق 2

افق 2

ن إنهاء مهام مندوب تشغيل الشّباب في

افق 2 نة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات الخارجية

ت والصناعات الصغيرة وا!

افق 2 مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة الماليّة. .
افق 2 مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة الماليّة ....

افق 2 مايو سنة 2002, ب

افق 2

افق 2


Page 3:
6 ربيع الأول عام 1423 ه مت اتني خا لاع ل
29 ا 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
البحري وا
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

البحري وا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتخ
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين نائ
مرسوم رئّاسي مورخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضم
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 ماب

الاقتصادي والاجتماعي

ان رئاسيّان مؤرخان في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة واللّجنة
الانتخابيّة المشرفة على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخابات التّشريعيّة يوم 30


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 183 مؤرخ في 13 ربيع الأوّل
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002. يحدد مبلغ
حقوق امتياز استغلال خدمات النقل البحري.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير
ووزير التقل,

- وبناء على الدستور , لاسيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 21976
المعدّل والمتمّم بالقانون رقم 98 - 05 المورخ في 25
يونيو سنة 1998والمتضمن القانون البحرىء لا سيّما
المادّة 2-571 منه, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة التُكميلى لسنة 2000, لاسيّما
لمادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
لمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -81
لمؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 الذى يحدّد شروط استغلال خدمات التّقل البحرى
وكيفياته, :

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من القانون
رقم 2000 -02 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
خدمات التّقل البحري.

المادة 2 : يحدد مبلغ حقوق الامتياز مثلما هو
التدخل وعدد الوحدات المستغلة في إطار الملكية وكذا
المستغلة في إطار الملكية والمستأجرة .

يفطي المبلغ المذكور أعلاه حقوق الاستغلال
السنوي لكل سفينة مملوكة.

يزاد على المبلغ المذكور أعلاه فيمايخص
مجهزي السفن الخاضعين للقانون ن الجزائري الّذين

لمستاجرة من هذه المنطقة من النشاط.
غير أنهلا تطبق هذه الزيادة عندما تكون
لسفينة التي يستأجرها المجهز الخاضع للقانون
لجزائري . مقيدة في السجل الجزائري.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 13 ر بيع الأول عام 1423
لموافق 26 مايو سنة 2002.

الملحق
حق امتياز استغلال خدمات النقل البحري

أكثر من ثلاث سفن مملوكة

10000


Page 5:
6 ربيع الأول عام 1423 ه ل سي خا لاع ل
و2 ا 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38

الملحق ( تابع )

منطقة التدخل عدد السفن نوع النقل البحري لواح 0

ملاحة بالقرب من | سفينة مملوكة إلى جانب سفن ]أ جميع أنواع النقل 1,20
السواحل (تابع) مستأجرة البحري

20000

ثلاث سفن مملوكة إلى جانب 200
سفن مستآاجرة

أكثر من ثلاث سفن مملوكة إلى 1200
0.
2000
2060000
2000
2206000
2010000
206000
20000
1200
أكثر من ثلاث سفن مملوكة : 12000
1200
2060

2 2220

0 23
2.0
200 23
250 م2
1.0

ثلاث سفن مملوكة إلى جانب . 1220
سفن مستاجرة 3 21000

200000
أكثر من ثلاث سفن مملوكة إلى . 220000
جانب سفن مستأجرة 3 2060000

20000


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 02 -184 مؤرّخ في 13 ربيع الأوّل عام 1423 الموافق 26
مايو سنة 22002 يتضمن تصنيف بعض طرق المواصلات ضمن صنف

"الطرق الوطنيّة ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان85 -4 و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 -99 ؟ المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام

- وبمقتضى المرسوم الرشاسي رقم 2000 - 256 المؤرخ في 26 جمادى
الآأولى عام 1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139 المؤرخ في 8ربيع الأول
عام 2 لموافق 31مايو سنة 01و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة
الأملاك الخاصة والعامة التايعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيّات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 455 المؤرخ في 16 جمادى
لأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -327 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيّات وزير الأشغفال
لعمومية,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية ,2

- وبعد الاستماع إلى اللّجنة الوزارية المشتركة المكلّفة بتصنيف الطرق

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من المرسوم رقم 80 -99 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980, المعدل,
والمذكور أعلاه. تصنف مقاطع الطرق المحددة في الملحق المرفق بهذا
المرسوم صنف "الطرق الوطنيّة" .

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002.

الملحق
جدول مقاطع الطرق المصنفة ' طرق وطنية *

البدائية

0040
ط.وط 177(ن.ك 820+36)
20013
ط.ول 49(ن.ك 600+32)
00040
ط.ول 115(ن.ك 900+36)
00040
ط.ول 79 (مدينة ميلة)

ط.ول 48 (

ط.وط 100

النهائية
600+2

ط.ول 115 (ن.ك 200+23)

900456
ن.ك 000+0)
10049

000+12

(ن.ك 000+0)

النقطة الكيلومترية الجديدة بعد التصنيف

ط.وط 177

22,600 ط.وط 100 3 [
(ن.ك 820+36)

13/00 ط.وط 100

20 ط.وط 100

ط.وط 27 (ن.ك 150+31)

إبة

9 مايو سنة 2002 م

16 ربيع الأول عام 1423 ه

الجريدة الر

سمية

ريّة الجزائر

/ العدد 38


Page 7:
000+0 000+40 ط 77 3
تمانانة تق ا 7 20000 طءو تقاطع مع ط. ول 43
مدينة مروانة اطع مع ط.و (ولاية جيجل )
: مدينة بريكة
ط.وط 70 د
0004 200 8 ( النقطة الكيلومترية النهائية
القديمة تصبح نقطة وسط )
+000 70017 71700 طبوط 03 0 و 1
ط.وط 03 (ن.ك 200+200) ط.وط 03ا(ن.ك 100+208)

000+0 600+6
ط.وط 03 (ن.ك 100+208) ط.و ط 31 (ن.ك 200+6)

9 مايو سنة 2002 م

6 ربيع الأول عام 1423 ه

الجريدة الر

ية

118 30007 000+6

حدود مع ولاية غرداية 8 .
تيميمون

ائريّة

ط.و اط 06
(ن.ك 167+1148)
(ولاية أدرار)

/ العدد 38

000+0 000126 12000
(ن.ك 398+307) 0 5-3 طبوط 96
ير غامين (ن.ك 398+307) (ن.ك 167+1148)
كبرتان
تقاطع ط.وط 06
(ن.ك 167+1148

الطريق الراط 00 0 . .وط 151 طبوط 51 طبوط 06
0 اد ل (ن.ك 398+307) (ن.ك 133+1091)
تقاطع ط. وط51 (ن.ك 398+307) 91
(ن.ك 397+307) (ن.ك 133+1091)

شروين
تقاطع ط.وط 06
(ن.ك 133+1091)


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذيّ رقم 185-02 مؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

-وبناء على الدستورءلااسيئما
الماذتان 85 -4 و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموّرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك

-وبمقتضى المرسوم رقم80 -99
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6
أبريل سنة 1980 والمتعلّق بتصنيف الطرقء»
المعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الآولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين
رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفي لثشنفيذي رقم
454-1 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الموافق 23 نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط
إدارة الأملاك الخاصة والعامّة التابعة للدولة
وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك,

91- 455 المورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 3 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد
الأملاك الوطنيّة,

ود 557 المرسوما تُنفي ذي
رقم2000 -327 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحعدد
صلاحيّات وزير الأشغال العموميّة,

- وبعد استشارةالجماعات المحليّة

- وبعدالاستماع إلى اللّجنةالوزاريّة
المشتركةالمكلّفة بيتصنيف الطرق الوطنيّة,
وإعادة تصنيقهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم رقم 80 -99 المؤْرًخ في 20 جمادى
الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
المعدّل والمذكور أعلاه. تصنف مقاطع الطرق
المحدّدة في الملحق المرفق بهذا المرسوم ضمن
صنف "الطرق الوطنيّة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.


Page 9:
000+7

0007

043+19

طء . .وط 196
000+0 86 أشاطئ ساسل - تقاطع مع ط. ول 20 | 16.300 |ط.وط 196 إن.ك 000+0 ن.ك 933+45
3 ق ريفي - اله

ط. ول 20 060+8 66068 :

435+5 000+0 3
300+8 000+0

15+50 000+0

س0 ا

ط. ول 98 410+0 40-+410 مز 7- سفيزف 16000

200+3 000+0

ط. ول 01 000+0 700-40 ط

تقاطع مع ط. وط 10
قالمة

- حدود ولاية

حدود ولاية أم البواقي - واد زناتي
تقاطع مع ط. وط 96- شاطئ سا سل

ط. وط 02 (ن.ك 000+76) -
(ن.ك 600+2)

ا م اله

ط.وط 35

مدينة عين تموشنت - حدود ولاية

سيدي بلعباس

ط.وط 07 (ن

ط.وط 81 (
ا

ن.ك 150+107)

.وط 03 (ن.ك 400+296)

- ط.وط 46 (إن.ك 100+248)

.ك 500+135) -

حدوند

الطول | التسمية

: نك البدائية

3 إطءبوط 135
0 أط.وط 101
3

ط.وط 17 ج
ل

0 أطءوط 116

1

النقاط الكيلومترية الجديدة المحددة

تقاطع مع ط.وط 20

ن.ك 000+0

تقاطع مع ط.وط 96

ط.وط 02 (ن.ك 000+76)

ن.ك 000+0

ن.ك 000+0

سيدي علي بن يوب
ن.ك 000+0

ط.وط 81 (ن.ك 150+107)

ن.ك 000+0
ط.وط 03 (ن.ك 400+296)
ن.ك 000+0

ن ك النهائية
واد زناتي
ن.ك 000+57

العمرية (ط.و 02)

ط.وط 35 (ن
ن.ك 453+5

.ك 600+2)

ولاية سيدي بلعباس
ط.وط 07 (ن.ك 500+135)

ن.ك 455158

ن.ك 668+57

تقاطع مع ط.وط 16
ن.ك 200+3

ط.وط 46 (ن
ن.ك 700+40

.ك 100+248)

9 مايو سنة 2002 م

6 ربيع الأول عام 1423 ه

الجريدة الر

ية

الجزائريّة

/ العدد 38


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 186 مؤْرٌّخ في 13 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002. يتضمُّن
الموافقة على سبيل التّسوية على رخصة إقامة
من نوع 5731© واستفلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللأسلكية للجمهور.

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجةعام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلاتء الجزء
التنظيمي منه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 الذي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 139
المؤرخ في 8ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

01 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة
الكهربائية» وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية,

-وبعداستشارة سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذاالمرسوم إلى
شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلويّة من نوع
0 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة, الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر" شركة ذات أسهم, المتصرفة
ولحسابها.

المادّة 2 : يرخص لشركة اتصالات الجزائر
للهاتف النقالء؛ المستفيدة من الرخصة المذكورة
اعلاه؛ أن تقيموتستغلالشبكة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه؛ وأن توفّر خدمات المواصلات
اللأسلكيّة على هذه الشبكة ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : الرخصة؛ موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في
طار ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر
لشروط.

ِ

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ر بيع الأول عام 1423
لموافق 26 مايو سنة 2002.


Page 11:
6 ربيع الأول عام 1423 ه مت اتني خا لاع ل
29 ا 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات

اللاسلكية الخلوية من نوع 5121©
وبتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

14 توقمبر سنة 2001

2.1- التعاريف الواردة في لوائّح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

المادة 3: النصوص المرجعية
المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة /51 ©
4 - شبكة التراسل الخاصة
4 - احترام المقاييس
المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي
5 - المنشآت الأساسية الدولية
5-الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 6 : منطقة التغطية و رزنامة إقامة الشبكة
المادة 7 : المقاييس و المواصفات الدنيا
7- احترام المقاييس و الاعتمادات

7- وصل التجهيزات المطرفية


Page 12:
ل سي فون ووم د 6 ربيع الأول عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 29 ا 0

0
0 - فهرس التوصيل البيني
0 - عقود التوصيل البيني
المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
1- تأجير سعات التراسل
1
11.
المادة 12:
12.
12.

2

المادة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين
6 - مع متعاملي الشبكات الأرضية

6 - مع متعاملي شبكات 6017/1205


Page 13:
6 ربيع الأول عام 1423 ه ل سي خا لاع ل
29 ا 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38

المادة 17 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين
المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
المادة 20 : تحديد التعريفات و التسويق
0 - تحديد التعريفات
0 - تسويق الخدمات
المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة
1 ح- مبداً الفوترة
1 - تجهيزات التسعير
21 - محتوى الفواتير
1 - تفريد الخدمات المفوترة
1 -الاحتجاجات
1 ح- معالجة المنازعات
1 - منظومة التوثيق
المادة 22 : إعلان التعريفات
2 - إعلام الجمهور و نشر التعريفات
2 - شروط الإعلان
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 ح- سرية المكالمات
3 -العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

3 - سرية المعلومات الاإسمية وحمايتها

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن العمومي
المادة 25 : الترميز والشفرنة....
المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
6 ح- مبداً الإسهام
6 - المساهمة في تحقيق النفاذ العام
المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات
7 - دليل المشتركين العام
7 - خدمة الإرشادات الهاتفية
7 - سرية المعلومات


Page 14:
ل سي فون ووم د 6 ربيع الأول عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 29 0 0

المادة 28 : نداءات الطوارئ
8 -التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
8 - مخططات الطوارئ

8 -الاجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين و التقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية

0 -المبداً
0 - كيفيات التسديد
المادة 31 : كيفيات تسديد المساهمات المالية الدورية
1 - كيفيات التسديد
1 -التحصيل والمراقبة
1 -الغرامات في حالة الإخلال بالتزامات التغطية
المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
المادة 33 : المسؤولية العامة
المادة 34 : مسؤولية صا
4 -
رمك ]|
المادة 35 : الإعلام و المراقبة
5

- 5
-5

- 5


Page 15:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 -الطايع الشخصي
8 -التنازل و التحويل

المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة و الأسهمية

139 - الشكل القانوني
9 - تعديل أسهمية صاحب الرخصة

المادة 40 : إلالتزامات الدولية و التعاون الدولي

0 - احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية

0 - مساهمة صاحب الرخصة
المادة 41 : 5
المادة 42 :
المادة 43 :
المادة 44 :

المادة 45 :

التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن

' اتصالات الجزائر' : يعنى متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلات, تطبيقا للمادة 12من
مقرهافي الطريق الوطني رقم 5 الديار الخمس,.
المحمدية. الجزائر العاصمة.

أنشئت بموجب المادة 10 من القانون.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الشروط
الملحق الأول
الملحق 2 : نوعية الخدمة
الملحق 3 : التغطية الإقليمية.
الملحق 4 : كيفيات التوصيل البيني
' دفتر الشروط ' : يعني هذه الوثيقة (بما فيها

ملاحقها) التي تشكّل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

: أسهمية صاحب الرخصة

'"رقم أعمال المتعامل ' : يعني رقم الأعمال الذي
يحقّقه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
والصافي من كلفة كل خد مات التوصيل البيني
واستتجار الدارات وكلفة الخدمات الأخرى المقدّمة
للمتعاملين الآخرين فى شبكات وخدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية العمومية وكذلك من الرسوم
السابقة. وفي حالة تقديم عروض مركبة تدمج التنازل


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الرخصة من رقم الأعمال المذكور أعلاه؛ وفق الشروط
والنسبة التى تحددها سلطة الضبط.

' النعول" ( مركز تحويلالثقال
(81500 “عاسع وسنط)551 16ز310) : يعنى تجهيز التحويل
الذي يضمن التوصيل بين شبكة المواصلات اللاسلكية
الخلوية من نوع 0514 وبين شيبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية العمومية. وتؤخذ في الحسبان
الخصوصيات الناتجة عن التنقلية والتحويل الخلوي
البيني وتسيير مرتفقي الشبكة.

, مراقب المحطة القامصدية'
()كظ لام مهن ممتكواد عموظ) : يعني التتجهيزالذي
يسيّر محطة أوعدة محطات قاعدية ويؤدي عدة مهام
لوظائف التحويل والاستغلال. ويضمن هذا التجهيز
خاصة وظيفة الممركز للحركة الواردة من المحطات
القاعدية ووظيفةالتوجيه نحو المحطة المستقبلة
بالنسبة للحركة الواردة من المحوّل.

8151 : يعني المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات.

"القوة القاهرة' : يعني كل حدث لا يقاوم, غير
متوقع وخارج عن إرادة الأطراف, لاسيما الكوارث
الطبيعية أو حالة الحرب أوالإضرابات.

:05211 '( كسملاقء تسسصصمء علتطه81 10 سعنووك لدم10© )
يعني المنظومةالأرضية للاتصالات النقالة,
المخصصة لضمان اتصالات نقالة باستعمال تقنيات
رقمية خلوية 6501 كما يعرفهاالمعهد الأوروبي
لتقييس الاتصالات ‎١‏

"112005" (ععتلاعغدو تروط سمتغق تستسسق لمصوكهعم علتهه31 لدطماك)
يعني كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية
عبر الساتل (ثابتة أو نقالة. بشريط واسع أو ضيق,
عالمية أو جهوية, ثابتة أو غير ثابتة المدارء موجودة
أو في طريق الإنجاز) توفر خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية مباشرة للمستعملين النهائيين انطلاقا من

والتركيبات الثابتة التي يستعملها متعامل و التي
واللاسلكية.

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي بناء على اقتراح سلطة الضبط والتي
ترخص لصاحبها إقامة واستغلال شبكة مواصلات
لاسلكية خلوية عمومية من نوع 0511 على التراب
الجزائري وتوفير الخدمات.

"القانون' : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421الموافق 5 غغشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير' : يعني الوزير المكلف بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية

تحويل الرخصة إلى "اتصالات الجزائر للهاتف النقال"
"اتصالات الجزائر" التي تذكر مساهمتها في ر أسمال

"اتصالات الجزائر للهاتف النقال في الملحق الأول.

واللاسلكية و /أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر.

للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6511 ( الذي
يتضمن اللّجوء إلى تكنولوجيات 6255).: التي تشكل
إقامتها واستغلالها موضوع دفتر الشروط هذا ..

خدمات 11/482) ونقل المعطيات لصالح مرسل إليهم

"المحطة القاعدية (815 ,ه0)ة)5 نت لأءء عسوم عمد8)"
من شبكة 65011. وتوفر هذه المحطة نقطة نفاذ إلى
استقبال أو إرسال نداءات.

"المحطة النقالة (0815 ,ده)ة)5 810116)" : يعني

التجهيز النقال الخاص بالمشترك والذي يسمح
بالنفاذ إلى شبكة 6521 بواسطة اللاسلكي الكهربائي.


Page 17:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

ويوجدرقمالمشترك في بطاقة
المشترك التى تسمى وحدة تعريف المشترك
(علتطه8]0 معكتمعل] موطتهوطن5 : 513/4)

"صاحب الرخصة ' : يعنى "اتصالات الجزائر
والجاري تشكيلها.

"الاتحال " : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

المرتفقين الزائرين و غير مشتركي صاحب الرخصة,
المشتركين في شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا
اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة ( التجوال
الدولي).

'المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن فير
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية يستفلها في
الجزائر متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات
التجوال مع صاحب الرخصة ( التجوال الوطني) .

الرخصة.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحاد» ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية من نوع 60501 مفتوحة للجمهور وأن يركب
على التراب الجزائري المحطات و التجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية براو بحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2 فترة التحفظ :

حتى 31 ديسمبر سنة 2003, لن تمنح أية رخصة
جديدة تتعلق بإقامة و/رأو استغلال شبكة عمومية
المهاتفة النقالة من نوع 01/115]). ‎١‏

لا تمنع الأحكام أعلاه من إعلان الإجراء المتعلق
بمنح رخصة أخرى من أجل إقامة و استغلال شبكة
عمومية للمهاتفة النقالةالخلويةالأرضية, قبل هذا
الأجل دون أن يتم تسليمها قبل أول يناير سنة 2004.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية و المقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدّد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية:

- المرسوم التنفيذي رقم 01- 123 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستفغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية؛

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراءالمطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحادء لا سيماتلك المتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 6501.

4 شبكة التراسل الخاصة
القانون ونصوصه التطبيقية, إقامة منشآته
الأساسية وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية
حاجيات شبكة 6531.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية ورأو
لضمان وصلات التراسل. ويمكنه كذلك أن يستاجر لدى

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة فى الجزائرء لاا سيمافيى مجا الأمن
واستعمال شبكه الطرقات و منشات الهندسة المدنية.

المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي

5 المنشآت الأساسية الدولية

على صاحب الرخصة أن يضمن إلى موفى 31
يوليو سنة 2003 توصيل مجمل المكالمات الدولية
لشبكة 6511© عبر المنشآت الأساسية التى تستغلها
"اتصالات الجزائر". وتتأكد سلطة الضبط من أن
"اتصالات الجزائر" توفر هذه الخدمات وفق مقاييس
النوعية المتعارف عليها في قطاع النشاط هذا.

يرخص لصاحب الرخصة: ابتداء من أول غشت
سنة 2003, استغلال منشآته الآأساسية الدولية الخاصة
به على التراب الجزائريء: بهدف توصيل المكالمات
الدولية لمشتركيهءبما فيهم المرتفقون الزائرون و
المرتفقون الجوالون:ء انطلاقا من الجزائر أو في اتجاه
هؤلاء في الجزائر.

5 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
وكيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة, وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

المادة 6 : منطقة التغطية ور زنامة إقامة الشبكة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التغفطية
المتمثلة في إقامة و تشغيل الوسائل الضرورية لإقامة
شبكة 6531 واستغلال الخدمات التى من شأنها تغطية
المناطق و محاور الطرق الواردة في الملحق 3: وذلك
ضمن الآجال المبينة فى نفس الملحق.

المادة 7 : المقاييس والمواصفات الدنيا

7 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

للمقاييس المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر
على أن تكون التجهيزات الموصولة بشبكته, لا سيما
التجهيزات المطرفيةء معتمدة وفق الأحكام القانونية
والتنظيميةالمعمول بها . ودون الإخلال بالأحكام
السالفة, تعتبر التجهيزات و المعدات المعتمدة فى
إحدى بلدان "0511 [9101 ' معتمدة في الجزائر. 00

7 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيز مطرفي معتمد وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
8 حزم الذبذبات

(أ) فور سريان مفعول الرخصة؛ يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 22811112 تتشكل من
المحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة لمكالمات
هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب .4581112 ويماثل
عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 1112 200 حسب
مقياس 65101.

تحدد ذيذيات القنوات الممنوحة. المعير عتهاب
2؛ بالصيغتين الآتيتين :

- ) 181 907+ 0,2 ده للحعزمةالسفلى
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- (0) 55 > (0) 1 + 45 للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).

حيث أن 2 هو رقم القناة.المحدد بين أو
موفى 40.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع

التراب الوطنيء ما لم توجد عوائق في التنسيق على
الحدود.

( ب) فور سريان مفعول الرخصة:؛ يسمح أيضا
لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 261/1112,
نحوالمحطات القاعديةو من حزمة عليا بالنسبة
لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريفء. ويفصل
بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب .951/1112
ويماثئل عرض الحزمةالممنوحة 30 قناة
ب200 1112 حسب مقياس 6511.


Page 19:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

تحدد ذيذبات القنوات الممنوحة, المعبر عنها
ب 21112, بالصيغتين الآتيتين :

- 0 18 1759 + 0,2 «ه للحزمةالسفلى
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- (0) و > (0) 881 + 95 للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).

حيث أن 2 هو رقم القناة»؛ المحدد بين أو موفى
0.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة فقط فى
حضرية يفوق تعداد سكانها 100.000 نسمة).

8 تخصيص ذبذبات إضافية

لمخصصة ل 6511© في إطار مخطط الذيذبات.

لهذا الغرض يرسل إلى سلطة الضبط طلب مسبب
يبرر الحاجيات من الذبذبات. و على سلطة الضبط
لإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح و استعمال حزم الذبذبات

به.

لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة, و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول
به. يتعلق هذا التخصيص بالذبذبات المتوفرة.
ستمنع الذبذبات الضرورية لإقامة شبكة صاحب
الرخصة, مثلما سيتم بسطها خلال 12 شهرا بعد سريان
مفعول الرخصة: فى أجل أقصاه شهر واحد بعد الطلب
الذي سيقدمه صاحب الرخصة لهذا الفرض. ويجب أن
تتضمن طلبات التخصيص المعلومات المطلوبة من
طرف سلطة الضبط. أما لاحقا فستمنح هذه الذبذبات
ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم المعمول

به.
8 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
يتوفر من الطيف.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

شروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع. على التراب
الوطني برمته أو على مناطق متميزة.
الضبط؛ مخططات استعمال حزم الذيذيات المخصصة
له.

على صاحب الرخصة أن يتخذء في كل وقت,
الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع
ذبذبات لاسلكية كهربيائية مخصصة له لحاجيات
وصلات التراسل الثابتة في أجل سنة ابتداء من تاريخ
إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة في
التنظيم المعمول به.

8 التشويش

تكون كيفيات الإقامة و الاستغلال و طاقات
لإشعاع حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به
ومستلزمات التنسيق الوطني و الدولي و شريطة عدم

لضبط بتار يخ و مكان حدوث التشويشات وبالشروط
لسارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات»

المادة 9 : مجموعات الترقيم

9 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
لصاحب الرخصة من أجل استغلال شبكة 0531 وتوفير
الخدمات.

تتمثل مجموعات الأرقام و الأرقام الخاصة

- أرقام المشتركين بصيفغة ]7501102 068, حيث
أن 8 يكون بين 0 إلى 4 وأن , ©:21©: 2و [آ أعداد
كاملة يمكنها أن تكون بقيمة 0 إلى 9. وستمنح سلطة
عددالأرقامالمستعملة 8090 من قدرةالقسط
الممنوح. و ستنتج هذه القدرات عن منح قيم إضافية
للعدد .8 (5, 6الخ ...).


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الأرقام القصيرة للنفاذ إلى الخدمة التجارية
مجموعة أرقام من 0600 إلى 0609 و إما مجموعة أرقام
من 06000 إلى 06099 حسب اختيار صاحب الرخصة,
على أن يتم التعبير عن هذا الاختيار في أجل 90 يوما
بعد سريان مفعول الرخصة.
النداءات الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شيكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيفة 212

9 تعديل مخطط الترقيم الوطني
سلطة الضبط هذه التفييرات بالت لتشاور مع
المادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني
بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
لشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
لرخصة: وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
"اتصالات الجزائر ' للتوصيل البيني وفق الشروط
لمقررة في الملحق4.
مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط
لمقررة في فهرس التوصيل البيني.

0 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 من القانون و ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2003 أو ابتداء من أول أكتوبر سنة 2002
إذا بلغ عدد مشتركي صاحب الرخصة 500.000 قبل هذا

التاريخ الأخيرء يعّد صاحب الرخصة و ينشر في أول
يحدد الشروط التقنية والتعريفية لعروض صاحب
الرخصة في مجال التوصيل البيني بالنسبة للسنة

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الضبط للمصادقة عليه قبل نشرد:ء وفقا للقانون.

فى حالة رفض المصادقة؛ على صاحب الرخصة
تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس وصل
بيني معدل و/أو متمم قائوناء في خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية استلام إشعار سلطة الضبط.
البيني التي يتقدم بهاالمتعاملون الآخرون
للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن الشروط
المقررة في القانون و في فهرسه الخاص بالتوصيل

0 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في العقود التي يتم التفاوض بشأنهاء
بحرية بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط
الخاص بكل منهم و احترام التنظيم المعمول به.

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق استئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
الخدمات. وعليه.ء هو كذلكء أن يستجيب لطلبات
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

1 تقاسم المنشآت الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة 65181 التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليه هو كذلك؛ أن يضع المنشآت الأساسية
منه ذلك. وستتم الاستجابة لطلبات تقاسم المنشآت
الأساسية ضمن شروط موضوعية و شفافة وغغير
تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة؛ على أساس
منهجية ملائمة تصادق عليها سلطة الضبط.


Page 21:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1 المنازعات

صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأاجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانونء يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 3 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
و المتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشفال
الضرورية لاستغلال شبكة 0511 وتوسيعها. وعليه
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما
الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية
والدفاع الوطني والصحة العمومية وتنظيم المدن
وشبكة الطرقات والأمن العمومي.

2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

لمواقع اللاسلكية الكهربائية, لاسيمامنهاالنقط
حترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
حتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات والشروط:
لآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائيةالتي
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو مختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية؛ وفق الكيفيات والشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 13: الأملاك والتجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات
المستخدمين و يرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية ( بما فيهاالمنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية واللاسلكية) والعتاد لإقامة و استغلال شبكة
064 و لتوفير الخدمات في منطقة التغطية, لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام و النوعية و الأمن
المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 14استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط؛ إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
الدولية؛ لاسيما منها مقاييس الاتحاد. و يلتزم أيضا
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنيا المحددة في

4 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و 7 أيام على 7 أيام. وينيغي
ألا يتجاوز متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية
محطة قاعدية في مجمل الشبكة 24 ساعة في السنة,
خارج حالات القوة القاهرة.
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم و دائم
لتركيبات شبكة 6501© وحمايتها. ويجب عليه أن
يرصد في أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية
الكفيلة باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص
تركيباته أو توقيف عملها أو هدمها.

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين

بالتزامات التغطية المحددة في الملحق 3من دفتر
الشروط هذا بموجب السنوات الأربع الأولى الموالية


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

التجوال الوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات
العمومية اللاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية
في الجزائر. و تتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات استقبال
زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

تعرض هذه الاتفاقات على سلطة الضبط قصد
الموافقة المسبقة عليها. ويعتبر الاتفاق قد حظى
شهرينء ابتداء من تاريخ الإشعار بالاتفاق.

المادة 16 : استقبال المرتفقين الجوالين

6 مع متعاملي الشبكات الأرضية

أجل ذلك طلباء تطبيقا لاتفاقات التجوال التى ستحصل
بين هؤلاء المتعاملين وصاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوالء. بكل حرية: الشروط»ء
لاسيماشروط تحديد التعريفات والقيام بالفوترة
الأجنبية الموجودين على التراب الجزائري أن ينفذوا
إلى شبكة صاحب الرخصة والعكس بالعكس.

6 مع متعاملي شبكات 611505
اتفاقات تجوال مع موفري خدمات المواصلات السلكية
و اللاسلكية عبر منظومات الاتصالات الشخصية
النقالة عن طريق الساتل (منظومات 631505): أصحاب
الرخص في الجزائرء وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 17 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص ( سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف في استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 18 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ ونفوذهم إلى
شبكة 65114 وإلى الخدمات مضمون:ء وفقا للقانون في
ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفّرها صاحب الرخصة
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

المادة 19 : مسك محا سبة تحليلية
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات و النتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل نوع من الخدمات
الموفرة.وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع
القوانين و التنظيمات المعمول بها في الجزائر ومع
المقاييس الدولية.

المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق

0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وفي

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين؛ على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

-المسواة فىالتفاذوفيى معاملة
المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

1 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء المشترك هاتفي - في شبكة
ثايتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
الإقليم الجزائري.

تطبقء خارج الإقليم الجزائري. مبادئ الفوترة
التجوال الدولية.


Page 23:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

1 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات
ولهذه الغاية يقوم صاحب الرخصة بما يأتي :

() يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة فى السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

( ب) يضع في إطار برامج عصرنة و توسيع
أن تعرففا لمبالغالمسعرة لكل فئئّة من فئات
باستثناء مستعملي البطاقات ذات الدفع المسبق ,
هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة وبالعمليات المسجلة فى حسابات الزبائن

1 محتوى الفواتير
للخدمات: على الأقل؛ ماياتى :

- إسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(11) سعر تأجير المطاريفء. عند الاقتضاء و(ئذة)
الكميات المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غميرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

1 الاحتجاجات
سلطة الضبط إن طلبت منه ذلكء؛ الاحتجاجات
المرتبطة يفواتير صادرة يشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبطء
للاحتجاجات المستلمة و الأجوية المعطاة.

1 معالجة المنازعات

المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة و مشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غير مطبق,
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية, كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

1 منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة:؛ ابتداء من دخول دفتر
الشروط هذاحيز التنفيذ. منظومة معلوماتية لتخزين
المعطيات التجارية ومعطيات الفوترة وتسجيل
التحصيلات.

المادة 22 : إعلان التعريفات

2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.
فئة من فكّات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو
2 شروط الإعلان
تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات فى
() ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء,
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير تعريفة خدماته أو

تغيير شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المواصلات السلكية و اللاسلكية.و يقلص في هذه
الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين (30)
يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع
ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك»
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.
د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات
المادة 23 : حماية المرتفقين
3 سرية المكالمات
يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التى من شأنها
شبكة6501, مع مراعاة التعليمات التي يقتضيها
الدفاع الوطني و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات
' ة القضائية والتنظيما| ل به.

3 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

3 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التي يحصل عليها و
التي يعالجهاأو يدرجها في وحدة التعرف على
المسبقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز على
بطاقة الدفع المسبق أن يكون موضوع تعرف دقيق
يتضمن على الخصوص, العناصر الآتية :

- الإسم واللقب,

-العنوان»

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 التعرف

تجميد التعرف على أرقامهم من الجهاز المطلوب
ويشغل جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الرسائل المرسلة. ويتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن
لها السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني و الأمن
العمومي.و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛: خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
فى مناطق العمليات أو فى المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارى,
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي,
الداخلىي,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
السلكية واللاسلكية؛ بالسماح (1) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و (11) بالنفاذ إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة:
الإرسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتماشى وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
الانقطاع.


Page 25:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 25 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
في احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها.

وعليهء مع ذلكء أن يودع لدى سلطة الضبطء طرق
ووسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.

المادة 26 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

6 مبداً الإسهام

ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

6 المساهمة في تحقيق النفاذ العام

إن مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذ العام,و في تهيئةالإقليمو حماية البيئة
(المساهمة 85.]5) محددة وفقاللقانون و لنصوصه
التطبيقية:؛ علما أنه من الواضح أن المساهمة [].5لن
تتجاوز سنويا 963 من رقم أعمال المتعامل. وتسدد
هذه المساهمة وتجمع وفقا للتنظيم المعمول به.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب
العروضء وفى الاستشارات الصادرةعن سلطة الضبطء:
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 77 : الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون» يبلغ صاحب الرخصة,
في أجل أقصاه 31 أكتوبر الذي يسبق سنة إنجاز
الدليل. بقائمة مشتركيه في الخدمات وبعناوينهم
وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاءء بمهنهمء قصد إنشاء
دليل عام ومصلحة إرشادات يوضعان رهن إشارة
الجمهور.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

7 خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك فى الخدمات

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناوينهم,

- رقم هاتف خدمة إرشادات كل متعامل من

تعاملى الشبكةا ية اصلات السلكية

واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة 651/1.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمافي
ذلك أولئتك المقيمين في الخارجء و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد
التوصيل البيني المبرم بينهم.

7 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و فى خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء
المشتركين إلى الهيمّة المكلفة بإنجاز الدليل العام

المادة 28 : نداءات الطوارئ

8 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئالواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,
- تدخلات الشرطة والدرك الوطني:
- مكافحة الحرائق.

8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية ومع


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي

تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيثات أو الادا رات

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 مبدا الأتاوى

وفقا للقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية: و الذبذبات
الهرتزية على وجه الخصوصء يخضع صاحب الرخصة
إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذيات
وتسييرهاو مراقبتها.

9 المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.29
و المتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها ومراقبتهاء

- إتاوة سنوية لاستعمال ومراقبة الذبذيات :
عشرة ملايين (10.000.000) دينار جزائري للقناة
الواحدة,

- إتاوة سنوية لتسيير و مراقبةالمنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية : ثلاثة آلاف (3.000)

لن يطراً تغيير على مبلغ هذه الأتاوى حتى 31
ديسمبر سنة 2003 ويمكن بعد هذا التاريخ أن تكون
موضوع مرا جعة, عن طريق التنظيم و فيا حترام
مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دونما تمييز.

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط

في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

0 المبداً

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخ الترقيم,

- مساهمة في البحث و التكوين والتقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسليكة

0 كيفيات التسديد

تحدد الإتاوة والمساهمةالمشار إليهمافي
النقطة 0 5 1 2 وفقا . صا © 5 : ية
والتنظيمية المعمول بها.

وفيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للإتاوة
صاحب الرخصة أكثر من 0,2 / من رقم أعمال
لمتعامل؛ و تشمل هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للمساهمة في
لبحث والتكوين والتقييس في مجال المواصلات
لسلكية واللاسلكية أكثر من 0,3 / من رقم أعمال
لمتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
لجزائرء و ذلك ضمن احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 31 : كيفيات تسديد المساهمات المالية
الدورية

1 كيفيات التسديد

تحرر وتسدد مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

1 التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه المساهمات
لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التي
يدلي بها صاحب الرخصة في هذا الصدد و تحتفظ
لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل
تحقيق تراهما لازمين, وذلك بالاستعانة عند الضرورة
بشرطة البريد و المواصلات السلكية واللاسلكية
المنصوص عليها فى المادة 121 وما يليها من مواد
القانون. وعند الاقتضاءء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات


Page 27:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

1 الفرامات في حالة الإخلال بالتزامات

في حالة ما إذا أخلّ صاحب الرخصة بالتزامات
التغطية الإقليمية السنوية المحددة بموجب الملحق 3,
وبا ستثناء وجود 'ظروف الإعفاء". تحدّد الفرامات
المتراكم لهذه الغرامات لا يمكن أن يتجاوز في أي حال
من الأحوال 200 مليون دولار أمريكي.

يفهم من 'ظروف الإعفاء' كل ظرف خارج عن تحكم
صاحب الرخصة والذي؛ رغم كل عناية صاحب الرخصة:,
الشبكة وتطوير التغطية الإقليمية ضمن الآجال
المقررة في دفتر الشروط. وتتضمن هذه الظروف
خاصة () ظروف القوة القاهرة و (11) إخلال "اتصالات
الجزائر' أو تأخرها في تنفيذ واجباتها في التوصيل
الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
و (111) وجود ظروف خطيرة تمس أمن تخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تدفع الغرامات المستحقة على صاحب الرخصة
في هذه الحالة؛ نقدا وكلية بالدينار الجزائريء خلال
أيام العمل العشرة(10) بعد التاريخ الذي تبلغ فيه
تقصيره في الوفاء بالتزاماته السنوية فيما يخص
التغطية الإقليمية.

المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها.وعليه بالتاليء؛ تسديد كل الضرائب والحقوق
والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

غير أن صاحب الرخصة يستفيد من الامتيازات
الممنوحة في إطار اتفاقية الاستثمار المزمع توقيعها
بين صاحب الرخصة والوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبات والعقوبات

المادة 33 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 0501و عن احترام الالتزامات الواردة في دفتر

الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ
والأحكام التشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير» بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبطء وذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 غغشت سنة 2000,
فيما يخص إقامة شبكة 0501 وتشغيلهاء وتوفير
الخدمات: وفيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن
مستخدميه أو عن نقائص شبكة 0651/1.

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وخلال كامل مدة
صلاحيتهاء. يتحمل صاحب الرخصة مسؤوليته
المدنية والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التى تمس
الأملاك الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 6511©
ولتوفير الخدماتء بمافي ذلك المنشآت الجاري
إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 35 : الإعلام والمراقبة

5 المعلومات العامة
الضبطالمعلومات والوثائق المالية التقنية
والتجارية المعقولة واللازمة لهاللتاكد من احترامه
الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط. في الأشكال والآجال المحددة في

النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي
دفتر الشروط هذا :

وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة,

- التعريفات والشروط العامة الخاصة يتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لا سيما الذبذبات و الأرقام,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

5 التقرير السنوي

وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الأخيرة:

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
‎١‏ لمقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول وقت
تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظروف
خارجة عن إرادة صاحب الرخصة؛ فيجب عليه أن يدرج

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 6811والخدمات

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

-إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
حد امتلاك رأسمال صاحب الرخصة؛ يكون مضروبا في
5 (إ الخ ...) وذلك تنفي ذا لتنظيم
البورصة المطبق.

5 المراقبة

عندما يرخص التشريع و التنظيم المعمول بهما
الخاصة:؛ إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق الشروط المحددة في هذا التشريع وهذا التنظيم.

المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 6581 و خدماته؛ وفقا لدفتر
الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالفة الذكرء دون المساس

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الفصل السابع

شروط الرخصة

المادة 37: سريان مفعو ل الرخصة ومدتها

وتجديدها
7 سريان المقعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه وتسليم الرخصة
لصاحبها.

7 المدة

من تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.37
أعلاة.
7 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا
تتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط قبل إثني عشر (12) شهرا على

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيهاو صودق عليهاء وفق التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 0511 وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد»
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 الطابع الشخصي

8 التنازل والتحويل

لا يمكن التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائّدة
الغيرء إلا بمراعاة الشروط والإجراءات المحددة فى
المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
المواصلات السلكية واللاسلكية


Page 29:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

مراعاة للأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه,
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
القانوني لصاحب الرخصة:, لا سيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤسسة.

المادة 9: الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9 الشكل القانوني
الصورة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول العرفق مع مراعاة تحويل الرخصة إلى
"اتصالات الجزائر للهاتف النقال" ضمن الشروط
المقررة عن المرسوم التنفيذي المتضمن الموافقة
على الرخصة.

() كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 010 من

(1) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة
أو غير المباشرة للمتعامل المرجعي في رأسمال
صاحب الرخصة.

(ب ) مع مراعاة الاستكناءات الواردة أدناه,
تخضع العمليات المذكورة أعلاه» إلى ترخيص مسبق
من سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر عدم رد سلطة الضبط في
مدة تفوق شهرين بعد تقديم طلب الترخيص بمثابة
قبول.

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه؛ لا
الضبط :

(6) العمليات المذكورة فى الفقرة 2.39 (أ) أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(11) العمليات المذكورة فى الفقرة 2.39 (أ) (11)
أعلاه. عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
مباشر لمساهمة المتعامل المرجعي, إلى حد أدنى من
أغلبية رأس المال وإلى حد أدنى من حقوق التصويت
في الرأسمال الاجتماعي لصاحب الرخصة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

لأشكال و الشروط المقررة في الفقرة ( ب) أعلاه؛ كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
لتصويت لمتعامل حائز على رخصة إقامة واستغلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو
توفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في
لجزائر.

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في المتعامل
لمرجعي أو أصحاب الأسهم في صاحب الرخصة: إلى

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
مباشرة يقوم به متعامل في الجزائر ضمن ر أسمال
صاحب الرخصة.

المادة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ ولاسيما اتفاقات ولوائح وترتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية التى تنتمى إليها
الجزائر فى مجالالمواصلات السلكية
واللاسلكية.
الضبط بالترتيبات التى يتخذها في هذا الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة

بشبكاتالمواصلات السلكية واللاسلكية
وخدماتها.

يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفابه لدى الاتحاد, بناء على اقتراح من سلطة

الفصل الثامن

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2من المرسوم التنفيذي رقم 01- 124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

واللاسلكية؛ يمكن تعديل دفتر الشروط هذا بصفة
فقط في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه لا يمكن أن تعيد
هذه التعديلات النظر جذريا في التوازنات الاقتصادية
ذات العلاقة بالرخصة.

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط وتأويله

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويله إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحور دفترالشروط هذا باللفتين:العربية
والفرنسية.

المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن بالطريق الوطني رقم 5 الديار الخمس,
المحمدية,. الجزائر العاصمة, الجزائّر.

المادة 45 : الملاحق

تشكّل الملاحق الأربعة المرفقة جزءا لا يتجزأ من
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر فى 14 نوفمبر سنة 2001.

وقعه:
- الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية : محمد مغلاوي
الملحق الأول
أسهمية صاحب الرخصة
تملك ' اتصالات الجزائر ' مجمل رأسمال
"اتصالات الجزائر للهاتف النقال' وكامل حقوق
تملك الدولة مجمل رأسمال " اتصالات الجزائر "
وكامل حقوق التصويت فيها.
الملحق 2
نوعية الخدمة
و وظيفيتهاو خدماتها المعروضة؛ مطابقة لمعايير

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

0 التى حددها المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات و التى جاءت مقيدة فى فهرس ورد فى
وثيقة 300.500 815 الطبعة الثانية (يناير سنة 1996)
ومايليها.

سيتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددها
الاتحاد الدولى للاتصالات والمعهد الأوروبى لتقييس
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاإء من أقصاها إلى
أقصاها.

النتائج الدنيا لنوعية الخدمة :
وضمان استمرار المكالمات:؛ انطلاقا من محطات نقالة
واقعةدالخل منطقة التغطية المحددة فى الملحق 3
أوفي اتجاهها. فالنتائج المطلوبة ضرورية للمطاريف
المحمولة (محطات الهاتف النقال. كما يحددها
معيار 6811 900 الذى هو معيارالمفهد
الأوروبى لتقييس الاتصالات) بطاقة إرسال
تقدر ب : (مر8 20 + سرظ 330 20.

وتشمل هذه النتائج ضمان استمرار
المكالمات فى حالة مرور محطة نقالةمن
خلية إلى أخرى أثناء المكالمة '(68:ه-4صقط )".

ويقصد بنوعية الخدمة احتمال إمكانية إقامة
مكالمة و متابعتها و إنهائها في ظروف عادية. وستقاس
نوعيةالخدمة فى ساعةالزحمة.,و لابد من أن

- في مدن الجزائر ووهران وقسنطينة,
تقاس نوعية الخدمة داخل البنايات؛ و ستساوي على
الأقل 95 /ز, ‎١‏
‏خارج البنايات؛ ولابد أن تبلغ؛ على الأقل؛ قيمة 90/.

- وفي محاور الطرق» ستقاس نوعية الخدمة من
داخل المركبات وهي تسير مع عناصر المواءمة ودون
زيادة في طاقة المطاريف, و لابد أن تبلغ» على الأقل,

ولحساب نوعية الخدمة, لا تؤخذ بعين الاعتبار,
الاخفاقات الناتجة عن نقائص شبكات متعاملين آخرين
إلافي الحالات التي لم يكن فيها عبور هذه الشبكات
ضروريا.
استشارته. الإجراءات الموحدة الثابتة للقياس. كما


Page 31:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

ستحد دورية هذه الإجراءات». وتفحص وتدقق
إشرافها.

تكون التكاليف الناجمة عن قياسات الخدمة على
بالإشراف على القياسات و فحص النتائج و تدقيقهاء
الضبطء في حالة حدوث نزاع؛ أن تعهد بالقياسات إلى
خبير أجنبي عنها. ويكون ذلك على نفقة صاحب
الرخصة.

الملحق 3
التغطية الإقليمية

القاعديةالخاصة»الالتزامات الدنياالمتعلقة
بتغطية الإقليمو برزنامة الانتشار الواردة أدناه.
فالآجال تقتطع ابتداء من يوم صدور النص التنظيمي
المانج الرخصة لصاحبها في الجريدة الرسمية.

تمثل الالتزامات,ء الواردة أدناه. حدا أدنى.

جميع الأجزاء من الإقليم التي لم يرد ذكرها أدناه,
وذلك إما بمنشآته الأساسية الخاصة:؛ و إمافي إطار
اتفاقات أو تجوال مع متعاملين آخرين. فمعايير
نوعيةالخدمةالوارد ذكرهافي الملحق 2مندفتر
الشروط هذاء تطبق على جميع المناطق التي تشملها
الخدمة.

السنة الأولى :

أقاليم الولايات الآتية:الجزائر وبومرداس
وتيبازة والبليدة ووهران وقسنطينة وعنابة
وتيزي وزو وسكيكدة وبجاية وتلمسان وسطيف.

السنة 2:

- 20 مقرا ولائياء غير تلك المقرات الواقعة في
أقاليم الولايات المشار إليها في السنة الأولى؛

- كل المسافة التي تقطعها الطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي
تمر بها هذه الطرق :
الوطنيان» رقما 35و22

“ا وهران - مدينة الجزائر : الطريق الوطني
رقم 4,
رقم 5,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

“ا قسنطينة - عنابة : الطريق الوطني رقم 23

“ا عنابة - القالة : الطريق الوطني رقم 44,

- المناطق الصناعية بما في ذلك المطار و صلات
الطرق بين هذه المناطق و مطاراتها.

السنة 3:

-16 مقرا للولايات المتبقية ؛

- كل المسافة التى تقطعهاالطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي
تمر بها هذه الطرق :

“ا وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

“ا مدينة الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية:
الوطني رقم 2,3

“ا القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطنيى
رقم 16.

السنة 4:
التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها
0 نسمة.

- تغطية محاور الطرق السريعة.

بعد السنة 4. يجب على صاحب الرخصة التمسك
بالتزام تغطية 95 / (يجبر إلى أعلى عدد صحيح) من
التجمعات السكانية التى يتجاوز تعداد سكانها 2.000
قد تبلغ هذا العدد من السكان لاحقا. و ينبغي أيضا أن
تشمل هذه التفغفطية كل محداور الطرق السريعة
الجديدة كلما أنجزت.
لايغطيها صاحب الرخصة. في إطار الخدمة العامة
بمبادرة من سلطة الضبط ووفق ر زنامة تحددها هذه

تعتبر واجبات التغطية؛ المحددة فى هذا الملحق,
المناطق الواجب تغطيتهاو طالما تمت تغطية 9090
من المحاور الواجب تغطيتها فيما يخص محاور
الطرق و الطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء
في نهاية كل سنة, قائمة شاملة عن المناطق المغطاة
والسكان المعنيين بذلك؛ تدعيما للتقرير السنوي


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المشار إليه فى المادة 3.35 من دفتر الشروط. و لابد
من توافق هذه المناطق و هؤلاء السكان مع منشورات
الديوان الوطني للإحصائيات: من أجل تأكيد أن صاحب
السكان على أساس آخر جرد للسكان: يكون الديوان
الوطني للإحصاء قد نشر نتائجه. و عند دخول دفتر
الشروط هذا حيز التنفيذء يتعلق الأمر بجرد سنة
8. كما يبين هذا التقرير و يبررء عند الاقتضاءء,
ظروف الإعفاء التي يمكن صاحب الرخصة أن يحتج بها

وفقا للمادة 3.31 من دفتر الشروط و باستثتاء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة: أن يدفع
غرامة تأخيرء في حالة عدم احترام رزنامة انتشار
لشبكة الواردة أعلاه.

يحسب مبلغ الفرامات بعد أن تقوم سلطة

لضبط بفحص و تدقيق انتشار شبكة 051/1: على
أساس السلم الآتي :

- عدم ربط إقليم ولاية : مايعادل بالدينار
لجزائري عشرة (10) ملايين من الدولارات الأمريكية,

- عدم ربط مقر ولاية: مايعارل بالدينار
لجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات الأمريكية,

- عدم تغطية محور طريقي : ما يعادل بالدينار
لجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات الأمريكية.

تحسب الغرامات بعد عملية الفحص و التدقيق

الملحق الرابع
كيفيات التوصيل البيني

1 - عموميات

لبينى ل "اتصالات الجزائر" كما هو موافق عليه من
طرف سلطة الضبط. ويجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيد على الأقل, من
لإمكانات الآتية :

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة و الثابتة
عن طريق التوصيل البيني على مستويات مراكز
لعبور الوطنية (121©) ومراكز العبور الحضرية
(110©) ومراكز العبور في مقرات الولايات و المراكز
84). فالتوصيل البيني على مستوى هذه المراكز

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الأخيرة (044) مخصص فقط لتوصيل الحركة الموجهة
الاستقلالية في التوصيل (044) إلا إذا أقرت "اتصالات
الجزائر" غير ذلك. فنقاط التوصيل البيني أي السطح
البيني بين شبكة صاحب الرخصة وشبكة "اتصالات
الجزائر'", تتكون من الموزعات الرقمية للمراكز
المذكورة أعلاه. و تكون رموز التشويرء رمز 2117©
رقم 7, أو رمز 82 الرقمي إن تعذر ذلك»

- النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفان
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
لمسالك ذات الحزم الهرتزية. على "اتصالات
لجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
لمعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة والتي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات» 00

لمتداولة. فإن لم توجد هناك عناصر كافية لتقدير
لتحديد تعريفات التوصيل البيني. وتصبح هذه
لأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية تمتد على ثلاث (3)
للأحكام الواردة في الفصل 2 أدنا
- بغية ضمان شروط المنافسة المشروعة بين
صاحب الرخصة و نشاط المهاتفة النقالة لاتصالات
الجزائرء فإنه على تعريفات مكالمات الشبكة الثابتة
نحو شبكات نقالة. خلال الفترة الانتقالية الممتدة إلى
ثلاث (3) سنوات كما ورد أعلاه أن تحترم قواعد
التأطير كما ورد ذلك فى الفصل الثالث (3) أدناه من
هذا الملحق. وترمى هذه القواعدء من جهة: إلى تحديد
سقف الحصة العائدة إلى "اتصالات الجزائر". كما
ترميء من جهة أخرىء إلى وضع قيمة دنيا بالنسبة
لحصة المتعامل النقال المرسل إليه. ويمكن سلطة
الضبط أن تبطل مفعول هذا الحكم. عقب الفترة
الانتقالية. حسب اعتبارها مساعدات "اتصالات
الجزائر" لنشاطها في المهاتفة النقالة ملغاة أم لاء

من طرف "اتصالات الجزائر ". وتتأكد من أن هذه
وصيانة المنشآت الأساسية أو» إن تعذر ذلك تتاكد من
أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,


Page 33:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

- ستحدد الكيفيات العامة و الممارسات المتعلقة
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة الضبط,

-و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصي
البيني و القائمة بين "اتصالات الجزائر” وصاحب

2. كيفيات التأطير المؤقت لتعريفات التوصيل
سنوات ابتداء من تاريخ بداية استغلال شبكة 651/1

تأطير تعريفات التوصيل البني ل "اتصالات الجزائر”

سقف الأسعار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجديدة. إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل البيني
المطبقة في المكالمات المتأتية من شبكات نقالة,
وفقا للجدول أدناه. و لابد أن تحترم تعريفات التوصيل

تحصيل أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل
إقامة وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل
البينى. وتذ تخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة

(حصة ' اتصالات الجزائر ')

- 0,36 دج للدقيقة الواحدة لتوصيل بيني

- 1,20 دج للدقيقة الواحدة.

- 2,40 دج للعبور البسيط
- 2,80 دج للعبور المزودج.

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

- 2,40 دج للدقيقة الواحدة في الحالات

الأخرى.

-80 /ز من تعريفة النداء المطبقة على

الجمهور.

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لفهم
الجدول أعلاه :
البيني بمركز حضري أو بمركز ذي استقلالية توصيل
المركز,
بسيط يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني أو

على أساس التعريفة التي تطبق على
مشترك ثايت موجود بنقطة

التوصيل البيني.

مزدوجء يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني من
بصفة مباشرة: إلى مركز العبور هذا.

النداءات الموجهة إلى مشتركى متعامل 0511 آخر فى

-التوصيل البيني الدوليء. يطابق توصيل
باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر",


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

على الجمهور,
الجدول السابقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3 - الأحكام المطبقة للنداءات نحو النقال

تطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها التعريفات
لخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو الشبكة النقالة,
وتشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر". التي تغطي تكاليفها
لخاصة بالتوصيل و التحصيل»
لتوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب

لرخصة:.

- تخضع هاتان الحصتان: لمدة السنوات الثلاث
(© المشار إليهافي الفقرةالأولى أعلاه.إلى قواعد
تأطير التعريفة الآتية والتى ستطبق كذلك على

3 تحديد سقف حصة "اتصالات الجزائر" في

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر ' 2,50 د.ج للدقيقة الواحدة.

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
لنداءات الشبكة الثايتة ن نحو شبكة 0511 سيساوى
على الأقل 6,50 د.ج للدقيقة الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة!ا قة فى هذا
الملحقء. سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم؛ فإنه يمكن سلطة الضبط
ثلاث (3) سنواتء. بضبطا لمبالغنذات الحر الأعلى
والمبالغ ذات الحد الأدنى المشار إليها أعلاه. من أجل
ضمان إطار مشروع للمنافسة بين متعاملي 651/1.

4 - تعاون "اتصالات الجزائر"

تقدم "اتصالات الجزائر' مساعدتها وتولي كل
العناية اللازمة من أجل القيام في أقرب الآجال مع

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

التوصيل البيني التي ستبرم بينهما و (11) الشروط
التقنية وتوفر نقاط التوصيل البينى للوصلات
المستأجرة و المنشآت الأساسية و المواقع اللاسلكية
الكهربائية ( المستعملة من قبل "اتصالات الجزائر")
محل التقاسم و (ذذذ) كل الأعمال الأخرى المقررة في
الضبط على احترام هذه الشروط من طرف "اتصالات
فى أقرب الآجال و من الوفاء بواجباته الخاصة
بالتغطية و المحددة فى دفتر الشروط هذا.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -187 مؤرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002, يحدّد
قواعد تنظيم مديريات الري الولائيّة وعملها.

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 2000 - 256
لمورخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 328
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التجهيز
لولائية وعملهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن صلاحيّات وزير الموارد المائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 325
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لموارد المائيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قواعد تنظيم مديريات الري الولائيّة وعملها.


Page 35:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

المادّة 2 : تكلّف مديريات الرى الولائيّة لاسيّما

-السّهر على الحفاظ على الموارد المائية
وصيانتها وحمايتها واستعمالها العقلاني»
لخاصة بالبحث عن المياه واستغلالها وإنتاجها
وتخزينها وتوزيعها سواء أكانت موجهة للاستعمال
لمنزلي أو الصناعي أو الفلاحي»

- السهر على تطبيق التنظيم في مجال الموارد

- دراسة , بالتعاون مع الإدارة المركزية. جميع
واستعمالها وإعادة استعمالها واستغلال الأملاك
لعموميةالمائيّة وتسليم.ء عند الاقتضاءء الرّخص

-السهر على : بيق ومتابعة تنفيذا تنظ في
الصالحة للشرب والتطهير والري وتهيئتها واستغلالها
وصيانتهاء

- مسك فهرس نقاط المياه الموجودة على
مستوى الولاية ومتايعة الدّراسات والأبحاث التى
والجوفية,

- جمع البيانات الضّرورية لإعداد الحصائل
الختاميّة لبرامج التّزويد بمياه الشّرب والتّطهير
والري الفلاحي»

- ضمان إدارة المنشآت ومتابعة تنفيذ المشاريع

المادة 3 : يمكن أن تضم مديريّة الري حسب
خصوصيات كل ولاية وأهمية المهام الموكلة لها
من أربع (4) إلى خمس (5) مصالح.
الأكثر وذلك حسب أهمية النشاطات الموكلة لها.

بين الوزير المكلّف بالري والوزير المكلّف بالماليّة

والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 4 : تضم المديريّات المنظمة في خمس (5)
مصالح ما يأتي :

- مصلحة تعيئّة الموارد المائيّة,

- مصلحة التّزويد بالمياه الصالحة للشرب,
- مصلحة الري الفلاحي,

- مصلحة إدارة الوسائل.

المادّة 5 : تضم المديريّات المنظمة في أربع (4)
مصالح مايأتي :

- مصلحة تعبسٌّةالمواردالمائيّة والتّزويد

5 < ير
ة إدارة الوسائل.

المادّة 6 : نظرا لطبيعة النشاطات الّتى يجب
اتخاذها وامتداد الإقليم؛ تنشأً على مستوى كل ولاية

يحدد الاختصاص الإقليمي ومهام الأقسام الفرعية
الخاصّة بالري بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالري. والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المادة 7 : تلغى الأحكام المخالفة للمرسوم
التنفيذي رقم 328-90 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ر بيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

ماي سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنيّة في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السيّد
لحسن ماشيء بصفته مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مايو سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السَّيّد
نور الدين سعوديء. بصفته رئيسا للدّر اسات مساعدا
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات: لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السَّيّد
مختار بن عمرء بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة الأشغال العموميًّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمن إنهاء مهام مديرة
النّشاط الاجتماعي في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السيّدة
يسمينة يعزيزء زوجة مناصرية, بيصفتها مديرة
للنّشاط الاجتماعى في ولاية سطيف, بناء على طلبها.

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مندوب

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى, ابتداء من 7
غشت سنة 2000, مهام السَيّد الطاهر هوقاز. بصفته
مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية خنشلة:؛ لإعادة إدماجه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير العلاقات
الخارجية بوزارة المؤسّسات والصّناعات
الصّغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهى مهام السَيّد
عبد الوهاب هدنة, بصفته مديرا للعلاقات الخار جية
بوزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السَيّد الطيب
طايبيء مديرا للدّراسات بوزارة المالية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تعيّن الآنسة رزيقة
مقاتلي, نائبة مدير للاقتراضات الدّاخليّة في المديريّة


Page 37:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين مدير أملاك
الدولة بولاية البيّض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد لحسن
ماشيء مديرا لأملاك الدولة بولاية البيئض.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد الهاشميى
شعبانء مفتّشا بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة أدناهء بالإدارة
المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات :

- عبد الوهاب هدنةء. رئيس قسم ترقية الاستثمار
والتّعاون الاقتصادى:
- محمد ولد محمديء رئيس قسم تسيير
همات الدّولة وخوصصة المؤسئسات 3

لدين عبوبء. مدير دراسات 5ت
ت الدولة وخوصصة الموّسّسات
8 3 وا 5 احة "2
- محمد صالح عوادي: مدير دراسات تسيير

همات الدّولة وخوصصة المؤسسات العموميّة

- نور الدين سعوديء رئيس دراسات لتقييم
نتائج المؤسّسات العموميّة ملحق بمديريّة دراسات
تسيير مساهمات الدولة وخوصصة الموؤّسّسات
العموميّة لقطاع " الصناعات الميكانيكية والكهربائية
والإلكترونية ".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد عبد الكريم
مصباحء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمّن تعيين رئيس ديوان
وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد خالد
بن حاج طاهرء رئيسا لديوان وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين نوّاب مديرين
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية :
الاستثمارية,
والوثائق»
- سيد على حسنيء نائب مدير للوسائل العامة,
- فاروق حسانء نائب مدير للبيئة والوقاية.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 صفر عام 1423
الموافق 2 مايو سنة 2002. يتضمنان تعيين
مديرين للصّيد البحري والموارد الصّيدية

يولاب يتين.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعينالسَيّد محمد
زواويء مديرا للصّيد البحري والموارد الصيدية بولاية


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد سليم
زنيرء مديرا للصّيد البحري والموارد الصيدية بولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّادة الآتية

أسماوّهم نواب مديرين بوزارة الموارد المائية :
- فريد مخزوميء نائب مدير لتسيير التطهير
-اليزيد بوزرورة. نائب مدير للتّنمية بمديريّة
- محند بنايء نائب مدير الامتياز وإصلاح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002,. يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيّدان الآتى
اسماهما نائبي مدير بوزارة الصحة والسكان :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمّن تعيين نائب مدير

بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّنالسيّد

6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

بالهيكل الإداري لدى الغرفة ذات الإختصاص الإقليمي
بالبليدة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السيّد مصطفى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعيّن السّيّد صلاح
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 صفر عام 1423
الموافق 2 مايو سنة 2002. يتضمنان تعيين
رئيسي دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يعين السَيّد أعمر
موفقء رئيسا للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تعين السيّدة فاطمة
بحوتء زوجة بوجلالي: رئيسا للدّراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Page 39:
6 ربيع الأول عام 1423 ه
9 مايو سنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28
مايو سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 25 ذي
الحجّةعام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002
والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في
المقيمين بالخارج في الانتخابات التّشريعيّة

يوم 30 مايو سنة 2002.

إن وزير الدولة: وزير العدلء

- بمقتضى الأمر رقم97 - 07المؤرخ في 27
شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
لانتخابات؛ لاسيّما المادتان 88 و115 (الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 -77
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27 فبراير
سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام
2 الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن تعيين
قضاة رؤساء وأعضاء فى اللّجان الانتخابيّة الولائيّة
التّشريعيّة يوم 30 مايو سنة 00,2002

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادّة الأولى من
القرار المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1422 الموافق 9
مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه, بالنسبة لولاية
' 09 - ولاية البليدة :

السّيدة والسيدان :

- كوريبش محمد- رئيساء

- بن عدة فتيحة - عضوة:

- خروبي عبد القادر - عضوا ".

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1423
الموافق 28 مايو سنة 2002.

المطبعة الرسمية 7, 9 و 13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


