Year: 2002, Number: 073
Page 2:
5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 366 مؤرَخ في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمير سنة 2002, يحدد الارتفاقات المتعلّقة
بتركيب تجهيزات المواصلات السلكية واللأسلكية و/ أو استغلالها

مرسوم تنفيذي رقم 367-02 مؤرخ في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002, يتضمن حل المؤسّسة
الوطنية للدّراسات السياحية وتحويل أملاكها وحقوقها ووسائلها والتزاماتها ومستخدميها إلى الوكالة الوطنية

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمب

م رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 يتضمّن إنهاء مهام مدير للدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان -

م رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة ,المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقا

م رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 ‎/١‏
‏والتقديرات بالمديريّة العامّة للمناجم

م رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 ذ
الداخلية والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التّسيير بج

م رئاسي موْرخ في 26 شعبان عام 1423 ‎١‏
‏في الإعلام العلمي والتّقني..

عاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير
نتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف بالميزانية -


Page 3:
5 رمضان عام 1423 ه

' إل "سمكة 5 الحداف ثة/ ا
0 ثوفمبر سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

قهرس (تابع)

مرسوم رئاس موْرَخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوة
العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني - سابقا..

م رئاسي موْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق
البشرية بالمديرية العامّة للوظيف العمومي

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوقمب

فق

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام 1423 الموافق 2 نوة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 ١ل‏
الشباب والرياضة

التقليدية في ولاية الذ

والتلخيص بوزارةا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423 !!
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والب

نة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة العمل


Page 4:
5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار موّرخ في 21 ذي القعدة عام 1421|
للمديرية العامة للمحاسبة وتشكيلع

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002, يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المديريّة العامة للمحاسبة. 0

ورَّخ في 11 ربيع الثاني عام 3 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
ختصة بأسلاك موظفى المديريّة العامة للمحا

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1423 المواقفق 30 بي
العامة للمحاسية. 0

قرار مؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 24 غغشت سنة 22002 يحدّد تشكيلة لجنة الطّعن لدى المديريّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 28 غغشت
العليا للوكالة الوطنية لمسح الأراضي ( استدراك )


Page 5:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 366 مؤرّخ في 29 شعبان عام
3 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002, يحدد
المواصلات السلكية واللأسلكية و/ أو استغلالها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغهشت سنة 2000
وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
لحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانئون البريد والمواصلاتء الجزء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 699-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 والمتعلّق
برخصة الطرق والشبكات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01
المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 والمتضمّن تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات
تسييرها وحمايتهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكيّة واللأسلكية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97-02
لمؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للذيذبات»

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 43 و52
من القانون رقم 03-2000 المؤْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا المرسوم الارتفاقات المرتبطة بتركيب و/أو
استغلال شبكات المواصلات السلكيّة واللأسلكية.

تتمثل الارتفاقات المرتبطة بتركيب
واستغلال المنشآات الأساسية للمواصلات السلكية
واللأسلكيّة فيما يأتي :

- حق المرور على أملاك الطرق والطرق السيارة,
- شغل الأملاك العمومية واستعمالهاء

- شغل واستعمال أجزاء العمارات الجماعية أو
الفردية والتجزئات المخصصة لاستعمال مشتركء إما

على أرض أوتحت أرض ملكيات غير مبنية,

- الارتفاقات الكهربائية اللأسلكيّة.
الفصل الأول
ارتفاقات المرور

للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة على أملاك طرق وطرق
سيارة؛ للحصول مسبقا على رخصة الطرق والشبكات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

عندما يتم التركيب على طريق سيار أو طريق
وطنيء يتولّى تسليم رخصة الطرق والشبكات الوزير
لمكلّف بالأشغال العمومية.

عندمايتمَ التركيب على مسلك ولائي أو بلدي
باجتياز بلديتين (2) أو أكثرء يتولّى الوالي المختص

عندما يخص التركيب طريقا حضريا أو بلدياء

المادّة 3: يتم تسليم رخصة الطرق والشبكات
وفق مبادىء الشفافية وعدم التمييز في معالجة
لطلبات الواردة من المتعاملين المرخّص لهم.
بإحدى النقط العليا المذكورة أعلاه. كما هي محددة في
لتنظيم المعمول به لرأي مسبق من اللجنة الوطنية
تخضع كذلك رخصة الطرق والشبكات إلى احترام
لأحكام التشريعية والتنظيمية التي لها صلة بحماية

المارة 4 : تسلّما 5 المختصة رخصة الطرق
والشبكات طالما أن هذه الرخصة مطابقة لاتجاه
الأملاك العمومية الطريقية ولسلامة المنشآت ولأمن
حوزة طريق المرور العادي»

- المنشات التي لا يمكن تنفيذ أشغالها ضمن
احترام تنظيمات الطرق والشبكات,

- المنشات التي تعيق المرور على الطرق
السيارة أو الطرق السريعة. إل في حالة التنسيق مع

المادة 5 : يبيّن موضوع ومدة شغل الموقع في
طلب رخصة الطرق والشبيكات المتعلّقة بتركيب
واللأسلكيّة على الأملاك العمومية والمقدّمة من طرف
متعامل مرخص له بموجب المادة 32 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
5 نحشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. ويجب أن يرفق هذا
الطلب بملف تقني يتضمّن ما يأتي :

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

لكيفيات المرور وتثبيت التركيبات. ويعرض هذا
المخطط على خلفية مخطط يستجيب للشروط
المحددة, عند الاقتضاءء. من طرف المسيّر حسب
الضروريات التى تقتضيها خصائص الأملاك:

-الرسوم البيانية المفصلة للإقامة على المنشآت
الكبرى ومفترقات الطرق»

- الشروط العامة التقديرية لتنظيم الورشة,

- كيفيات الردم وإعادة تشكيل المنشآت»

- جدول آجال إنجاز الأشغفال يبِيّن فيه تاريخ
انطلاق هذه الأشغال ومدتها التقديرية.

المادّة 6 : تعالج السلطة المختصة الطلب عند
إشعارهاء. ضمن أجل أقصاه شهرين (2) ابتداء من
تاريخ استلام الطلب المرفق بالملف الكامل المذكور
في المادّة 5 أعلاه.

في غياب قرار في الأجل المذكور أعلاه. تعتبر
رخصة الطرق والشبكات مقبولة للطالب وفق مضمون
الطلب.

على الطالب في هذه الحالة؛ احترام شروط هذا
المرسوم والتشريع والتنظيم المعمول بهما في مجال
الأمن والصّحة والنظافة والمرور.

الأشغال.

المادة 7 : عندما تؤدي تلبية طلب متعامل إلى
تخصيص استعمال جميع سعات شغل الأملاك
العمومية المتوفّرة: لفائدة هذا المتعامل. يشترط
مسيّر الأملاك إنجاز أشغال تسمح بتقاسم لاحق
للتر كيبات»: لمنح رخصة الطرق والشبكات ويعلن على
العامة شروط النفاذ إلى هذه التركيبات.

المادّة 8 : علاوة على الحالات التى يكون التدخّل
ضروريا لأسباب القوّة القاهرة إثر أحداث أو حوادث,
لصالح الأملاك المشغولة.

وفور اطلاعه على ذلك: يعلم المسيّر شاغل الأملاك
بتاريخ التّقل أو التعديل المطلوب ويتوخى في هذا
الصدد إعذارا كافيا للسماح بمواصلة استغلال النشاط
المرخّصء على أن لا يقل هذا الإعذار عن شهرين (2) إلا
في حالة وجوب أشغال مستعجلة.


Page 7:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

تعتبر كأشغال منجزة لصالح الأملاك المشغولة,
الأشغال المنجزة من أجل السماح بتقاسم التركيبات

المادّة 9 : إذا لاحظت السلطة المختصة أنه يمكن
ضمان حق مرور المتعامل باستعمال التركيبات
الموجودة:؛ تدعو الأطراف المعنية إلى الاتصال ببعضهم
البعض من أجل تقاسم استعمال التركيبات المقصودة
طلب رخصة الطرق والشبكات من طرف المتعامل.
وفي حالة ملاحظة أحد الطرفين خلافا حول تقاسم
التركيبات في أجل أقصاه شهرين (2) » يخطر الطرف
السلكية واللأسلكية من أجل التحكيم. وتصدر سلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية قرارها
وفق أحكام المادة 13 من القانون رقم 03-2000 المورخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه, وذلك في أجل أقصاه شهرين (2).
إذا ما أكّد قرار سلطة الضبط عدم إمكانية تقسيم
المختصة طلب رخصة الطرق والشبكات رفقة قرار
سلطة الضبط مع رخصة تموقع جديدة لأجهزتها.
المادّة 10 : إذا أشعر بطلب شغل أملاك عمومية,
يمكن صاحب مشروع طريقي التفاوض مع صاحب
الطلب حول اتفاقية يتم بموجبها تقاسم الاستثمار بين
الأطراف.
واللأسلكية في هذه الحالة موضع ترتيبات اتفاقية,
لاسيّمافيما يخص توزيع النواتج المترتّبة عن
التقاسم المستقبلي للتركيب مع متعامل أو عدة

الفصل الثاني
الارتفاقات اللأسلكية الكهربائية

المادّة 11 : تستفيد مراكز الاستقبال اللأسلكية
الكهربائية من كل نوع من الارتفاقات في شكل مناطق
حماية وحراسة كهربائية لاسلكية, وذلك وفق أحكام
المادّة 48 من القائون رقم 03-2000 المؤرَخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
والمذكور أعلاه.

الكهربائية على مالكي التركيبات الكهربائية أو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

لمرتفقين بها من إحداث أو إشاعة اضطرابات في سلم
لموجات اللأسلكيّة الكهربائية التي يستقبلها المركز
معني والتي تشكّل بالنّسبة لأجهزة المركز درجة من
لضّرر تزيد على القيمة الملائمة لاستغلال المركز.

المادة 13 : يمنع في منطقة الحراسة اللأسلكيّة
بالاستقبالات اللأسلكيّة الكهربائية للمركز أو إدخال أية
تعديلات على هذه المعدات بدون رخصة من المتعامل
لذي يستغل المركز أو يراقبه.

المادّة 14 : تلفى الأحكام المتعلّقة بالارتفاقات
واللأسلكيّة واستغلالها المضمّنة في الأمر رقم 89-75
لمؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه في
المادة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 29 شعبان عام 1423 الموافق
5 نوفمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 367 مؤرخ في 29 شعبان عام
3 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن حل
المؤسّسة الوطنية للدّراسات السياحية وتحويل
أملاكها وحقوقها ووسائلها والتزاماتها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17

ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمّن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 غشت سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
المورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-98
المؤرخ في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-98
المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1418 الموافق 10 مارس
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المؤسئسة الوطنيّة
للدّراسات السياحية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحلّ المؤسئسة الوطنيّة
للدّراسات السياحية المنشأة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 94-98 المؤْرًخ في 11 ذي القعدة عام
8 الموافق 10 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحلّ المنصوص عليه في
المادة الآولى أعلاه. تحويل أملاك المؤسّسة وحقوقها
ووسائلها والتزاماتها ومستخدميها المرتبطين يعمل
وتسيير هياكلها ووسائلها إلى المؤسّسة الوطنيّة

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو

المادة 3: عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه. يترتّب على
التحويل ما يأتى :

أ) إعدان :

للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير السياحة.
يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
الماليّة ووزير السياحة.
عناصر الذمة الماليّة التى تمتلكها المؤسّسة المحلّة أو
ويجب أن تخضع هذه الحصيلة في أجل
المنصوص عليهما في التشريع المعمول به.

ب) تحديد :

إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق المتعلّقة
بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاه.
يقرر وزير السياحة لهذا الغرضء الكيفيات

الضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته وحفظه.

المادّة 4: ثلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
94-8 المؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1418 الموافق 10
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1423 الموافق
5 توفمبر سنة 2002.


Page 9:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن إنهاء

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002, مهامٌ السنّيد عمر جمال بن شعبان,

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير للدّراسات والبحث بالمرصد الوطني
لحقوق الإنسان - سابقا.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 2
مايو سنة 2002, مهام السيد صالح عبد النوري: بصفته
مديرا للدّراسات والبحث بالمرصد الوطني لحقوق
الإنسان - سابقا. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة,؛ المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام
1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
الأساسية للشغل العمومي والأعوان العموميين بالإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي - سابقاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 26 شعبان عام 1423

الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 20
غشت سنة 2001, مهام السّيد سيد أحمد طالب: بصفته

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الدّراسات والتقديرات بالمديريّة
العامّة للمناجم.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
محمد سنوسيء بصفته مديرا للدّراسات والتقديرات
بالمديريّة العامة للمناجم, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة الداخلية والجماعات

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002, مهام السّيد محمد الطاهر بودودة,
بصفته مفتّشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن إنهاء
مهام مندوب الأمن بولاية سكيكدة.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
محمد بن عميرة»ء بصفته مندويا للأمن بولاية سكيكدة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية وعلوم

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002 مهام السّيد عمر شعبانء. بصفته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير مركز البحث في الإعلام العلمي

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002, مهام السّيد موسى بن حميديء
بصفته مديرا لمركز البحث في الإعلام العلمي
والتقني.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّنان إنهاء
مهام مديري مركزين جامعيّين.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002, مهام السيد لزهر فلاح بصفته مديرا
للمركز الجامعي بام البواقي.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002 مهام السيد طاهر بن عيسىء بصفته
مديرا للمركز الجامعي في ولاية سعيدة.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

أحسن حداد. بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهام السّيد
الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة العمل والحهماية
الاجتماعية والتكوين المهني - سابقا.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تنهى مهامٌ السّيد
حميد راريوء بصفته نائب مدير للتفاوض ومداخيل
الأجور بوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
المدير العام للأرشيف الوطني.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السئيد
عبد المجيد شيخيء مديرا عامًا للأرشيف الوطني.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
مدير استثمار الموارد البشرية بالمديرية
العامّة للوظيف العمومي.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الحميد عثمان: مديرا لاستثمار الموارد البشرية


Page 11:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002,. تتضمّن تعيين
رؤساء دواوين ولاة.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد غالم
بن سونة؛ رئيسا لديوان والي ولاية بشار.

3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 يعين السّيد كمال
توشانء رئيسا لديوان والي ولاية بجاية.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيدان الآتى
اسماهما رئيسين لديواني واليين :
- محمد نادرء فى ولاية البليدة:

- عبد الوهاب رمضانيء في ولاية معسكر.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الكاتب العام لبلدية المدية.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيد العريبى
بن كسيراتء كاتبا عامًا لبلدية المدية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمير سنة 2002, يتضمّن تعيين

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامئين للمجالس القضائية التالية :

- الصادق منصورء بالبليدة:

- مولود بوكلاب» بتبسة»

- مسعود بورويسء بتلمسان»

- محي الدين سليمان: بسعيدة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
نائبي مديرين بوزارة المجاهدين.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تعين السيدة
والسّيد الآتى اسماهمانائبي مديرين بوزارة
- ميمية فالقء زوجة أوكرينء نائبة مدير

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
مدير المجاهدين في ولاية غرداية.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيد نصر
الدين حاجىء؛ مديرا للمجاهدين فى ولاية غرداية.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
مفتّش بوزارة الشباب والرّياضة.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السيد بوعلام
حداديء مفتّشا بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
نواب مديرين بوزارة الشباب والرّياضة.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الشباب
والرياضة :

- رابح عشة؛ نائب مدير لبرامج الإدماج,
المستوى العالي,

- صالح الدين نواني؛ نائب مدير لتطوير
نشاطات الهواء الطلق ومبادلات الشباب»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- أحمد حسونء نائب مدير للتنشيط التربوي:

- ياسين عطلاوي: نائب مدير لهياكل تطوير
الرياضة:

- نصر الدين طالبيء نائب مدير للوسائل العامة,

- هجيرة سيدء نائبية مدير للتكوين,

- أحلام الأشهبء زوجة بن عمارة: نائبة مدير
للرياضة في الأوساط التربوية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن تعيين
مدير السّياحة والصّناعة التقليدية في ولاية
النعامة. ‎١‏

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعيّن السّيد جمال
ريغيء مديرا للسّياحة والصناعة التقليدية في ولاية

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
مكلّف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيد أحسد
حدادء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

قرارات
مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 27 شعبان عام 3 الموافق 3
الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر.

3 الموافق 2 نوفمير سنة 2002 يعين السيد فيصل
عباسء عضوا في مجلس إدارة بنك الجزائر.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتتلخيص بوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيد سعيد
صغورء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التّعليم
العالى والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 26 شعبان عام 1423
الموافق 2 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

3 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 يعين السيد حميد
راربوء نائب مدير لمتايعة تطور القدرة الشرائية
ومداخيل الأجور بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

مقررات2 آراء

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة 1986
بعض الهيئّات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
1999 والمتعلق بالتّعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 13:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

قتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-01
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
1 والمتضمّن صلاحيات الوكالة الوطنيّة لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمم,
لا سيما المادة 7 منه

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير ديوان رئيس الحكومة,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 282-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمير سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
تنظيم الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

المادّة 2 : تضم الوكالة الوطنيّة لتطوير
الاستثمار» الموضوعة تحت سلطة المدير العام الذي
يساعده الأمين العام؛ الهياكل الآتية :

1- على المستوى المركزي :
ومتابعتهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- قسم ترقية الاستثمارء

- قسم الاتفاقيات ومتابعةالاستثمارات

- قسم دعم الاستثمارء

- مديرية تدقيق الحسابات والمراقبة,

- مديرية الدّراسات القانونية والمنازعات:

- مديرية الأنظمة الإعلامية,

- مديرية الإدارة والمالية.

2 - على المستوى اللأمركزي :

- مديرية الشباك الوحيد غير المركزي في كل
ولاية من الولايات الثمانية والأربعين (48).

المادّة 3: يساعد المدير العام في ممارسة

المادة 4 : يساعد الأمين العام في ممارسة وظائفه
مدير واحد.
الوحيدة غير المركزية وقسم ترقية الاستثمارات,
مدير دراسات يساعده ثلاثة (3) مديرين وستة (6)
روّساء دراسات.

المادّة 6 : يدير كلا من قسم الاتفاقيات ومتابعة
الاستثمارات المباشرة الأجنبية وقسم دعم الاستثمارء
مدير دراسات يساعده مديران (2) وأربعة (4) روّساء
دراسات.
والمراقبة تحت سلطة مدير دراسات يساعده

المادّة 8: توضع مديرية الدّراسات القانونية
والمنازعات تحت سلطة مدير يساعده رئيسا
دراسات (2).

المادة 9 : توضع مديرية الأنظمة الإعلامية تحت
سلطة مدير يساعده رئّيسا دراسات (2).

المادّة 10 : تتشكّل مديرية الإدارة والماليّة,

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 11 : يعيّن مديرو الدّراسات والمديرون
ونواب المديرين وروّساء الدّراسات على مستوى
هياكل الوكالة, من طرف السلطة الوصية بناء على
اقتراح من المدير العام.

المادّة 12 : يمكن أن تُنشا لدى هياكل الوكالة
مناصب عليا لرؤساء مشاريع ومكلّفين بالدّر اسات
يُحدّد عددهم وشروطٌ الالتتحاق والتصنيف وفقا

للتنظيم المعمول به.
الإدارة والماليّة مكتبين ( © إلى أربعة (4) مكاتب تُحَدَد
تسميتها وصلاحياتها بمقرر من المدير العام للوكالة.

المادّة 14 : تُنظّم الوكالة على المستوى المحلّي
في شباك وحيد غير مركزي.

المادة 15 : يُنظّم الشباك الوحيد غير المركزي
المذكور في الماذة 14 أعلاه. في مكاتب.

المادّة 16 : يدير الشباك الوحيد غير المركزي
مدير يساعده روّساء مكاتب.

المادّة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الدّيمقراطية لشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1423 الموافق
3 نوفمبر سنة 2002.
عن رئيس الحكومة
مدير الديوان

براهيم بوزبوجن

وزارة المالية

مؤْرًخ في 21 ذي القعدة عام 1421 الموافق 15
فبراير سنة2001. يتضمّن إنشاء لجنة
الخدمات الاجتماعيّة للمديرية العامة للمحاسبة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 78 -12 المؤرخ في أول
رمضان عام 1398 الموافق5 غشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعاملء لاسيما
المواد 180 إلى 186 منهء

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمخة من إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في
21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982

والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية,
يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : تنشا لدى المديرية العامة
للمحاسبة؛ طبقا للمرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمذكور أعلاه. لجنة للخدمات الاجتماعية.
دائمينء هم :
بوسلوب ثور الدينء»
بلعزوق مولود,
تلمات قاضي رابح:
توزوتي رشيدء
ومن ثلاثة (3) أعضاء إضافيين:ء هم :
- عبدلي أحسنء
- جمعي عبد القادر,

المادة 3 : تنتخب لجنة الخدمات الاجتماعية
رئيسا ونائب رئيس يستخلف الرئيس وينوب عنه في
حالة وجود مانع له.


Page 15:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

المادة4: تبلغ مدّة عهدة الأعضاء المنتخبين
ثلاث (3) سنواتء ابتداء من تاريخ 15 فبراير سنة
01 .

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1421 الموافق
5 فبراير سنة 2001.

عن وزير المالية
وبتفويض منه
المدير العام للمحاسبة
ميلود بوطابة

قرار مؤّرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20
مايو سنة 2002. يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي المديريّة
العامّة للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398 الموافق 5 نحشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل؛ ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
لذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

-و بمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 9 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء فى
اللّجان المتساوية الأعضاء, 0 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
6 الموافق 14 أبريل سنة 1996 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك الموظفين

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية

اللجنة الأولى:

- متصرف إداري رئيسيء

- متصرف إداري »

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛

- مهندس دولة في الإعلام الآلي:

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي؛

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة,

- مهندس دولة في المخبر والصيانة,

- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة,

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي»

- وثائقي أمين محفوظات.

- مساعد إداري رئيسي,

- مساعد إداري »

- محاسب إداري رئيسيء

- تقني سام في الإعلام الآلي؛

- تقني في الإعلام الآلي؛

- تقنى فى المخبر والصيانة,


Page 16:
5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

اللجنة الثالثة : - عون راقن,
- مراقب الخزينة, - عون تقني في الإعلام الآلي»

- معاون إداري» اللجنة الخامسة :

- محاسب إداري» ن خاءح الصخة
- عامل مهني خارج الصنف»

- عامل مهنى من الصنف الأول»
- معاون تقني في الإعلام الآلي» ‎١‏

اللجنة الرابعة: - عامل مهنى من الصنف الثالث»

عون 0م - سائق سيارة من الصنف الأول»
- عون إداري»

- سائق سيارة من الصنف الثاني
- عون مكتبء

حا تيسى»
جب رئيسني
- مساعد محاسب إداري: ‎١‏

- حاجب.
- كاتب مختزل راقن» 3

- كاتب راقن: المادة 2 : تحدّد قوائم أعضاء اللجان كما يأتي :

مجموع الأسلاك / الرتب

اللجنة الأولى:

- متصرف إداري رئيسي

- متصرف إداري

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مهندس تعطلبيقي في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة
- مهندس دولة في المخبر والصيانة

- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي


Page 17:
5 رمضان عام 1423 ه
0 نوفمبر سنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول (تابع)

مجموع الأسلاك / الرتب

- مساعد إداري رئيسي

- مساعد إداري

- محاسب إداري رئيسي

- تقني سام في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي
اللجنة الثالثة :

- مراقب الخزينة

- معاون إداري

- محاسب إداري

- معاون تقني في الإعلام الآلي
اللجنة الرابعة :

- عون معاينة

- عون إداري

- عون مكتب

- مساعد محاسب إداري

- كاتب مختزل راقن

- كاتب راقن

- عون راقن

- عون تقني في الإعلام الآلي
اللجنة الخامسة :

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهني من الصنف الأول

- سائق سيارة من الصنف الأول

- سائق سيارة من الصنف الثاني

- حاجب رئيسي

- حاجب


Page 18:
5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 14 أبريل سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة .2002
عن وزير المالية وبتفويض منه
المدير العام للمحاسبة
ميلود بوطابة

قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002, يحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصّة بأسلاك موظّفي المديريّة العامّة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002 يعيّن. بصفة ممثلي الإدارة
والمستخدمين لدى اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للمحاسية؛ الموظفون
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

اللجنة الأولى الخاصة بالرتب الآتية :

- مفتش عام للخزينة - مفنش مركزي للخزينة - مفتش رئيسي للخزينة - متصر ف إداري رئيسي - متصرف
إداري - مهئدس رئيسي في الإعلام الآلي - مهندس دولة في الإعلام الآلي - مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي -
مهندس رئيسي في المخبر والصيانة - مهندس دولة في المخبر والصيانة - مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة

ممثلو الإدارة ممثلو المستخدمين
الأعضاء :2 الأعضاء

الدائمون لإضافيون الدائمون

صفاح مليكة يزب معمري المولودة مشدال
ايبركان مراد بطات نصيرة

مزيان فريد

اللجنة الثانية الخاصة بالرتب الآثية :

- مفتش الخزينة - مساعد إداري رذيسي - مساعد إداري - محاسب إداري رئيسي - كاتب مديرية رئيسي -
تقني سام في الإعلام الآلي - تقني في الاعلام الآلي - تقني سام في المخبر والصيانة - تقني في المخير والصيانة.


Page 19:
5 رمضان عام 1423 ه

0 ثوفمبر سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

اللجنة الثالثة الخاصة بالرتب الآتية :

- مراقب الخزينة - معاون إداري - محاسب إداري - كاتب مديرية - معاون تقني في الإعلام الآلي

ممثلو الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

اللجنة الرابعة الخاصة بالرتب الآتية :
- عون معاينة - عون إداري - عون مكتب - مساعد محاسب إداري - كاتب مختزل راقن - كاتب راقن - عون
راقن - عون تقني في الإعلام الآلي.

الأعضاء الدائمون ضاء الإضافيون ضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

زايدي جمال
براهامي المولودة لالو سكينة
حرزلي فاطمة الزهراء

اللجنة الخامسة الخاصة بالرتب الآتية:

- عامل مهني خارج الصنف - عامل مهني من الصنف الأول - عامل مهني من الصنف الثاني - عامل مهني من
الصنف الثالث - سائق سيارة من الصنف الأول - سائق سيارة من الصنف الثاني - حاجب رئيسي - حاجب.

يتولى مدير إدارة الوسائل أو ممثله؛ في حالة غيابه» رئاسة هذه اللّجان.

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 30 يوليو سنة 2002, يتضمن إنشاء لجنة للطّعن لدى المديريّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-8 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للعامل؛ ومجموع النصوص المتخذة لتطبيقه,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها و تنظيمها و عملهاء

-و بمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية, المعدّل والمتمم,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد شروط تعيين

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 22 يونيو سنة 2002 الذي يحدد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك

المادة الأولى : تنشاً لدى المديريّة العامة

للمحاسبة:؛ لجنة للطعن تختصُ بموظفي الإدارة
المادة 2 : تشمل لجنة الطعن هذه سبعة (7)
أعضاء يمثلون الإدارة وسبعة (7)أعضاء يمثلون
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 30 يوليو سنة 2002.

عن وزير المالية وبتفويض منه
المدير العام للمحاسبة
ميلود بوطابة

5 رمضان عام 1423 ه
0 توفمير سنة 2002 م

قرار مؤْرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 24
غشت سنة 2002, يحدد تشكيلة لجنة الطعن لدى
المديريّة العامة للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 24 غشت سنة 2002 يعيّن, بصفة

ممثلي الإدارة والمستخدمين في لجنة الطّعن لدى
المديرية العامة للمحاسبة,الموظفون الواردة
أسماؤهم في الجدول الآتي :

موازية خالد
يوحيوش ابراهيم
بوسلوب نور الدين
بزازن كمال

يتولى مدير إدارة الوسائل أو ممثله. في حالة
غيابه. رئاسة هذه اللّجنة.

وتكون مدّة عضوية الأعضاء المنتخبين ثلاث (3)
سنواتء ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام
3 الموافق 28 غغشت سنة 2002. يتضمّن
ترتيب المناصب العليا للوكالة الوطنية لمسح
الأراضي (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 66 الصادر بتاريخ 29
رجب عام 1423 الموافق 6 أكتوبر سنة 2002.

الصفحة 15 - العمود 7 - السطران 13 و16 :

1: بدلا من : مهندس دولة لمسح الأراضي»

يقرأ : مهندس دولة.

2 : بدلا من : مهندس تطبيق لمسح الأراضي»

( الباقي بدون تغيير )

المطبعة الرسمية, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


